MEMORIA ANUAL REPORTE INTEGRADO Desempeño financiero, económico, social y ambiental 2019 CONTENIDO 04 · Carta del Presidente 07 · Directorio 07 · Señores Accionistas 08 · Banco Macro S.A. Convocatoria 10 · Red de Sucursales 13 · Bancos Corresponsales MEMORIA EL ANUAL BANCO 17 40 CONTEXTO GOBIERNO MACROECONÓMICO C O R P O R AT I V O 20 44 M E R C A D O M O N E TA R I O MODELO Y SISTEMA FINANCIERO DE NEGOCIO 36 58 02 · 03 167 · Propuesta de distribución de dividendos y constitución de reservas 167 · Agradecimientos 168 · Anexo I Alcance y lineamientos utilizados 176 · Anexo II – Reporte de Gobierno Societario 2019 186 · Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 C A P I TA L C A P I TA L 201 · Estados Financieros FINANCIERO HUMANO 395 · Informe de la Comisión 76 128 Fiscalizadora C A P I TA L C A P I TA L S O C I A L INDUSTRIAL Y RELACIONAL 84 142 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO C A P I TA L C A P I TA L INTELECTUAL N AT U R A L 112 158 Carta del Presidente En nuestra última carta Los indicadores que de valor para los clientes correspondiente al ejercicio usualmente son utilizados y mejorar los recursos con anterior, decíamos que para medir la performance que cuenta. 2019 sería un año dominade las entidades financiedo por el proceso electoral ras también muestran una Estas iniciativas alcanzan y la incertidumbre asociada evolución muy satisfactoria. tanto a nuestros clientes, al mismo. Decíamos Los indicadores del individuos y empresas, también que las condicioresultado del período tanto como a nuestros colaboranes de liquidez y solvencia en relación con el patrimodores. En el caso de los del sistema financiero nio (ROE) como con el primeros se trata de la aseguraban su fortaleza, activo (ROA) prácticamente incorporación de productos Tal como queda expuesto incluso en momentos de se duplicaron reflejando que amplían la gama que a lo largo de la presente fuerte inestabilidad una gran capacidad de ya se les ofrece y la incorpoMemoria, el año 2019 macroeconómica. adaptación de la Entidad a ración de tecnologías que transcurrió pleno de un mercado en el que mejoran el acceso a los desafíos en todos los planos Ambas afirmaciones prevaleció la incertidumbre. mismos y la eficiencia de la de la vida política, económiquedaron ampliamente operación. En lo que se ca y social del país. Como confirmadas por los sucesos El Banco ha mantenido en refiere al capital humano e era de esperar, los aconteciacontecidos durante, sobre líneas generales su particiintelectual con que cuenta mientos que se fueron todo, la segunda parte del pación en un mercado el Banco, se promueve el sucediendo también se año, cuando en un contexto que ha sufrido el impacto desarrollo profesional de reflejaron en forma plena en macroeconómico de negativo de la situación nuestros colaboradores todo lo que hace al desarroextrema volatilidad y fuerte económica del país, con y la mejora constante del llo de la actividad financiecaída de la actividad una gestión que administró clima laboral, al tiempo ra. Banco Macro S.A. es un económica, el sistema adecuadamente los riesgos que se invierte en saber actor muy significativo de financiero se ha desenvuelto financieros y de contraparte más acerca de las necesidala actividad bancaria en el con plena eficacia a los al mismo tiempo que des y preferencias de país y, como tal, también ha efectos de asegurar su protegía el núcleo de su nuestros clientes. debido gestionar el proceso estabilidad en términos modelo de negocios basado precedentemente descripto económicos y financieros. en atender las necesidades Por otra parte, el Banco con el compromiso permatransaccionales y crediticias gestiona su capital social y nente de preservar los tres En ese marco, se destaca de individuos y pequeñas relacional con un conjunto componentes principales de la performance de Banco y medianas empresas. de iniciativas y programas su capital como institución Macro, cuyo resultado que buscan estar cerca de financiera, su clientela, integral total alcanzó 41.564 De ese modo, aun en las comunidades en las sus recursos humanos millones de pesos, 158% los momentos de mayor cuales opera, promoviendo y su patrimonio. mayor al obtenido en el deterioro del contexto su inclusión y educación ejercicio 2018. El Patrimonio macroeconómico, Banco financiera así como su Con la presentación de Neto al cierre del ejercicio Macro ha mantenido progreso económico y social. la Memoria y Balance, es creció 64,4% en el período prácticamente sin cambios oportuno aportar también alcanzando 89.807 millones significativos la morosidad En el mismo plano, a todos quienes están de pesos, nivel que se de su cartera y ha exhibido durante 2019 se materialivinculados de un modo destaca por su fortaleza niveles de liquidez que se zó la fusión por absorción u otro al Banco nuestra tanto en relación con lo destacan entre los mejores. con Banco del Tucumán, visión de lo que aconteció que exigen las regulaciones A su vez, continuó incorpoque significó la incorporaen el año y, sobre la base como respecto de lo que rando iniciativas destinadas ción de más de 426 mil de lo que se conoce hasta prevalece en el mercado. a consolidar el modelo de clientes y 47 nuevas ahora, cómo se presenta el negocios con un conjunto sucursales que accedieron contexto en el cual deberá de acciones cuyo propósito en forma inmediata a desenvolverse su actividad es ampliar la propuesta todos los productos, en el futuro próximo. servicios financieros y Esta primera etapa debiera del Pacto Global 04 · 05 operaciones que brinda ser seguida por otra que, de Naciones Unidas, Banco Macro con más partiendo de un acuerdo relacionados con derechos tecnología, cobertura, con los acreedores del humanos, derechos agilidad y beneficios. En el Estado que provea de laborales, medioambiente mismo sentido se adquirió sustentabilidad al pago de y anticorrupción. el 100% de Argenpay la deuda, por una parte, y S.A.U., una empresa posibilite ciertos compromiBuenos Aires, marzo dedicada al negocio sos formales o informales del 2020. fintech, orientado a con sindicatos, organizaciootorgar, ofrecer o aceptar nes empresariales y otros pagos electrónicos online factores de poder destinau offline, billeteras, dos a reducir expectativas monederos electrónicos o de inflación, siente las virtuales y comercio bases de una reactivación Delfín Jorge electrónico en general. de la economía. Ezequiel Carballo Presidente En el plano de la política De ese modo, la política antiinflacionaria en ese C A R TA D E L P R E S I D E N T E económica todo indica que el Gobierno intenta estabilicontexto ya no se basará en zar la economía y crear las la tasa de interés como condiciones para mejorar el instrumento primordial, nivel de actividad económicomo lo fuera en el pasado ca, apostando al impulso al reciente, sino más bien en el consumo que se derivaría anclaje de las expectativas de las políticas que favorede inflación administrando cen a los sectores de el tipo de cambio, las tarifas, menores recursos. y la política de ingresos acordada en una especie de En ese contexto se espera eventual pacto social. que el Banco Central continúe reduciendo en Por último, cabe mencionar 2020 el interés que paga que en 2014 fuimos el primer sobre su deuda y mantenga Banco en la Argentina en la fijación del tipo de utilizar el Marco de Reportes cambio oficial y el control Integrados elaborado por el de la demanda de moneda Consejo Internacional de extranjera como instrumenReporte Integrado (IIRC) tos principales. No obstante presentando un solo ello, deberá cuidar que el documento que integra la MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO financiamiento directo al información financiera y no Tesoro y la política de financiera de la organizaimpulso al crédito para ción. En esta publicación, consumo y a las pequeñas continuamos utilizando el y medianas empresas no Marco y presentando la se conviertan en factores Memoria bajo la estructura de presión sobre las tasas de seis capitales, Financiero, de inflación. Industrial, Intelectual, Humano, Social y Relacional, y Natural, y se rinde cuenta sobre los 10 Principios Directorio 06 · 07 PRESIDENTE Delfín Jorge Ezequiel Carballo VICEPRESIDENTE Jorge Pablo Brito DIRECTORES TITULARES Marcos Brito Carlos Alberto Giovanelli Nelson Damián Pozzoli Fabián Alejandro de Paul Martín Estanislao Gorosito 1 Constanza Brito D I R E C T O R I O · S E Ñ O R E S A C C I O N I S TA S Mario Luis Vicens Juan Martín Monge Varela Guillermo Eduardo Stanley Alejandro Eduardo Fargosi Delfín Federico Ezequiel Carballo 1 El 7 de enero del 2020, el Señor Martín Estanislao Gorosito presentó su renuncia al cargo de Director titular, la cual fue aceptada en reunión de Directorio del 29 de enero de 2020. Señores Accionistas En cumplimiento de las disposiciones legales y estatutarias vigentes, el Directorio de Banco Macro S.A. (“Banco Macro” o el “Banco”) somete a consideración de los señores accionistas la presente Memoria correspondiente al 54° ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2019. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO BANCO MACRO S.A. C O N V O C AT O R I A Se convoca a Asamblea General Ordinaria y Extraordinatitular por un ejercicio a fin de cubrir la vacante generada ria para el día 30 de abril de 2020, a las 11 horas, en Avenida por la renuncia del señor Juan Martín Monge Varela y Eduardo Madero 1172, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, completar su mandato; (iii) un director titular por dos que no es la sede social, para considerar el siguiente: ejercicios a fin de cubrir la vacante generada por la renuncia del señor Martín Estanislao Gorosito y completar su mandato; y (iv) un director suplente por dos ejercicios ORDEN DEL DÍA a fin de cubrir la vacante generada por la renuncia del señor Alejandro Guillermo Chiti y completar su mandato. 1) Designación de dos accionistas para firmar el acta de la Asamblea. 10) Fijación del número y elección de miembros titulares y suplentes de la Comisión Fiscalizadora por un ejercicio. 2) Consideración de la documentación prescripta en el artículo 234, inc. 1º de la Ley Nº 19.550, correspondiente 11) Designación del contador dictaminante para el ejercicio al ejercicio económico cerrado el 31 de diciembre de 2019. que finalizará el 31 de diciembre de 2020. 3) Consideración de la gestión del Directorio 12) Fijación del presupuesto del Comité de Auditoría. y la actuación de la Comisión Fiscalizadora. 13) Autorización para la realización de los trámites y las 4) Destino de los resultados no asignados al 31 de diciembre de presentaciones para gestionar la conformidad administrati2019. Total de Resultados No Asignados: $ 40.588.848.524,10 va e inscripción registral de las resoluciones adoptadas. que se proponen destinar: a) $ 8.159.955.104,82 a Reserva Legal; y b) $ 32.428.893.419,28 a reserva facultativa para EL DIRECTORIO futuras distribuciones de resultados, conforme a la Comunicación “A” 6464 y complementarias del Banco Central de la ... República Argentina. NOTAS: Se hace saber que: (i) al tratar el punto 5 la Asamblea sesionará con carácter de extraordinaria; (ii) 5) Desafectación parcial de la reserva facultativa para para asistir a la Asamblea, hasta el 24 de abril de 2020 futuras distribuciones de resultados, a fin de permitir inclusive, de 10 a 15 horas, en Avenida Eduardo Madero destinar la suma de $ 12.788.268.160 al pago de un 1182, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los señores dividendo en efectivo, dentro de los 10 días hábiles de su accionistas deberán: (a) depositar la constancia de la aprobación por la Asamblea, sujeto a la autorización previa cuenta de acciones escriturales librada al efecto por Caja del Banco Central de la República Argentina. Delegación de Valores S.A. y acreditar identidad y personería, según en el Directorio de la determinación de la fecha de la correspondiere; (b) informar su nombre y apellido o efectiva puesta a disposición de los señores accionistas. denominación social completa, tipo y n° de documento de identidad de las personas humanas o los datos de 6) Consideración de la remuneración al Directorio corresinscripción registral de las personas jurídicas, según pondiente al ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2019 corresponda, con expresa indicación del registro donde se dentro del límite respecto de las utilidades, conforme al hallan inscriptas y de su jurisdicción y domicilio con artículo 261 de la Ley Nº 19.550 y las Normas de la Comisión indicación de su carácter. Los mismos datos deberá Nacional de Valores. proporcionar quien asista a la Asamblea como representante del titular de las acciones; y ( c ) en el caso de 7) Consideración de la remuneración a los miembros de la accionistas que sean fideicomisos, trusts, fundaciones o Comisión Fiscalizadora correspondiente al ejercicio cerrado alguna figura jurídica similar, presentar la documentación el 31 de diciembre de 2019. requerida por el artículo 26 del Capítulo II, Título II de las Normas de la Comisión Nacional de Valores; y (iii) no 8) Consideración de la remuneración al contador dictamipodrá ser propuesto como miembro del Directorio o la nante por el ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2019. Comisión Fiscalizadora ninguna persona comprendida en cualquiera de las causas de inhabilidad previstas en el 9) Designación de: (i) tres directores titulares por tres artículo 10 de la Ley de Entidades Financieras N° 21.526 y ejercicios, a fin de cubrir las vacantes generadas por el la Comunicación “A” 6304 y modificatorias del Banco vencimiento de los respectivos mandatos; (ii) un director Central de la República Argentina. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO B A N C O M A C R O S . A . C O N V O C AT O R I A 08 · 09 RED DE SUCURSALES BUENOS AIRES San Martín 9 de Julio San Miguel Adrogué San Nicolás Alberti San Pedro Arrecifes Santa Teresita Avellaneda Tandil Bahía Blanca Temperley Berazategui Tigre Bolívar Trenque Lauquen Campana Tres Arroyos Capitán Sarmiento Villa Insuperable Carhué Zárate Carmen de Areco Caseros Chacabuco C ATA M A R C A Chascomús San Fernando del Chivilcoy Valle de Catamarca Colón Coronel Pringles Coronel Suárez CHACO Florencio Varela Resistencia Gerli Junín La Plata CHUBUT Lanús Comodoro Rivadavia Lomas de Zamora Esquel Luján Puerto Madryn Mar del Plata Rawson Martínez Trelew Mercedes Merlo Monte Grande CIUDAD DE Morón BUENOS AIRES Necochea Colegiales Olavarría Balvanera Olivos Flores Este Pergamino Almagro Pigüé Caballito Pilar Chacarita Pinamar Av. Córdoba Punta Alta Catalinas Quilmes Retiro Rafael Calzada Barrio Montserrat Salliqueló Botánico Salto Torre Macro San Andrés de Giles Quintana San Antonio de Areco Barrio Norte San Fernando Alto Palermo San Isidro Palermo San Justo Plaza Lavalle 10 · 11 Casa Central Villa Allende MENDOZA RÍO NEGRO SMSV Villa Carlos Paz Godoy Cruz Choele Choel Congreso Villa del Rosario Guaymallén Cipolletti Av. Santa Fe Villa Dolores Las Heras General Roca Av. de los Incas Villa General Belgrano Luján de Cuyo San Carlos de Bariloche Devoto Villa María Maipú Viedma Boedo Wenceslao Escalante Malargüe Villa Regina Barracas Mendoza Constitución San Martín Barrio Belgrano CORRIENTES San Rafael S A LTA Mataderos Corrientes Aguaray Villa del Parque Gobernador Virasoro B° Grand Bourg Puerto Madero Ituzaingó MISIONES Cachi Liniers 2 de Mayo Cafayate 25 de Mayo Cerrillos ENTRE RÍOS Alba Posse Colonia Santa Rosa CÓRDOBA Chajarí Almirante Brown El Carril Alta Gracia Concepción del Uruguay Apóstoles Embarcación Arroyito Concordia Aristóbulo del Valle General Güemes RED DE SUCURSALES Bell Ville Crespo Bernardo de Irigoyen Joaquín V. González Brinkmann Paraná Campo Grande Las Lajitas Camilo Aldao San Salvador Campo Viera Metán Carnerillo Villa Elisa Candelaria Mosconi Córdoba Villaguay Capioví Orán Cruz Alta Cerro Azul Pichanal Dalmacio Vélez Concepción de la Sierra Rosario de la Frontera Despeñaderos JUJUY El Soberbio Rosario de Lerma Devoto Abra Pampa Eldorado Salta Freyre El Carmen Garupá Salvador Mazza General Cabrera Humahuaca Jardín América San Antonio de los Cobres General Deheza La Quiaca Leandro N. Alem San José de Metán Hernando Libertador General San Montecarlo Tartagal Jesús María Martín Oberá La Falda Monterrico Posadas Laboulaye Palpalá Puerto Iguazú SAN JUAN Las Varillas Perico Puerto Piray San Juan Los Surgentes San Pedro Puerto Rico Marcos Juárez San Salvador de Jujuy San Antonio Marull Susques San Ignacio SAN LUIS MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Monte Maíz Tilcara San Javier San Luis Morteros San José Villa Mercedes Oliva San Pedro Oncativo L A PAM PA San Vicente Porteña General Pico Wanda S A N TA C R U Z Río Cuarto Santa Rosa Caleta Olivia Río Primero Río Gallegos Río Segundo NEUQUÉN Río Tercero LA RIOJA Cutral Có San Francisco Chilecito Neuquén Tránsito La Rioja San Martín de los Andes Zapala S A N TA F E Puerto General San Martín La Cocha Acebal Pujato La Ramada Alcorta Rafaela Los Ralos Álvarez Reconquista Lules Alvear Roldán Monteros Arequito Rosario San Miguel de Tucumán Armstrong Salto Grande Simoca Arroyo Seco San Carlos Centro Tafí del Valle Arteaga San Jerónimo Norte Tafí Viejo Cañada de Gómez San Jerónimo Sur Trancas Cañada Rosquín San Jorge Yerba Buena Capitán Bermúdez San José de la Esquina Carcarañá San Justo Carlos Pellegrini San Lorenzo Carreras Santa Fe Casilda Santa Teresa Chabás Santo Tomé Clucellas Serodino Coronel Arnold Sunchales Correa Timbúes Esperanza Totoras Felicia Uranga Firmat Venado Tuerto Fray Luis Beltrán Villa Constitución Fuentes Villa Eloísa Funes Wheelwright Gálvez Zavalla Gobernador Crespo Zenón Pereyra Gobernador Gálvez Godoy Humboldt SANTIAGO Juan B. Molina DEL ESTERO Landeta La Banda Las Parejas Santiago del Estero Las Rosas Llambi Campbell Los Molinos TIERRA DEL FUEGO Maciel Río Grande María Susana Ushuaia Máximo Paz Moisés Ville Montes de Oca TUCUMÁN Oliveros Aguilares Pavón Arriba Alderetes Peyrano Banda del Río Salí Pilar Bella Vista Concepción Famaillá Juan B. Alberdi BANCOS CORRESPONSALES 12 · 13 ALEMANIA BANGLADESH BULGARIA CHIPRE BHF Bank Standard Chartered Bank Unicredit Bulbank Hellenic Bank Public Aktiengesellschaft Woori Bank, Dhaka Company Ltd Commerzbank AG Standard Bank Ltd Deutsche Bank AG BOSNIA Y Standard Chartered HERZEGOVINA COLOMBIA Bank GMBH BÉLGICA Unicredit Bank Bancolombia S.A. Landesbank Hessen Euroclear Bank S.A. N.V. Banco Davivienda Thueringen Girozentrale Belfius Bank Banco de Bogotá Sparkasse Sumitomo Mitsui Banking CANADÁ Banco de Occidente Westmuensterland Corporation Canadian Imperial Bank Landesbank ABN AMRO Bank NV Of Commerce Baden-Wuerttemberg Bank of America, Branch C O S TA R I C A Bremer Landesbank The Toronto Dominion Bank Banco Nacional de KBC Bank Deutschland AG BIELORRUSIA Royal Bank of Canada Costa Rica Banco Santander Bank Belveb OJSC Caisse Centrale Desjardins Banco Lafise BANCOS CORRESPONSALES Oldenburgische Landesbank AG BOLIVIA CHILE COREA DEL SUR Banco Bisa CorpBanca Kookmin Bank A R A B I A S A U D I TA Banco de Crédito de Bolivia Banco de Crédito KEB Hana Bank Al Rajhi Bank Banco Unión S.A. e Inversiones Sumitomo Mitsui Banking Al Inma Bank Banco de la Banco de Chile Corp. Nación Argentina Banco BICE Industrial Bank of Korea Banco Mercantil Santa Cruz Banco Internacional Mizuho Corporate Bank ARMENIA Banco Nacional de Bolivia Banco Itaú Chile The Export Import Bank HSBC Bank Armenia Banco Ganadero Banco Santander Chile of Korea Banco de la Nación Argentina AUSTRALIA BRASIL Banco del Estado de Chile DINAMARCA Australia and New Zealand Banco ABC Brasil Scotiabank Chile Danske Bank Banking Group Banco de la Nación Banco Security Nordea Bank Denmark A.S. St.George Bank, Div Argentina JYSKE Bank Westpac Banking Banco Do Brasil S.A. Itaú Unibanco S.A. CHINA Banco Safra S.A. Standard Chartered Bank ECUADOR AUSTRIA Banco Santander Brasil China Construction Banco del Pichincha Raiffeisen Landesbank Banco Bradesco Bank Corp. Banco Bolivariano CA Steiermark AG Banco do Estado do Zhejiang Chouzhou Banco de Guayaquil MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Raiffeisenlandesbank Rio Grande do Sul SA Commercial Bank Burgenland RGMBH Banco Votorantim Woori Bank Erste Group Bank AG Banco Sumitomo Industrial Bank Co EGIPTO Mitsui Brasileiro Sumitomo Mitsui Faisal Islamic Bank of Egypt HSBC Banco Multiplo Banking Corp BAHAMAS Banco Nac. de Desenv. Mizuho Corporate Bank BSI Overseas Limited Economico e Social Bank of Chengdu (BNDES) Nanxun Bank Banco Fibra Ningbo Yuyao Rural BAHRÉIN China Construction Bank Commercial Bank Woori Bank , Manama SP E M I R AT O S Citibank N.A. HONG KONG JAPÓN ÁRABES UNIDOS Israel Discount Bank Standard Chartered Bank Bank of Tokyo Mitsubishi Mashreqbank PSC United of New York Deutsche Bank AG Sumitomo Mitsui Arab Emirates Sumitomo Mitsui Banking Citibank NA Banking Co Banque de Commerce Corp. Sumitomo Mitsui Banking Mizuho Bank LTD et de Placement The Bank of New York Corp. Mellon Cathay Bank UBS Bank KENIA E S LOVAQ U IA HSBC Bank USA Paramount Universal Bank Ceskoslovenska Fifth Third Bank HUNGRÍA Obchodna Banka Keybank National Magyar Takarekszouetkeseti Unicredit Bank Slovakia Credit Suisse NY Bank LETONIA JP Morgan Chase Bank Kand H Bank ZRT Baltikums Bank Wells Fargo Bank Raiffeisen Bank ZRT ESLOVENIA Unicredit Banka LUXEMBURGO Slovenija DD FILIPINAS INDIA Clearstream Banking S.A. Standard Chartered Bank Standard Chartered Bank Danske bank International YES Bank Unicredit International Bank E S PAÑA Union Bank of India Banco Bilbao Vizcaya FINLANDIA Shinhan Bank Argentaria Nordea Bank Finland PLC MALASIA Banco de Sabadell Pohjola Pankki OYJ Citibank Berhad Banco Santander Danske Bank INDONESIA CecaBank Standard Chartered Bank Banco de la Nación Bank Negara Indonesia PT MÉXICO Argentina FRANCIA Banco Nacional de México Banco Pastor Société Générale Banco del Bajío BANKIA SA BNP Paribas SA IRLANDA Nacional Financiera SNC CAIXABANK Crédit Mutuel CIC Unicredit Bank Ireland PLC Banco Caixa General Banques Citibank Europe PLC Bankinter Banque Internationale de NORUEGA Commerce Bred DNB Nor Bank A.S.A. Banque Palatine ISRAEL Nordea Bank Norge A.S.A. E S TA D O S U N I D O S Bank Leumi le Israel Standard Chartered Bank Bank of America NA G I B R A LTA R PA K I S TÁ N Bac Florida Bank RBSI Trading Natwest I TA L I A Standard Chartered Banco de la Nación International INTESA San Paolo IMI Bank Argentina Banca Popolare Soc. Coop. Askaribank Ltd Banco Santander Cassa di Risparmi in Internacional GRECIA Bologna Regions Bank National Bank of Greece Unicredit SPA PANAMÁ Inter-American DevelopS.A. UBI Banca SCPA Banco Latinoamericano ment Bank Banca de Milano de Exportaciones Eastern National Bank Banca di Sondrio Banco de la Nación East West Bank HOLANDA Argentina Panamá The Northern Trust Co ABN Amro Bank Deutsche Bank Trust INTESA San Paolo IMI Americas Commerzbank AG PA R A G U AY SINGAPUR U R U G U AY Banco de la Nación Citibank NA Banco de la Nación Argentina Mizuho Corporate Argentina Bancop SA Singapore Banco República Oriental Banco Continental del Uruguay Banco regional SAECA Banco Heritage SUDÁFRICA Bandes Uruguay 14 · 15 Standard Bank of South Banco Santander PERÚ Africa Ltd Banco de Crédito del Perú Citibank South Africa HSBC Bank Perú VENEZUELA Banco Internacional Banco de Venezuela del Perú-Interbank SUECIA Banco del Caribe Nordea Bank Banesco Banco Universal Swedbank International Banco Bicentenario Banco POLONIA Danske Bank Universal Bank BPH (Unicredit Group) BRE Bank SUIZA VIETNAM Credit Suisse Woori Bank PORTUGAL UBS Bank AG Citibank Vietnam Banco Santander Totta Zurcher Kantonalbank Bank Julius Baer Banque Cantonale PUERTO RICO Vaudoise BANCOS CORRESPONSALES Banco Popular Banca Cantonale de de Puerto Rico Geneve Banque de Commerce et de Placements REINO UNIDO HSBC Bank Standard Bank Plc TA I L A N D I A Standard Chartered Bank NA Kasikorn Bank Public Co Ltd Barclays Bank Plc TA I W Á N REPÚBLICA CHECA Wells Fargo Bank Taipei Deskoslovenská Obchodní Citibank NA Banka As Bank of Panhsin Hwatai Bank Hua Nan Commercial Bank RUMANIA Unicredit Tiriac Bank TÚNEZ North Africa Internacional RUSIA Bank Vnesheconombank Banque de l’Habitat Nomos Bank MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO TURQUÍA SERBIA Turkiye Halk Bankasi Unicredit Bank Serbia UCRANIA Credit Dnepr Bank First Ukranian International MEMORIA ANUAL Por medio de la presentación de esta Memoria comunicamos a nuestros accionistas, inversores, clientes, proveedores, colaboradores, organizaciones aliadas, sector público, medios de comunicación y comunidades locales (“Grupos de Interés”) nuestra estrategia, gestión y desempeño durante 2019, y las perspectivas y los desafíos a futuro para nuestro negocio. 18 · 19 Este Reporte Integrado Objetivos de Desarrollo materiales: obtuvimos un utiliza el marco de referencia Sostenible (ODS) relevantotal de 915 respuestas del Consejo Internacional tes para nuestra gestión. pertenecientes a colaborade Reporte Integrado Así, a lo largo del docudores, clientes, proveedo(“IIRC”) y comunica la mento, se pueden visualires, organizaciones de la gestión integral del Banco zar los ODS destacados a sociedad civil, cámaras bajo el esquema de los seis los que se realiza algún empresarias e instituciones capitales: Financiero, aporte por medio de las académicas, accionistas e Industrial, Intelectual, acciones comunicadas en inversores, sector público y Humano, Social y Relaciodicha sección. entes reguladores, medios nal, y Natural. de comunicación y referenComo parte de la utilizates de sustentabilidad. Además, esta publicación se ción de las mejores También participó la Alta ha elaborado de conformiprácticas en materia de Gerencia del Banco. dad con los estándares GRI rendición de cuentas, la de la Iniciativa de Reporte selección de contenidos se Por último, este documento Global (Global Reporting realiza bajo un análisis de se complementa con otros Initiative–“GRI”), opción materialidad3, que nos informes, tales como el Exhaustiva. Al mismo permite identificar los formulario 20-F de la U.S. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO tiempo, este documento temas relacionados con Securities and Exchange constituye nuestra Comuninuestros pilares estratégiCommission (“SEC”) y el cación para el Progreso 2019, cos que generan valor para resumen de acciones de informando nuestro desemel negocio y para nuestros sustentabilidad (Informe peño en relación con los 10 grupos de interés. En este Anual – Versión simplificada). Principios del Pacto Mundial sentido, y con el propósito de Naciones Unidas2, y de mantener vigente la 2 www.pactoglobal.org.ar muestra nuestra contriburetroalimentación por parte 3 Para mayor información ver Anexo I. ción a la Agenda global de nuestros grupos de 2030 por medio de la interés, lanzamos una identificación de los encuesta sobre temas CONTEXTO MACROECONÓMICO 20 · 21 % El escenario macroeconómico C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O en 2019 Tras la crisis de balance de economía, especialmente inflación del primer de No Intervención”, que pagos de 2018 la economía en los resultados de las trimestre, que terminó muy para entonces ya se argentina tuvo un muy cuentas fiscales y la por encima de la esperaencontraba congelada. pobre desempeño en el cuenta corriente del da. Esto ocurrió además 2019, dado que la actividad balance de pagos, al en un contexto en el cual En los meses de mayo y económica cayó en torno a tiempo que se lograba el Banco Central mantuvo junio comenzaron a verse 2,6% al tiempo que aumenmantener un tipo de una política monetaria las primeras señales de taron el desempleo y la cambio real competitivo. muy contractiva con tasas estabilidad y recuperación. pobreza, se mantuvo la El sistema bancario, por su de interés extremadamenEl oficialismo esperaba que inestabilidad cambiaria, se parte, mantuvo buenos te altas, en el marco del la combinación de un tipo intensificó la caída de indicadores de liquidez y compromiso de mantener de cambio más estable, una reservas internacionales, lo solvencia a pesar de los sin cambios nominales la inflación con tendencia a la que forzó a la adopción de problemas de la economía base monetaria. baja y medidas de estímulo fuertes controles cambiay logró manejar sin al consumo lo favoreciera rios (“cepo”) mientras que grandes dificultades una Con los primeros síntomas de cara a las elecciones. la inflación alcanzaba el caída de los depósitos de que comenzaron a apare53,8% anual. Asimismo, la más de 13.000 millones de cer especialmente en huida de capitales al dólares, equivalentes al marzo y abril, llegaron exterior, en el marco del 38% del total. también paquetes de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO proceso electoral, provocó medidas económicas y que el riesgo país superara Si bien el año comenzó sociales, destacando las los 2.000 puntos y que el con algunas señales destinadas a controlar la gobierno debiera reestrucpositivas, con algo de volatilidad del tipo de turar los vencimientos de estabilidad cambiaria, cambio y la inflación. bonos de corto plazo tanto mejoras en los indicadores Incluso, el FMI terminó por en dólares como en pesos. de actividad económica e permitir que el Banco inflación y mejoras en el Central intervenga para Dentro de este contexto frente externo, las presiomitigar la excesiva volatilihubo mejoras importantes nes cambiarias terminaron dad del tipo de cambio, en algunos planos de la por impactar en la inclusive dentro de la “Zona Sin embargo, el gobierno La cotización de la divisa Buenos Aires) quedaron en perdió las elecciones estadounidense se incremanos de la coalición del primarias (PASO) por un mentó más del 30 por nuevo oficialismo. margen de casi 17 puntos ciento pasando de 45 a 60 (cuando la mayor parte de pesos por dólar, mientras el Los resultados electorales las encuestas mostraban un riesgo país medido por el más la contribución de resultado mucho más EMBI, que publica JP algunos aliados, le permitiparejo) y la situación Morgan, pasaba de 650 a rían al nuevo gobierno financiera sufrió un fuerte 2.500 puntos al mismo conseguir el quórum impacto en agosto. La tiempo que se perdían automáticamente en el victoria de la oposición alrededor de US$ 21.000 Senado y mayorías simples generó un cambio de millones de reservas en la Cámara baja, aunque expectativas y una gran internacionales. Los no estaría en condiciones, al caída de los precios de los depósitos bancarios en menos inicialmente, de activos argentinos, un moneda extranjera cayeron obtener mayorías calificadas aumento en el riesgo país y US$ 14.600 millones desde como las necesarias para una fuerte corrida cambialas elecciones primarias hacer reformas de tipo ria. La gran preocupación en hasta diciembre. constitucional. ese momento era una vuelta de políticas más populistas Como contrapartida, la Una vez asumido el nuevo que revirtieran las mejoras actividad económica gobierno, hacia fines del en las cuentas fiscales y de prosiguió sin recuperarse y la año el Presidente Alberto una actitud más confrontatiinflación se mantuvo en Fernández envió al Congreva con los mercados niveles muy altos, por encima so Nacional un proyecto de financieros que eventualdel 50% anual y rondando el ley llamado de Solidaridad mente llevaría a una nueva 6% mensual en septiembre. Social y Recuperación crisis de la deuda. Productiva, que fue En ese contexto, en el mes finalmente aprobado con el A pesar del esfuerzo por de septiembre el gobierno número 25.714 y sienta las reducir el déficit fiscal nacional decidió reperfilar bases para el funcionaprimario llevado a cabo por la los vencimientos de Letras miento del gobierno en sus administración del presidente denominadas en pesos y primeros meses de gestión Macri durante 2019, la dólares, mientras que el en tanto no contiene un pérdida de confianza tras las Banco Central introdujo presupuesto de gastos ni elecciones primarias se hizo controles cambiarios. Los proyecciones macroeconósentir con fuerza en el período individuos pudieron seguir micas para 2020, todo lo que medió hasta la primera comprando divisas por cual será discutido y ronda de elecciones presihasta US$ 10.000 por mes, sometido a aprobación del denciales el 27 de octubre. mientras que las empresas Congreso Nacional según dejaron de tener acceso al el Gobierno recién en A su vez, apenas pasadas mercado para atesoramienmarzo, una vez se haya las elecciones primarias, y to. Los pagos de deuda y avanzado en las negociaante la duda de los funciode importaciones no se ciones de la deuda pública narios del FMI respecto del vieron afectados. con los acreedores. programa hasta entonces vigente, el acuerdo StandEn las elecciones generaLa ley delega facultades By con el organismo quedó les del 27 de octubre la discrecionales al Presidente en suspenso y el desembolfórmula opositora Fernánpara administrar la emerso de US$ 5.400 millones dez-Fernández se impuso gencia económica, sanitaque estaba previsto para en primera vuelta con 48% ria y alimentaria, subiendo fines de septiembre no se de los votos, frente a 41% impuestos y dejando sin realizó, quedando un del oficialismo. La coaliremanente de US$ 12.000 ción de Juntos por el millones del total de la Cambio logró las gobernaasistencia sujeto al rediseño ciones de Mendoza, San de un nuevo programa. Luis, Córdoba y Ciudad de Buenos Aires, mientras el resto de las provincias (incluida la provincia de descartan medidas unilateEl acontecimiento clave a más rápido en la medida rales, se avanzaría hacia tener en cuenta durante el que la propuesta argentina una renegociación de los inicio de 2020 es el avance sea lógica. Finalmente, vencimientos de la deuda. de las conversaciones con como producto de las los acreedores privados y negociaciones se debería La crisis de 2018 y 2019 trajo con el FMI. Como ya se esperar el diseño de un una mejora importante en mencionó, Argentina perdió nuevo programa con el FMI 22 · 23 los desequilibrios macro que el acceso al crédito y con un plazo mayor que el exhibía la economía, decidió reperfilar pagos de que contempla el Stand By especialmente en lo deuda, lo que implica que actualmente suspendido. atinente al déficit fiscal y la casi no puede renovar los efecto los ajustes de cuenta corriente del vencimientos de deuda al En síntesis, los fundamenpartidas sociales y de balance de pagos, también menos en forma totalmentals macroeconómicos tarifas durante un período llamados “déficits gemelos”. te voluntaria. Todo indica luego de la crisis 2018/2019 de 180 días, durante los En el plano fiscal, el déficit que Argentina no adolece son más sólidos y el escenacuales se evaluará un primario durante la adminisde un problema de solvenrio económico de mediano nuevo marco regulatorio tración de Cambiemos se cia ya que la deuda plazo indica que Argentina para los servicios públicos y redujo hasta el 0,4% del PBI, pública, excluida la intra puede volver a crecer con de ajuste de las prestaciomejorando 4 puntos en sector público, representa una inflación que cae nes sociales. También comparación con el año alrededor del 50% de PIB. gradualmente y en el que los delega en el Poder Ejecuti2015. Esta mejora tuvo lugar Más bien enfrenta un déficits fiscales y de cuenta vo la potestad de negociar sobre todo durante 2019, problema de liquidez corriente convergen a niveles con los acreedores y se cuando el crecimiento de los gatillado por la pérdida de compatibles con la estabiliestablece una amplia gastos fue significativamenconfianza de los inversores. zación de los ratios de C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O moratoria para pequeñas y te menor al de los ingresos. En ese sentido, acordar con deuda pública y de deuda medianas empresas, junto los acreedores la extensión externa al PIB. Para ello con la fijación de una doble Por su parte, el déficit en la de los plazos y reducir el resulta indispensable indemnización para cuenta corriente del balance cupón de intereses con el resolver con rapidez la despidos de trabajadores de pagos rondará 1% del PBI propósito de reforzar la renegociación de la deuda registrados por un plazo de en 2019 después de haber sostenibilidad de la deuda pública, rediseñar el 180 días. alcanzado 5% en 2017 y se es la condición que programa de asistencia con estima que puede transforrequiere recuperar el el FMI y asegurar que las Según las autoridades, el marse en un pequeño acceso al crédito y lograr políticas monetaria, paquete de medidas intenta superávit en 2020 en tanto un crecimiento de la cambiaria y fiscal sean estabilizar la economía y se acuerde con los acreedoeconomía más vigoroso, consistentes con la baja crear las condiciones para res la reducción de la carga sustentable y duradero. gradual pero sostenida de la mejorar el nivel de actividad de intereses de la deuda. El inflación y del ratio de deuda económica, ya que se ajuste en las cuentas El FMI tendrá un rol clave en pública a PIB. espera que el aumento de externas fue resultado la solución de la crisis de suma fija de las jubilaciones, fundamentalmente de una deuda, ya que además de asignaciones sociales y caída en las importaciones. ser el principal acreedor del salarios por decreto fortalezLa caída de la actividad y un país y tener el status de ca el consumo en la medida nivel de tipo de cambio real acreedor privilegiado es la que tiene un mayor impacto que ya se encuentra cercano contraparte idónea en lo en los sectores que dispoa los valores de equilibrio técnico para evaluar y nen de los ingresos más han generado un tibio validar el plan fiscal que bajos y tienen la mayor repunte de las exportaciopropondrá Argentina. propensión a consumir. nes, que crecieron 5,4% en el Además, al igual que en MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO año (+12,2 en volumen), otros casos de conflictos de Inicialmente las medidas frente a una caída de deuda, puede contribuir en adoptadas en el plano importaciones del orden del la coordinación de un grupo económico fueron bien 25% (-20,7% en volumen). numeroso de acreedores recibidas por los acreedores Con esta performance, la que no necesariamente ya que, al menos en el corto balanza comercial de bienes tendrán los mismos intereplazo, tienden a asegurar arrojó un saldo positivo de ses. La existencia de cierta disciplina fiscal en US$ 15.992 millones, el cláusulas de acción colectitanto intentan financiar con mayor en diez años. va en la deuda de legislaimpuestos el incremento del ción extranjera podría ser gasto social y, aunque no se beneficiosa para un acuerdo El contexto internacional Luego de una desaceleradisputas comerciales y de Durante todo el año 2019 el ción de la actividad econóaranceles entre Estados sentimiento de los inversomica durante los últimos Unidos y China, que ha res fue muy volátil, reflejantrimestres del año 2018, el demorado las decisiones de do los temores provocados ritmo de crecimiento del PBI compra de equipos y por la disputa comercial global se mantuvo débil en maquinaria; y por último, la entre Estados Unidos y 2019. En particular, la caída de la actividad en China en relación con la producción manufacturera China derivada de esfuerzos eventual interrupción de las alcanzó niveles de fragilidad regulatorios para contener cadenas productivas a nivel que no se observaban el aumento excesivo del global, por un lado, y la desde la crisis global de crédito doméstico. incertidumbre que ocasio2008. Un aumento de las naron el proceso del Brexit y ciclo de recortes de tasas tensiones comerciales y La retracción en la industria las tensiones geopolíticas para mitigar el impacto de geopolíticas ha provocado manufacturera arrastró al en varias regiones del la desaceleración económiun incremento de la comercio internacional. mundo. La caída en el ca ya comentada. Estas incertidumbre respecto del Durante la primera mitad de gasto de inversiones y la acciones han contribuido a futuro del sistema mundial 2019 los flujos de comercio desaceleración de la que los mercados financiede comercio y de la coopecrecieron solamente 1% actividad a nivel global ros en las principales plazas ración internacional en interanual, el registro más llevaron a los bancos del mundo terminaran el general, lo que ha afectado bajo desde el año 2012. Las centrales, especialmente en año exhibiendo una negativamente la confianza, economías que más vieron los países desarrollados, a performance mucho más el clima de negocios, el nivel frenadas sus importaciones propiciar condiciones positiva de lo que cabía de inversiones y el comercio. fueron China, Asia Oriental financieras más expansivas, esperar promediando 2019. Un movimiento notable de y algunos países emergenmodificando la orientación los bancos centrales hacia tes que atravesaron de sus mensajes y tomando La proyección de crecimienposturas monetarias más situaciones de stress. Las acciones concretas en esa to del PIB mundial del FMI acomodaticias ha mitigado caídas en el comercio global dirección. La Reserva para 2019 es de 2,9% en parte el golpe en la se correlacionan normalFederal recortó la tasa de interanual, el más bajo actividad, y una performanmente con una retracción política en tres oportunidadesde 2010. Las economías ce del sector servicios de las inversiones, ya que des e interrumpió la avanzadas habrían crecido mucho más resistente ha suelen ser gastos intensivos normalización de su hoja de 0.5 puntos porcentuales por permitido sostener el nivel en bienes intermedios y de balance pasando nuevadebajo de la performance de empleo. capital que fluyen a través mente a la recompra de del 2018, con todos los de las fronteras. títulos hacia fines del año. países y regiones desaceleLos factores que explican la El Banco Central Europeo rando frente al año anterior debilidad de la industria anunció en septiembre otro salvo Japón y el Reino manufacturera a nivel recorte de tasas y la vuelta Unido (Japón crecería 0.7 global son tres; primero, la del programa de provisión puntos porcentuales más fuerte caída en la producde liquidez a través de la que en 2018 y el Reino Unido ción y venta de automóviles compra de bonos (“quantirepetiría su performance de a medida que se produce la tative easing”). Varios ese año). En cuanto a las adaptación de los fabricanbancos centrales de economías emergentes, la tes a nuevos estándares de economías emergentes proyección es de un emisiones y a cambios en la (entre ellos Brasil, Chile, crecimiento de 3,7% en 2019, demanda por disrupciones India, Indonesia, México, lo que implica una desacetecnológicas que afectan la Perú, Filipinas, Rusia, leración de 0.8 puntos compra de vehículos por Sudáfrica, Tailandia y porcentuales en comparaparte de individuos; segunTurquía) acompañaron el ción con 2018. Aquí también do, la caída en la confianza la performance es homogéde los empresarios por las nea y la única excepción de 24 · 25 la incertidumbre provocada A pesar de la reciente demandante de materias por la guerra comercial desaceleración, el crecimienprimas y manufacturas entre Estados Unidos y to de la Eurozona durante los agroindustriales que nuestro China mientras que la últimos años ha contribuido país produce competitivareducción del impulso fiscal a reducir el desempleo y a la mente. El gigante asiático que pasará a ser neutro en vez la inflación se mantuvo se encuentra en la transi2020 y el proceso electoral, contenida, ya que habría ción de un país exportador es posible que condicionen alcanzado el 1,2% en 2019. neto de salarios bajos a una la agenda de política Dada la debilidad económieconomía basada en el económica y el comportaca reciente y la ausencia de consumo interno de bienes y miento de la economía. presiones inflacionarias, el servicios, con ingresos per un registro mejor al del año Banco Central Europeo cápita más altos por la anterior es el caso de Como contrapartida y a los anunció la reanudación de la mayor productividad Nigeria. China e India efectos de amortiguar la compra de bonos a partir de resultante de un proceso desaceleran 0.5 y 2.0 desaceleración, la Reserva octubre de 2019, recortó vigoroso de inversión C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O puntos porcentuales Federal recortó hasta 1,75% tasas de referencia y reafirmó privada externa e interna, respectivamente. la tasa anual de interés de su intención de que las esta última apoyada en el los Fondos Federales. condiciones monetarias se crédito local. Algunos Para el año 2020 el FMI Además, ha anunciado la mantengan acomodaticias. ejemplos de oportunidades pronostica una aceleración interrupción de la normalizamuy interesantes para del PBI global hasta 3,3% ción de su Hoja de Balance El proceso de consolidación nuestro país son la exportainteranual, con una mejora y de hecho ya ha expandido fiscal en Europa, fundamención de carne porcina para en economías emergentes, al menos US$ 400 mM tal para la sostenibilidad de abastecer el mercado chino especialmente India, Rusia, (mil millones) la provisión la deuda y la estabilidad luego de una epidemia de Europa emergente y de liquidez a través de la monetaria, continuará bajo fiebre porcina, la venta de Latinoamérica. Sin embarcompra de títulos de corto presión dado el enrareciminerales y materias primas go, a comienzos de este plazo y de operaciones miento del clima social y energéticas y el ya tradicioaño ha escalado el riesgo de pase con fondos político en países importannal envío de commodities y geopolítico en Medio de cobertura. tes de la Unión Europea, derivados agrícolas como Oriente por la tensión entre como lo son Italia y Francia. soja, trigo y maíz. Irán y Estados Unidos, tema La participación de Europa De todos modos, y a pesar que deberá ser monitoreaen el PIB mundial también de las protestas sociales, los La desaceleración esperada do de cerca y que puede se acerca al 25% del total. gobiernos han sido hasta en China de 0.1 puntos tener consecuencias sobre En 2019, el área del Euro ahora exitosos en adminisporcentuales durante 2020 el desempeño macroecohabría crecido a un ritmo del trar la crisis sin que se note será compensada por una nómico global. 1,2% anual, 0.7 p.p. más bajo un deterioro significativo de expansión extra en la que lo registrado en 2018. La los balances fiscales. economía india. Según el EE.UU., que representa debilidad de la producción FMI, este país creció 6,8% cerca de 25% del PBI manufacturera es conseEn un plano más vinculado en 2018, crecería 4,8% en MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO mundial, habría crecido cuencia de una caída al intercambio comercial 2019 y se espera un rebote 2,3% con un retroceso de importante de la demanda externo argentino, China, hasta 5,8% en 2020. India 0.6 p.p. en comparación con externa. En esas condicioIndia y Brasil presentan también es una economía 2018. A pesar de que la nes, las proyecciones de oportunidades para la que se complementa muy inversión se mantuvo crecimiento que lleva a economía argentina. En bien con la Argentina, y retrasada, el empleo y el cabo el FMI para el año 2018 la economía china cuenta con una clase media consumo mostraron un 2020 han sido revisadas a la había crecido 6,6% y se de mayor tamaño que la dinamismo extraordinario. baja en las principales estima una desaceleración economía china. La moderación de la economías de la zona, como a 6,1% en 2019 y 6,0% en actividad durante 2019 se por ejemplo Alemania, 2020, pero de todos modos explica en gran medida por Francia, Italia y España. seguirá siendo un gran Finalmente, Colombia también está atravesando tensiones sociales que han sido generalmente pacíficas y no han tenido un impacto fuerte en el nivel de actividad. Los precios de los commodities agrícolas se movieron al alza durante 2019. La Brasil, el principal socio industria automotriz. No soja subió 6,9 % hasta 347 comercial de la Argentina, obstante ello, cabe menciodólares por tonelada, finalmente ha logrado nar que en el mediano plazo mientras el trigo y el maíz avances muy importantes la evolución del intercambio subieron 11% y 3,4% respecen una reforma previsional con Brasil y la competitivitivamente. Mientras tanto, hacia fines del año 2019, dad internacional de el precio del barril de bajo el liderazgo de su algunos sectores industriapetróleo WTI se incrementó presidente Jair Bolsonaro. les argentinos dependerá de durante 2019 un 35,4%. La La iniciativa generará un lo que suceda con el continuidad de estas ahorro fiscal cercano a los Mercosur, cuya configuratendencias estará condicioUS$ 20 mM a lo largo de 10 ción actual puede sufrir nada por un panorama años. La aprobación de la tensiones derivadas de los global en lo económico que reforma no implica que enfoques diferentes que al continuará marcado por un puedan obviarse otras respecto exhiben actualentorno más desafiante reformas estructurales que mente los países miembros. tanto en lo comercial como contribuyan a más ahorro en lo financiero. fiscal, pero es un paso muy También es importante tener importante ya que se espera en cuenta el incremento de que a partir del año 2022 la inestabilidad social en Brasil registre superávits varios países de la región, primarios, lo que es fundaque podrían afectar el mental para alcanzar la desempeño durante 2020. A sostenibilidad de la deuda partir de octubre de 2019, se pública, la que en la han producido violentas actualidad representa manifestaciones y protestas alrededor de 80% del PIB. sociales en Chile que han Luego de crecer 1,3% en gatillado una crisis política 2018 y un estimado de 1,1% muy grave y que llevaron a en 2019, la economía ese país a llamar a un brasileña duplicaría su tasa plebiscito en abril de 2020 de crecimiento a 2,2% anual para reformar su Constituen 2020 producto de estas ción. Mientras tanto, la iniciativas que apuntan a la actividad se ha resentido con consolidación fiscal y la baja fuerza y el gobierno ha de riesgo país, con su lanzado varias iniciativas consecuente mejora de para dar respuesta a los acceso al mercado de reclamos sociales. Asimismo, crédito. La recuperación de Bolivia está bajo un gobierno la economía brasileña es provisional luego de la positiva para la economía renuncia de Evo Morales, argentina, especialmente acusado de haber cometido por el derrame que produce fraude en las últimas en la manufactura con foco elecciones. En mayo de en los sectores ligados a la 2020 se llevarán a cabo elecciones presidenciales en ese país para designar un nuevo presidente. La economía argentina 26 · 27 La política económica en El 2019 había arrancado planteaba en este escenario productivos habían estado Argentina durante 2019 tuvo mejor de lo esperado para la era un nuevo salto en el tipo experimentando, en dos períodos muy marcaeconomía argentina, con de cambio, ya que gran especial el industrial. dos, con las elecciones una notoria mejora en los parte del costo de proveer primarias del 11 de agosto frentes fiscal y externo, el energía y transporte está Sin embargo, la publicación como punto de inflexión. En tipo de cambio rondando la ligado a la cotización del del dato de inflación de la primera parte del año, se banda inferior de la zona de dólar estadounidense. enero a mediados de continuó con el rumbo no intervención y la volatilifebrero, que fue más alto de adoptado por el gobierno de dad en franca disminución. Por su parte, el frente lo esperado (2,9% m/m, Macri durante 2018, El peso ya no se percibía externo también había mientras que el mercado avanzando principalmente atrasado como resultado de comenzado el año jugando esperaba 2,5%), significó un hacia la profundización del la gran depreciación real a favor: los mercados de fuerte cambio de rumbo. A proceso de consolidación que había tenido lugar el acciones globales habían partir de ese momento, el fiscal, la mejora de las año anterior, mientras que el crecido con fuerza y como tipo de cambio se volvió cuentas externas y del tipo de cambio real (tanto resultado, la mayoría de las más volátil y reingresó en la C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O sector energético. Sin multilateral como bilateral monedas se apreciaron y Zona de No Intervención, el embargo, el resultado de las frente al dólar) estaba en volvió el apetito por el riesgo riesgo país se incrementó de elecciones primarias instaló niveles en los cuales en los mercados financieros 650 pbs a 750 pbs, y la tasa la perspectiva de un cambio históricamente Argentina internacionales. Además, la de Leliqs aumentó casi significativo en el rumbo de había alcanzado superávits Fed envió señales de que 2.000 pbs, de 44% a 63%. la política económica. La en cuenta corriente. dejaría de subir las tasas de En particular, el tipo de misma economía que a interés y se movió a una cambio, que había cerrado mediados de año comenzaPor el lado fiscal, la adminispostura moderada, vigilan2018 en 37,80 pesos por ba a mostrar cierta recupetración de Macri había do la evolución de la dólar y se había apreciado ración de la actividad, así estado llevando adelante actividad económica. En levemente en enero hasta como una mayor estabilidad esfuerzos importantes para este contexto, el mercado terminar el mes en AR$ de la moneda y la desacelereducir el gasto primario bursátil argentino creció 37,61, saltó a AR$ 40 a ración gradual de la desde 2017, y como resultamás del 20% mensual, mediados de febrero. inflación al rango del 2% do se esperaba que en 2019 mientras que las condiciomensual, entró nuevamente el Tesoro equilibrara las nes financieras locales Si bien el mercado no en “modo crisis”. La victoria cuentas primarias. Si bien mostraron su mayor esperaba que fuera fácil de Alberto Fernández por un todavía estaba pendiente aumento en seis años. reducir la inflación, nadie margen tan amplio (unos 17 parte del ajuste en los pensó que se iba a acelerar puntos) tomó por sorpresa a precios de los servicios La estabilidad cambiaria de 2,6% en diciembre a 2,9% los mercados y generó una públicos y en otras tarifas que se mantuvo hasta en enero, 3,8% en febrero y gran pérdida de confianza. subsidiadas, se esperaba mediados de febrero 4,7% en marzo, y que iba a El resultado inmediato fue que para fines de 2019 las contribuyó en gran medida acumular un alza de 11,8% una fuerte depreciación de tarifas cubrieran aproximaa la recuperación de la en el primer trimestre del la moneda (el tipo de damente el 80% del costo actividad económica, que año. Especialmente, porque MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO cambio pasó de 45 a 60 para los consumidores registró un aumento el Banco Central había pesos), un importante metropolitanos de electricimensual del 0,4% en mantenido una política aumento del riesgo país, un dad y gas, en comparación diciembre, 0,6% en enero y monetaria muy contractiva repunte de la inflación y una con sólo el 20% del costo en 0,2% en febrero. Este que condujo a tasas de caída en el consumo y la 2015. Aunque estos ajustes escenario cambió drásticainterés extremadamente inversión que profundizaron fueron políticamente mente desde la segunda altas y que se basó princila ya prolongada recesión. costosos y dificultaron la quincena de febrero. La palmente en un crecimiento lucha contra la inflación, inestabilidad financiera y cero de la base monetaria. resultaron esenciales para cambiaria de marzo frenó reducir el déficit fiscal. El fuertemente la recuperación principal riesgo que se que varios sectores La publicación de los datos y otros beneficios para Mayo fue un mes positivo de inflación de marzo fue el jubilados y beneficiarios de para el mercado cambiario preludio de un paquete de programas sociales. y tras el anuncio del Banco anuncios en varios frentes. Central de que estaba En abril el tipo de cambio ya La creciente volatilidad del autorizado por el FMI a había trepado por encima tipo de cambio, el aumento intervenir en el mercado de AR$ 45 y el Banco de las tasas de interés y la cambiario de manera Central usó futuros de dólar publicación de los también discrecional, el peso y aumentó la tasa de interés altos registros de inflación reaccionó positivamente: por encima del 68% para de febrero y marzo (que fluctuó alrededor de contener la depreciación de retrasaron la recuperación AR$ 45,00 durante varias la moneda. El ingreso de los de los salarios reales) semanas, incluso cuando Fernández y su candidata a dólares de la cosecha y de llevaron a la actividad otras monedas de mercavicepresidente, Cristina las subastas diarias de económica a contraerse dos emergentes se estaban Fernández, obtuvieron el dólares del Tesoro por fuertemente en marzo, depreciando. Además, el 47,7% del total de votos, US$ 60 millones ayudó a borrando los aumentos de mercado celebró la decisión mientras que Macri alcanzó estabilizar la moneda local, enero y febrero. En este del gobierno de elegir a el 32,1% y Lavagna el 8,2%. a la vez que el Central escenario, la economía Miguel Ángel Pichetto como anunció el congelamiento acumuló una caída del 0,1% candidato a vicepresidente, El aumento de la incertide las bandas que delimitadurante el primer trimestre con una apreciación dumbre política llevó el ban la Zona de No Intervendel año en comparación con nominal del peso por debajo riesgo país a niveles en ción en los niveles de ese el último trimestre de 2018. de AR$ 41 a principios de torno a los 2.000 pbs que momento (39,76-51,45) hasta julio, una caída en el riesgo luego incluso llegaron a finales del 2019, en lugar del A finales de abril llegaron país a 845 (EMBI+) y tocar los 2.500 pbs, ajuste del 1,75% mensual más novedades en el frente acciones que se dispararon desplomando la proporción como estaba previsto. El cambiario. El FMI finalmenun 5% y alcanzaron un de los vencimientos de cambio más relevante fue el te permitió que el Banco máximo histórico. deuda renovados con cada anuncio de que el Banco Central intervenga para oferta de nuevos títulos. La Central no compraría mitigar la excesiva volatiliEn cuanto a la actividad presión de los vencimientos reservas cuando el tipo de dad del tipo de cambio, económica, a pesar de la no renovados sobre las cambio estuviera por debajo incluso dentro de la ZNI. calma en el mercado reservas internacionales de la ZNI, mientras que el Concretamente, podía cambiario que se extendió del Banco Central en un Tesoro continuaría vendienvender dólares incluso si el hasta finales de julio y el momento en el que éste do US$ 60 millones diarios. tipo de cambio estaba por impulso adicional de la intentaba estabilizar el Como reacción inicial, la debajo de 51,45 pesos por cosecha gruesa, la economercado con intervención moneda llegó a apreciarse dólar. Si el tipo de cambio mía registró su tercera caída cambiaria tornó la situahasta 41,80 a mediados superaba los 51,45, el mensual del año en junio. En ción insostenible. de abril. Central aumentaría la este escenario, el segundo suma de las subastas trimestre del año terminó Hernán Lacunza, designado Adicionalmente, el Gobierno diarias de US$ 150 a con una caída del 0,7% en como nuevo ministro de anunció un paquete de US$ 250 millones. Del comparación con el primero. Finanzas después de la medidas económicas y mismo modo, podía realizar renuncia de Nicolás sociales, destacando las más intervenciones si eran La combinación de un tipo Dujovne, anunció un destinadas a controlar la necesarias, con el fin de de cambio más estable, una reperfilamiento de la deuda inflación. Se anunció un contrarrestar cualquier inflación con tendencia a la de corto plazo en Letes, acuerdo de congelamiento evento de volatilidad baja y la implementación de Lecaps, Lecer y Lelink. El de precios de 60 productos excesiva. En la práctica, el nuevas políticas para alcance se limitaba sólo a esenciales durante 180 días nuevo régimen implicó estimular el consumo, los inversores instituciona(una especie de “Precios pasar a un nuevo sistema, fueron instrumentos que el les: cada letra pagará el 15% Cuidados” recargados), la semejante a un sistema de gobierno puso en marcha como se definió originalsuspensión de algunos flotación sucia sui géneris, para ganar las elecciones. mente, el 25% tres meses aumentos futuros en las en el que el objetivo del Sin embargo, Mauricio después, y el 60% restante tarifas de servicios públicos Banco Central era reducir Macri perdió las elecciones en 6 meses, mientras que como electricidad, gas, la volatilidad a corto plazo, primarias contra Alberto las condiciones del cupón transporte público y comunial tiempo que permitía que Fernández por una inespepermanecerán inalteradas. caciones, y el otorgamiento el tipo de cambio se rada diferencia de 15 puntos Además, el gobierno a través de la ANSES de deprecie más o menos en porcentuales. En particular, anunció que enviaría un créditos a tasas subsidiadas línea con el aumento de los proyecto de ley al Congreso precios internos. para extender los 28 · 29 vencimientos de la deuda La semana siguiente a las inflación en “Alimentos y con dólares comprados en pública emitida bajo elecciones primarias Macri bebidas no alcohólicas”, que el mercado cambiario en los legislación local (sin quita) y anunció un paquete de pasó de 2,3% en julio a 4,5% últimos 5 días. No obstante que buscaría renegociar medidas económicas de en agosto. De esta forma, la ello, a pesar de la incerti“amistosamente” los pagos “alivio”, incluyendo recortes inflación acumulada dumbre política los bonos al FMI y a los tenedores de de impuestos y aumentos durante los primeros ocho soberanos comenzaron a deuda emitida bajo legislade subsidios sociales y del meses del año trepó al 30%. mostrar una leve recuperación extranjera con vencisalario mínimo. Se destacaSin embargo, la inflación ción en octubre y el riesgo miento dentro de los ron la suba del mínimo no mensual recién alcanzaría país retrocedió de 2.500 pbs próximos 10 años. imponible para el impuesto su pico en septiembre, a 2.000 pbs. a las Ganancias, el congecuando llegó al 5,9%. Los mercados reaccionaron lamiento por 90 días del Con el propósito de mitigar negativamente a estas precio de la nafta y los En cuanto a la actividad la pérdida de reservas en un C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O nuevas medidas, el Central combustibles y la eliminaeconómica, había comenzacontexto de gran incerticontinuó interviniendo (sin ción del IVA en alimentos do a recuperarse justo antes dumbre política en el largo éxito) en el mercado de de la canasta básica. de las elecciones primarias. camino desde las elecciodivisas y perdiendo reservas Favorecida por la calma nes de octubre hasta el mientras que los depósitos En este escenario, el FMI no cambiaria que reinó hasta traspaso de mando en en dólares comenzaron a desembolsó en septiembre ese momento y por el diciembre, el Banco Central caer con fuerza. En este la cuota de US$ 5,4 mM que impulso adicional de la endureció los controles marco, el Gobierno anunció correspondía a las metas de última etapa de la cosecha cambiarios. En particular, el retorno de controles en el junio (y luego tampoco lo gruesa, la economía registró estableció un nuevo límite mercado cambiario, haría con la de diciembre), su cuarto aumento mensual mensual para las compras incluyendo restricciones a acuerdo que deberá ser del año en julio. Después del en dólares de individuos individuos para comprar o renegociado por el gobierno salto del tipo de cambio, el (US$ 200), lo que implicó transferir al extranjero más de Alberto Fernández. Para deterioro que significó la una gran reducción en de US$ 10.000 por mes, y la pagar los intereses de la dura pérdida de confianza comparación con el límite obligación de vender los deuda, el Gobierno comenzó de los agentes económicos mensual anterior de ingresos de las exportacioa utilizar la partida para tras las elecciones primarias US$ 10.000. Las empresas nes al tipo de cambio oficial “fortalecimiento de reservas y el aumento de la inflación podrán recurrir al mercado dentro de los 5 días posteinternacionales” que se había para los salarios reales, el cambiario para pagos de riores a su cobro o a los 180 desembolsado en junio de consumo privado, y la importación, aunque días de su despacho. 2018 por US$ 7,2 mM. inversión, el indicador oficial necesitarán autorización Aunque el tipo de cambio medido por el INDEC volvió previa del Banco Central si oficial inicialmente se Por otro lado, el proceso de a registrar una caída importan de filiales, apreció un 5%, el diferencial desaceleración de la mensual en agosto (-0,6%). mientras que los bancos con el dólar paralelo, que inflación que tuvo lugar tendrán que informar acerca MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO oscilaba alrededor del 10%, desde abril hasta julio Volviendo al frente cambiade operaciones de más de aumentó hasta cerca del finalmente terminó en rio, el Banco Central sumó US$ 2 millones por adelan25% a medida que se agosto, afectado por el salto nuevos controles en octubre. tado. En cuanto al turismo, anunciaban más controles del tipo de cambio postPara los individuos, limitó el se determinó que los retiros para la compra de moneda PASO que se transfirió a los arbitraje entre los bonos de efectivo en el extranjero extranjera. En ese contexto, precios. En efecto, el índice soberanos que cotizan en con tarjetas de débito el riesgo país continuó cerca nacional de precios al US$ y en AR$ al prohibir que locales sólo se pueden de los 2.200 pbs y la tasa de consumidor calculado por el estos últimos se vendan realizar mediante débito a interés se disparó por INDEC registró un aumento antes de transcurridos 5 las cuentas locales del encima del 80%. mensual de 4,0%, ayudado días de su compra e impedir cliente denominadas en por la aceleración de la que la operación se realice moneda extranjera. Como resultado de los porcentuales. Además, Axel controles cambiarios más Kicillof fue elegido gobernaestrictos después de las dor de la Provincia de elecciones, el Banco Central Buenos Aires con el 52,3% pasó de ser comprador neto de los votos, y se convirtió de dólares. A su vez, desde en la clave de la victoria, ya mediados de septiembre en que de los 8 puntos de adelante, la Autoridad diferencia entre Fernández y Monetaria comenzó a Macri a nivel nacional, 6 de reducir la tasa de interés ellos provinieron de la que remuneraba su deuda provincia de Buenos Aires. (Leliqs) y amplió el objetivo Sin embargo, el oficialismo Por su parte, el consumo, 7,5%. Durante los primeros de crecimiento de la base ganó en distritos muy que había caído 2,4% en meses del año, la obra monetaria incrementándola importantes, como la 2018, habría caído en torno a pública en las provincias dio en el 2,5% por mes al mismo Ciudad de Buenos Aires, 6,5% en 2019, deteriorándose cierto impulso al sector, que tiempo que establecía que Córdoba, Santa Fe, San prácticamente en todos sus luego quedó desdibujado los bancos ya no podían Luis, Mendoza y Entre Ríos, rubros. En particular, las por el fuerte control del integrar los requisitos de obteniendo un peso ventas minoristas cerraron el gasto (tanto a nivel nacional reserva para depósitos a la importante en el Congreso, año con caídas interanuales como provincial) a pesar de vista con deuda del Banco especialmente en la durante todos los meses tratarse de un año electoral. Central. El efecto combinaCámara de Diputados. según los datos relevados do de las medidas provocó por CAME, acumulando una Por su parte, la actividad una reducción de la tasa de En este marco, la economía disminución de 11,6%, mayor industrial sufrió las conseinterés de referencia (Leliqs argentina cayó en torno a a la registrada en 2018 cuencias de la escasez de de 7 días) desde su pico del 2,6% en todo el año, luego (6,9%). Por su parte, el sector financiamiento y la crecien86% anual después de las de haber caído 2,5% en de la industria automotriz fue te incertidumbre pre y post elecciones primarias, hasta 2018. En particular, el muy castigado durante todo electoral, lo que llevó a un el piso garantizado por el crecimiento del PBI de 0,9% el año y las ventas de autos atraso en los planes de Central para noviembre t/t en el tercer trimestre nuevos al mercado doméstiinversión y producción. (63% anual). significó su primer aumento co cerraron 2019 con una Estas condiciones se vieron desde el cuarto trimestre caída acumulada de 45,3%, plasmadas en un retroceso En el plano político, el de 2017. El fuerte deterioro tras haberse contraído 22,9% en torno a 6,5% de la deterioro en los indicadores de las condiciones doméstien 2018. actividad en el sector, que macroeconómicos durante cas y de la confianza se además sumó 20 meses el año afectó la confianza reflejó en la caída de Por el lado de la oferta, el seguidos de mermas de los consumidores y la salarios reales, consumo e agro se recuperó de la interanuales. Esta caída percepción de la ciudadanía inversión, mientras que las sequía del año anterior y estuvo liderada principalrespecto del gobierno. En exportaciones netas se con una cosecha récord mente por la rama automoparticular, el índice de convirtieron en el principal lideró el crecimiento entre triz, en línea con el desploconfianza en el gobierno factor de crecimiento. los distintos sectores de la me de las ventas del sector. (ICG) elaborado por la actividad. El Estimador Universidad Torcuato Di Por el lado de la demanda, Mensual de Actividad Por el lado fiscal, el Tella arrojó en abril pasado la inversión se desplomó en Económica (EMAE) calculagobierno continuó enfocansu menor registro de la era torno al 15%, con la retracdo por el INDEC registró do sus esfuerzos a la Macri, aunque terminó el ción de la inversión pública para el sector subas reducción del déficit año con una suba punta a en un contexto de consoliinteranuales en torno al 40% primario principalmente a punta de 2,6% luego del dación fiscal y el derrumbe durante el segundo trimestravés de una fuerte cambio de administración. también de la inversión tre del año, cuando tiene moderación del gasto, privada tras el fuerte lugar la cosecha gruesa. aunque, a su vez, los Las elecciones generales deterioro de la confianza y ingresos totales registraron del 27 de octubre confirmalas expectativas post La construcción, que había una suba como porcentaje ron finalmente la victoria de elecciones primarias. crecido 0,8% en 2018, del PBI. En todo el año, se la oposición en la primera También cayó afectada por alternó meses de crecimienregistró un déficit primario vuelta. Alberto Fernández las altas tasas nominales de to con otros de fuertes de AR$ 95.122 millones, (Frente de Todos) obtuvo el interés que imponen un caídas mensuales, para equivalente al 0,4% del PBI. 48% de los votos, derrotanrégimen de amortización cerrar el año con una De esta manera, el resultado a Mauricio Macri por una acelerada a las deudas en contracción del orden del do primario exhibió una diferencia de 8 puntos la moneda nacional. mejora de 1,9 puntos disminuyó como porcentaje La inflación nacional porcentuales si se lo del PIB por cuarto año mensual fue de 3,7% en compara con el déficit consecutivo (-1,7 puntos del diciembre y, por lo tanto, la registrado en 2018 (2,6% PBI). Mientras que las cifra acumulada de 2019 fue del PBI según metodología prestaciones sociales la más alta en los últimos 28 del FMI). crecieron 46,3% en todo el años: 53,8%. En particular, la año, el gasto de capital inflación núcleo se ubicó por 30 · 31 En particular, los ingresos creció apenas 12,4% encima de la general (56,7%), totales acumularon un alza respecto a 2018, a pesar de mientras que los precios de 51,4%, por debajo de la haberse tratado de un año regulados (48,22%) y inflación promedio del año electoral. Asimismo, los estacionales (48,95%) se (53,5%). Los ingresos subsidios económicos situaron por debajo. Los tributarios registraron una crecieron 20,3%, muy por rubros que registraron las suba interanual de 48,2% debajo de la inflación, como mayores subas fueron liderados por los derechos contracara del ajuste de “salud” (72,1%) y “comunicade exportación, que tarifas que se realizó durante ciones” (63,9%), mientras que crecieron 304,6% tras la la primera parte del año. la inflación acumulada en reintroducción de la alícuota “alimentos y bebidas” fue de para todos los bienes y Si se contabiliza el pago 56,8% y la menor variación servicios en septiembre de de intereses de la deuda fue la exhibida por el rubro 2018 y el salto del tipo de al sector privado por “vivienda, agua, electricidad cambio. Por el contrario, los AR$ 724.285 millones en y otros combustibles” (39,4%). ingresos del Tesoro Nacional todo el año, el déficit fiscal vía Ganancias (22,7%), IVA resultó equivalente al 3,7% C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O (38,4%) y Contribuciones a del PIB. Este resultado la Seguridad Social (35,8%) implica una mejora de 1,5 se desplomaron en términos puntos respecto al déficit reales tras las modificaciode 5,3% registrado en 2018. nes implementadas en dichos impuestos luego de En consecuencia, el las PASO. Respecto a los gobierno debió cubrir en ingresos no tributarios (que 2019 necesidades financieincluyen ingresos de capital, ras por unos US$ 27 mM (sin rentas de la propiedad y considerar letras de corto otros ingresos corrientes), plazo y repos), de los cuales registraron en conjunto un US$ 16,2 mM provinieron del alza de 77%, empujados por FMI. Además, el Banco la inclusión de los fondos Central volvió a transferirle provenientes del traspaso utilidades al Tesoro por de Lotería Nacional a la primera vez desde 2017 órbita de la Ciudad de (totalizaron AR$ 204 mM Buenos Aires (AR$ 4.814 en todo el año, unos millones), ventas de activos US$ 3,4 mM), mientras que fijos por parte de empresas la asistencia en concepto públicas (AR$ 44.596 de adelantos transitorios millones) y transferencias ascendió a AR$ 350 mM por parte del FGS a la (unos US$ 5,8 mM). En este ANSES con destino al escenario, la deuda pública MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO financiamiento del Prograneta cerró el año en niveles ma de Reparación Histórica cercanos al 46% del PBI, (AR$ 64.236 millones). incrementándose respecto al registro de un año Por su parte, el gasto atrás (42,2%). primario cerró el año con un alza nominal de 37,6%, lo que implica una reducción de 10,8% en términos reales, sumando su cuarta caída real consecutiva. Asimismo, Luego del shock cambiario En referencia al nuevo devaluación e intereses por de agosto, el nivel de gabinete, las designaciones reservas menos intereses de depósitos a plazo fijo en en los puestos clave de la pasivos remunerados y pesos empezó a reducirse, economía, el Banco Central tomando en cuenta este lo que derivó en la reduc(Miguel Ángel Pesce), el cambio metodológico, la ción del stock de la deuda Ministerio de Relaciones cuenta arrojará un saldo del Banco Central (Leliqs). Exteriores (Felipe Solá) y el positivo que podrá ser Los bancos estaban Ministerio de Economía transferido al Fisco desconhabilitados a tomar este (Martín Guzmán) parecen tando este cambio metodoinstrumento como parte del haber sido cubiertos por lógico. En este contexto, el encaje exigido con la idea personas de la confianza del peso de los pasivos monetade sostener una tasa real Presidente. El resto, sin rios a PIB durante el año positiva. Con el incremento embargo, parece corresponaumentó de 4,9% a 5,4%. de la incertidumbre de los der a la negociación natural inversores en pesos, los que requiere cubrirlos La reacción inicial del depósitos a plazo fijo en cuando el ganador es una mercado al paquete fue pesos cayeron AR$ 174 mil coalición electoral. buena, dado que confirma millones desde antes de las la intención del gobierno de elecciones primarias hasta Por el lado del gasto, se mejorar las cuentas fiscales octubre. Además, los congelaron por 180 días y generar las condiciones bancos comenzaron a los aumentos de jubilaciopara una reestructuración volcarse al uso de otros nes que se desprendían de exitosa de la deuda. En instrumentos de regulación la fórmula de ajuste que este contexto, el riesgo país del BCRA, por temor a un las vinculaba a la inflación cayó por debajo de los cambio regulatorio sobre pasada, a la vez que se les 2.000 puntos. las Leliqs: los pases otorgó a los jubilados que pasivos, cuyo saldo cobran los haberes comenzó a subir desde mínimos dos bonos de septiembre, finalizó el año AR$ 5.000 en diciembre y en AR$ 430 mil millones. El enero. En tanto se defina monto de Leliqs alcanzó un una nueva fórmula de máximo de AR$ 1.325 ajuste, el Gobierno billones, pero cerró el año determinará los aumentos en AR$ 760 mil millones. de jubilaciones discrecionalmente por decreto. El 10 de diciembre finalmenAdemás, para mostrar te tuvo lugar el cambio de buena voluntad en la gobierno. El primer paquete renegociación de la de medidas económicas de deuda, el Tesoro siguió la nueva Administración, pagando Lecaps e enviado al Congreso a intereses de bonos, mediados de diciembre, mientras que las letras a incluyó el congelamiento de corto plazo en dólares se tarifas de servicios públicos volvieron a reperfilar. por un máximo de 180 días y un aumento en el impuesto En cuanto a patrimonio del sobre los bienes personales. Banco Central, se destacó Además, se propuso un el cambio de valuación de aumento en los derechos de las Letras Intransferibles del exportación para varios Tesoro Nacional en su activo productos y la introducción que introdujo la nueva de un nuevo impuesto del administración, de valor de 30% sobre las compras en mercado a valor técnico, lo dólares en el exterior y para cual produjo una mejora atesoramiento. De esta patrimonial de una sola vez manera, el tipo de cambio de US$ 37 mil millones por real implícito alcanzó su efecto contable. Para el nivel más alto desde 2003. balance cuasi-fiscal medido como los ingresos por Perspectivas para 2020 32 · 33 Apenas asumida la gestión, económica, ya que se el Poder Ejecutivo envió al espera que el aumento de Congreso para su aprobasuma fija de jubilaciones, ción un proyecto de ley asignaciones sociales y llamado de Solidaridad salarios por decreto, Social y Recuperación fortalezca el consumo en la Productiva que sienta las medida que tiene un mayor bases para el funcionamienimpacto en los sectores que to del gobierno en sus disponen de los ingresos primeros meses de gestión. más bajos y tienen la mayor una intervención del intereses aumentó en los La ley, aprobada con el propensión a consumir. Estado ampliada en la últimos años debido al número 25.714, delega en el mayoría de las decisiones incremento de la deuda y el Ejecutivo facultades El impacto fiscal de las económicas y una política impacto de la depreciación discrecionales para adminismedidas requiere por parte monetaria más laxa y del peso en aquella que C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O trar la emergencia económidel Gobierno proyecciones coordinada con los objetiestá denominada en ca, sanitaria y alimentaria macroeconómicas y un vos del Poder Ejecutivo. moneda extranjera. En 2019 estableciendo, al mismo Presupuesto de Gastos y registró un nivel cercano a tiempo entre otras medidas, Recursos para el año en En ese marco, se espera que los 3 puntos del PIB. la suba de ciertos impuestos curso que todavía no se ha las erogaciones del Sector Adicionalmente, la incertiy, por un plazo de 180 días, presentado ante el CongrePúblico aumenten alrededor dumbre derivada del la eliminación de los ajustes so Nacional. En realidad, de de 0,7 puntos del PIB, resultado electoral no sólo de partidas sociales y tarifas las declaraciones de las sobre todo en subsidios impidió renovar los vencide servicios públicos y la autoridades surge que el tanto sociales como mientos sino que interrumdoble indemnización para conjunto de la política económicos, mientras que pió también la asistencia despidos de trabajadores económica se definirá en el el gasto de capital y las financiera del Fondo registrados. Por otra parte, próximo mes de marzo, transferencias a provincias Monetario Internacional delega la potestad de cuando se espera alcanzar se incrementen obligando al gobierno de negociar con los acreedores. un acuerdo con los acreedomarginalmente. Cambiemos a instalar res que provea de sustentacontroles de cambio y En el plano fiscal la nueva bilidad al pago de la deuda, A su vez, se prevé que los reperfilar los vencimientos administración ha tomado por una parte, y ciertos ingresos totales del Gobierde deuda de corto plazo. algunas decisiones que compromisos con sindicano Nacional se incrementen apuntan a sostener las tos, organizaciones empreen 1,1 puntos del PBI en Con el mercado de crédito mejoras que se venían sariales y otros factores de 2020. Esta suba estará cerrado, Argentina deberá registrando en los frentes poder destinados a anclar liderada por la remoción de negociar con los acreedores fiscal y externo, aunque expectativas y lograr un topes de los derechos de para acordar nuevos todavía no se conoce el plan sendero gradual a la baja de exportación, la modificación términos y condiciones a fin económico integral en cuyo la inflación y del resto de las e incremento de las alícuode posibilitar el pago de los MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO marco las pondrá en principales variables tas en el impuesto a los servicios y la reapertura del práctica. De acuerdo a lo nominales de la economía. bienes personales y la mercado. En el mediano que han transmitido el introducción del nuevo plazo, la sustentabilidad Presidente Alberto FernánNo obstante, la ausencia gravamen a la compra de fiscal exige que Argentina dez y sus voceros, el de precisiones respecto del divisas y consumo de consiga resultados primarios paquete de medidas intenta plan económico, las tarjetas en el exterior. positivos en forma sosteniestabilizar la economía y decisiones ya adoptadas y da. Para ello es indispensacrear las condiciones para las declaraciones públicas En cuanto al déficit finanble limitar el gasto público mejorar el nivel de actividad de los funcionarios permiciero de las cuentas sin afectar la inversión en ten anticipar un resultado públicas, la carga de infraestructura productiva, fiscal primario equilibrado, resolviendo el problema nuevas condiciones de la compra de reservas y la deuda soberana, tanto en asistencia al Tesoro, la las letras de corto plazo inflación debería ceder en el como en los bonos de corto plazo producto del legislación local e internaanclaje de expectativas y cional. Un acuerdo no sólo precios que producirá la es la llave para sanear la fijación del tipo de cambio y situación fiscal sino que la política tarifaria que el también permitirá rehacer el gobierno llevará a cabo. crédito y lograr un creciAdemás, un acuerdo de miento de la economía más precios y salarios durante la previsional (las jubilaciones y del financiamiento al Tesoro sustentable y duradero en el primera mitad del año puede pensiones explican cerca y a las pequeñas y medialargo plazo. tener resultados positivos en del 60 por ciento de las nas empresas como el corto plazo y también erogaciones antes del pago problemática monetaria. Como ya se mencionó conducir a una coordinación de intereses) y limitando el previamente, Argentina no de expectativas hacia un gasto salarial y en subsidios. La política antiinflacionaria enfrenta problemas de escenario de desinflación. En este sentido, la Ley de en ese contexto ya no se solvencia en su dinámica de Solidaridad Social y basará primordialmente en deuda, sino más bien un En cuanto a la actividad, el Recuperación Productiva el nivel de la tasa de interés evento de liquidez gatillado año 2020 será neutro en congeló los ajustes jubilatocomo lo fuera en el pasado por la pérdida de credibilitérminos de impulso fiscal, rios por un plazo de 180 días reciente, sino más bien en dad. Del total de deuda de modo que la incipiente mientras el gobierno revisa un anclaje de las expectatipública bruta de la Argentirecuperación de la activicómo modificar la fórmula vas de inflación adminisna de USD 310.000 millodad provendrá del relajade cálculo de la movilidad trando el tipo de cambio, las nes, una cuarta parte es con miento de la política jubilatoria vigente, pero tarifas, y la política de organismos internacionales, monetaria y de la mejora deberá aumentar los ingresos acordada en el 35% es intra-sector público y del consumo privado. subsidios por el congelaeventual pacto social. sólo 40% está en manos de miento de tarifas de algunos acreedores privados. Un El consumo privado servicios públicos. Por otro lado, la depreciafactor de riesgo es que rebotará por tres canales: ción real del tipo de cambio aproximadamente un 75% un aumento del empleo, En relación a la política acumulada a lo largo de del stock de la deuda está una recuperación del poder monetaria y cambiaria, los 2018 y 2019 y la retracción denominado en moneda de compra en sectores de objetivos delineados por el de las importaciones tras la extranjera, la mayor parte menores ingresos (que son Banco Central para 2020 caída de actividad han emitida bajo leyes de los que destinan la mayor apuntan a procurar un llevado al mercado cambiajurisdicción extranjera, parte de su ingreso disponiproceso de moderación de rio cerca del equilibrio. Así, el mientras que el tamaño del ble al consumo), y una la inflación contemplando, crecimiento de las exportamercado doméstico de mejora del acceso al crédito al mismo tiempo, atender ciones netas, el control de capitales es muy pequeño al consumo. En lo que las necesidades financieras cambios para turismo y para atender las necesidarefiere a inversión, se del Tesoro. La compra de atesorar divisas y la introdes de financiamiento del concentrará en los nichos reservas internacionales en ducción del impuesto a la conjunto de la economía. que van a verse beneficiael marco del control de compra de divisas deberían dos por un peso más débil. cambios permitirá reducir resultar en cuentas externas Mejorar la situación fiscal el costo del crédito al superavitarias durante los traerá beneficios dobles. Por el lado de la oferta, sector privado mantenienpróximos años. Balances Primero, porque reducirá las agricultura y ganadería se do la remuneración del fiscales y de cuenta necesidades de financiaverían afectadas por la ahorro apenas positiva en corriente superavitarios miento y de renovación y suba de retenciones y la términos reales. permitirían que los ratios de emisión de deuda, y alta base de comparación deuda pública y de deuda segundo porque quitará de 2019, mientras que la Estos factores combinados externa se reduzcan y presión al frente externo al performance en el sector implican una política estabilicen en niveles muy reducir la necesidad de de energía será muy monetaria más laxa con la razonables comparados financiamiento del exterior. dependiente de la revisión fijación del tipo de cambio internacionalmente. regulatoria que el nuevo oficial y el control de la A pesar de una política gobierno llevará a cabo. La demanda de moneda El elemento clave de la monetaria más expansiva en industria mejoraría en un extranjera como instrumengestión económica en 2020 el margen, signada por tasas entorno de más protecciotos principales y la absorción será la negociación con los de interés más bajas y mayor nismo y mayor acceso al acreedores para establecer emisión monetaria por la crédito, al igual que la 34 · 35 construcción, que se debería recuperar de niveles muy bajos en 2019. Los sectores con mejor desempeño serán los vinculados al consumo de bienes no duraderos y aquellos que logren sustituir importaciones. Las cuentas externas continuarán con el proceso La suba de retenciones a las de corrección del desequiliexportaciones va a afectar C O N T E X TO M AC R O EC O N Ó M I C O brio, en un contexto en el con más fuerza a los que el tipo de cambio real sectores agrícola y ganadellegó a debilitarse más del ro, y no tanto al sector 50% hacia agosto de 2019 servicios, mientras que las en la comparación con el exportaciones industriales promedio de 2017, año con destino a Brasil se verán previo al comienzo de la beneficiadas de un rebote crisis cambiaria. Hacia fin de actividad en el país del año 2019, la depreciavecino. Los avances ción real del peso alcanzó logrados en la producción un nivel 35% por debajo de de los yacimientos no aquel promedio, situación convencionales en Vaca que, de sostenerse, Muerta y el potencial de que impulsaría un saldo Argentina vuelva a ser superavitario de la cuenta exportador neto de gas y corriente en 2020 en el petróleo dependerán marco de una reestructurasensiblemente de cómo sea ción de deuda exitosa. la revisión tarifaria en el sector de energía que el La balanza comercial de gobierno llevará a cabo en bienes podría registrar un sus primeros meses de superávit muy significativo gestión mientras las tarifas sostenido en el repunte de servicios públicos moderado de las exportaciopermanecen congeladas. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO nes derivado de la recuperación de los precios internacionales de commodities, aun cuando el repunte de la actividad productiva generaría una leve suba de las importaciones. M E R C A D O M O N E TA R I O Y SISTEMA FINANCIERO 36 · 37 M E R C A D O M O N E TA R I O Y S I S T E M A F I N A N C I E R O El sistema financiero Durante la mayor parte del septiembre el BCRA hacia finales de 2019 había año estuvo vigente un decidió modificar el acelerado su ritmo de programa monetario muy crecimiento cero de la crecimiento interanual restrictivo, que consistía base a 2,5% mensual, que para cerrar en 29,2% i.a., en el crecimiento cero de la se mantuvo hasta noviemcon un incremento menbase monetaria con bre, mes de la introducción sual del circulante en algunas excepciones de controles cambiarios diciembre que fue el mayor permitidas (ajuste estaciomás restrictivos (compra desde al menos el 2004. nal y compra de reservas de US$ 200 mensuales). bajo apreciación cambiaEntre puntas, en 2019 la ria). A este programa se Medida en promedio, la base monetaria se expansumó un piso de la tasa de base monetaria creció a dió en $486 mil millones. El ítem de intereses fue interés para evitar que una tasa de 23% anual El principal factor expansisignificativo y expandió la cayera demasiado rápido durante 2019, ritmo vo fue la Asistencia al base por AR$ 692 mil desde abril. El objetivo era significativamente menor Tesoro, en contra de todos millones, fruto de que los sostener una tasa real al 33% registrado en el los pronósticos, ya que el pasivos monetarios positiva y garantizar la 2018. Sin embargo, su programa monetario inicial pagaron en promedio una ausencia de emisión evolución no fue uniforme no preveía que hubiera tasa muy elevada durante monetaria como factor ya que en la primera mitad transferencias de fondos al el año a plazos muy cortos. inflacionario. Tras la crisis del año se mantuvo fisco. Una vez flexibilizado, MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO cambiaria de agosto, relativamente estable para los adelantos transitorios La base monetaria se cuando la tasa subió a un comenzar a acelerarse a alcanzaron la suma de redujo 1.4 p.p. desde 7,8% récord de 86%, el BCRA partir de octubre. En el AR$ 350 mil millones y se hasta 6,4% del PIB (en impuso un primer cepo a la último bimestre del año la giraron utilidades del promedio) mientras que el compra de dólares por un base monetaria comenzó a Banco Central por AR$ M2 privado se contrajo 1.6 límite de US$ 10.000 crecer especialmente vía 204 mil millones. Como p.p. del PIB desde 9,8% a mensuales y comenzó a adelantos transitorios. De factor contractivo emitió 8,2%. En el caso de M3 aflojar la política monetahecho, entre noviembre y deuda (Leliqs) y pases privado el ratio a PIB se ria ayudado por los diciembre la base aumentó pasivos por AR$ 38 mil redujo 1.5 p.p. a 13,9%. controles cambiarios. En alrededor de AR$ 300 mil millones y AR$ 414 mil millones en total. Así, millones, respectivamente. La debilidad de la monetizaque los depósitos a plazo fijo que el denominado en ción en Argentina no es un aumentaron 23%, con un dólares expresados en fenómeno nuevo y está desplome de los depósitos a pesos aumentó 8,8% i.a. explicada por crisis macroplazo minoristas (crecimieneconómicas recurrentes en to de apenas 6,3% i.a.). Dentro de la categoría en el pasado que minaron la pesos del sector privado, los confianza de los residentes Los depósitos privados en créditos de garantía real en la moneda local. Por ello, moneda extranjera se cayeron 4,7% i.a., afectados y aun a pesar de la mejora desplomaron a partir de por el freno de hipotecas y evidenciada durante 2017 y agosto, ya que previamente prendas. El deterioro del 2018, el sistema financiero habían aumentado salario real y por ende, del argentino era uno de los de levemente. Desde su pico consumo privado, influyeron menor profundidad en en US$ 32,5 mil millones negativamente a este Latinoamérica y disminuyó antes de las PASO, cayeron segmento en particular. El aún más en 2019; el crédito US$ 14,6 mil millones hacia crédito hipotecario subió bancario denominado tanto finales de año. La mayor AR$ 4.300 millones durante en pesos como en dólares parte de la caída se dio en el año y en el caso de las estadounidenses representó septiembre. Por su parte, prendas cayó AR$ 18,7 mil el 10,9% del PIB, cuando el los depósitos del sector millones. Las ventas de promedio regional de los público (pesos más dólares) automotores financiadas últimos 10 años fue más cayeron 17,6% i.a. en el año con crédito prendario cercano a 40%. 19,2% los denominados en tuvieron una pésima pesos y 10,7% en dólares performance y se contrajeDurante 2019 los depósitos (medidos en pesos). ron 50,6% hasta octubre de (sector privado y público) A finales de 2019 el total 2019, de acuerdo a los datos denominados en pesos de depósitos (pesos de AFIMA. aumentaron 19,6% i.a., más dólares) alcanzó mientras que los denominaAR$ 4,4 billones, 16% de Por su parte, la demanda de dos en dólares (medidos en los cuales correspondieron crédito para consumo pesos) cayeron 0,4% i.a. al sector público cuando, evolucionó negativamente, (-37% en dólares). En relación en 2018, representaron afectada por el contexto al PIB, los depósitos en 23% del total. económico. La caída del pesos cayeron 2.1 p.p. hasta salario real generó que las 13,3%, tanto los que tienen Del lado del crédito, en 2019 familias se endeuden vía una naturaleza transacciolos préstamos medidos en tarjetas de crédito, con una nal como los impuestos a ambas monedas (sector morosidad en incremento, plazo. En cuanto al segmenprivado y público) aumentaen tanto que el total de los to de dólares, su merma fue ron 15,8% i.a. totalizando créditos personales se estrepitosa: cayeron desde AR$ 2.595 billones, muy por redujo durante el año. Así, el US$ 32,8 mil millones a debajo de la inflación. El crédito destinado al finales de 2018 hasta crédito en pesos (sector consumo aumentó apenas US$ 20,7 mil millones a privado y público) se 19,7% i.a. Durante la primera finales de 2019, reducción incrementó 17,9% i.a. y cayó mitad del año mostró una equivalente a 1.7 p.p. hasta 3.0 p.p. en relación al PIB muy mala performance, 4,6% del PIB. hasta el 7,5%, afectado alcanzando un aumento principalmente por el mínimo de 9,4% en junio Los depósitos privados derrumbe de los préstamos para luego mostrar un (pesos más dólares) al consumo. Por el lado del rebote hacia diciembre. La crecieron 22,3% i.a. por la crédito en dólares (en su deuda por tarjetas de combinación de un alza del mayor parte prefinanciaciocrédito aumentó 48,2% i.a., 34% en pesos y apenas un nes de exportaciones al en tanto que los préstamos 1% en dólares (medidos en sector privado), se redujo personales se desplomaron pesos). Dentro del segmento US$ 4.800 millones en el 4,5% i.a. siempre en en pesos del sector privado, año hasta la suma de términos nominales. se destacó el incremento de US$ 10,7 mil millones. las cuentas a la vista, que crecieron 44% i.a., en tanto El crédito privado denominado en pesos creció apenas 17,3% i.a. mientras Como contrapartida del Badlar privada inició el año se explicó fundamentalmenRespecto a la capitalizadiferencial de crecimiento en 49,5%, alcanzó un mínimo te por el buen resultado por ción, el capital representó el entre depósitos y préstamos en febrero en 35,2% y luego operaciones con títulos, que 17,5% de los activos pondeen pesos durante el año llegó al 61% en septiembre, promedió 13,2% de los activos rados por riesgo en noviem(19,6% i.a. vs. 17,9% i.a.), cerrando el año en 39,4%. La versus 6,3% de 2018, bre (por encima del 15,6% de aumentó la liquidez del tasa de plazos fijos a 30 días resultado que complementó un año atrás), con un exceso sistema financiero. En en pesos fue 43,6% anual a el margen de intereses que de integración respecto de 38 · 39 efecto, la liquidez amplia del comienzos del año, cayó al promedió 11,3% de los activos, la exigencia del 101%. sistema, medida como 33% en febrero, subió al apenas superior 11% de un Asimismo, la exposición de disponibilidades en pesos, 59,8% en septiembre y año atrás. Así, el margen los bancos privados al integración de requisitos de finalizó el año en 37,9%. En financiero se incrementó 2.9 sector público promedió liquidez e instrumentos del cuanto a la tasa promedio p.p. hasta 13,5% de los 19,4% de los activos (incluye Banco Central alcanzaba que pagan los bancos por activos frente al 10,6% en préstamos al sector público, 59,4% de los depósitos a depósitos mayores a AR$ 20 2018. Asimismo, se evidenció títulos y Leliqs), por encima fines de 2019. En la compamillones (TM20 bancos un incremento en los egresos de los 13,1% acumulado para ración interanual la liquidez privados) alcanzó un mínimo por intereses que promediael mismo período de 2018. amplia aumentó 4.2 p.p. en 35,9% en febrero, su ron 14,6% del activo en 2019 máximo lo registró en versus 9,3% de un año atrás. En este contexto, las tasas septiembre en 63,6% y cerró M E R C A D O M O N E TA R I O Y S I S T E M A F I N A N C I E R O de interés mostraron un el año en 40,5%. Por otro lado, los gastos en comportamiento muy volátil administración crecieron como reflejo básicamente Por su parte, la tasa de 55,4% en el acumulado de la inestabilidad cambiaadelantos a empresas anual, levemente por encima ria. A diciembre de 2018, la (a 7 días y más de AR$ 10 de la inflación nacional y tasa de política monetaria millones) comenzó el año promediaron un 7,0% de los (Leliq 7 días) había cerrado en 63,6% anual, su mínimo activos, por encima del 6,3% en 59,25% anual. Hacia lo registró en febrero con de 2018. Por otra parte, los febrero, en un contexto de 47,3%, el máximo en resultados por servicios apreciación cambiaria por septiembre con 91,4% representaron 2,1% del activo entrada de capitales con el finalizando el año en 55,1%. versus 2,2% en 2018 y BCRA comprando reservas, En cuanto a la tasa de crecieron 34,2% en el hizo piso en 43,94%. Luego interés de los préstamos acumulado del año. comenzó a subir por interbancarios entre bancos En tanto, los cargos por presiones externas sobre el privados, cerró el año 2018 incobrabilidad de bancos peso e incertidumbre sobre en 59% anual, tuvo su privados se incrementaron la capacidad de intervenir mínimo en 40,4% en hasta 1,7% de los activos del Central en el mercado febrero, su máximo en 82,1% desde 1,3% en 2018 y se de cambios. En mayo en agosto y cerró el año mantuvieron en niveles alcanzó 74% y comenzó a 2019 en 46,9%. relativamente bajos, en tanto bajar paulatinamente desde que la cartera irregular entonces hasta antes de las Los datos disponibles a promedió el 4,4% de las elecciones primarias de noviembre indican que la financiaciones, el mayor nivel agosto, cuando llegó a rentabilidad del sistema desde 2006 y por encima del niveles de 60%. Luego de financiero consolidado 2,2% de 2018. Por último, las conocerse los resultados de aumentó durante 2019. En los cargas impositivas en 2018 las primarias, escaló primeros 11 meses del año, los pasaron a representar el 1,2% rápidamente a niveles bancos obtuvieron una de los activos, en línea con el máximos del año, 86%. ganancia de AR$ 758.239 año anterior. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO millones, 79,4% por encima La instauración e intensificade los AR$ 422.609 millones ción del control cambiario que registraron para igual permitió que la tasa de período de 2018 y superior a interés baje hasta cerrar el la inflación del período. El año en niveles de 55% anual retorno sobre sus activos una vez asumidos el nuevo (ROA) alcanzó 4,8% en gobierno y la nueva adminispromedio superando el tración del Banco Central. El 3,7% promediado para igual resto de las tasas presentaperíodo de 2018. Este ron una dinámica similar: la aumento de la rentabilidad EL BANCO Somos el banco privado con la mayor red de sucursales a lo largo del país, posicionándonos como el número uno de los bancos nacionales de capitales privados. Trabajamos para convertirnos en el banco más sustentable a nivel federal y en el primero en la satisfacción de los clientes. Así, en Banco Macro somos un banco universal, que provee una amplia red de servicios financieros, con foco en individuos y pequeñas y medianas empresas. 40 · 41 Banco Macro y sus subsidiarias Banco Macro S.A. es la beneficios. Se logró la sociedad mediante la cual incorporación de 47 tenemos control sobre nuevas sucursales a la red EL BANCO otras entidades, que de Banco Macro. denominamos “sociedades subsidiarias” o Además, en mayo de 2019 “subsidiarias”. En octubre adquirimos el 100% de de 2019 llevamos a cabo la Argenpay S.A.U., una fusión por absorción con empresa dedicada al Banco del Tucumán S.A., negocio fintech, orientado lo que benefició a más de a otorgar, ofrecer o aceptar 426 mil clientes que pagos electrónicos online acceden ahora a producu offline, billeteras, tos y servicios financieros monederos electrónicos o con más tecnología, virtuales y comercio cobertura, agilidad y electrónico en general. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO E N 2 0 1 9 L L E VA M O S A CA B O LA FUSIÓN CON BANCO DEL TUCUMÁN Y ADQUIRIMOS E L 1 0 0 % D E A R G E N PAY S . A . U . EMPRESAS CONTROLADAS POR BANCO MACRO S. A . Banco Macro S.A. Macro Bank Macro Macro Macro Argenpay Limited Securities S.A. Fiducia S.A. Fondos S.G.F.C.I. S.A.U. 99,99% 99,92% 99,05% 99,94% 100% Los porcentajes representan el % sobre Capital Social – participación directa e indirecta. ·· Macro Bank Limited administración de inversio·· Macro Fondos S.G.F.C.I. personas humanas o (99,99%): Es una entidad nes para una amplia gama S.A. (99,94%): Es una jurídicas, en forma presenestablecida en Bahamas de clientes, incluyendo sociedad administradora de cial o remota, mediante la que se dedica al negocio desde inversiones particulaFondos Comunes de utilización de tecnologías de bancario y a toda clase de res hasta corporaciones. Inversión, que a través de su la información y comunicainversiones financieras, de trayectoria se posicionó entre ción, otorgar, ofrecer o actividades comerciales, ·· Macro Fiducia S.A. los primeros participantes aceptar pagos electrónicos de negociación y otras (99,05%): Es una entidad del mercado local en el online u offline, billeteras, operaciones. que tiene como objetivo lanzamiento de tales fondos. monederos electrónicos o realizar actividades de virtuales y comercio ·· Macro Securities S.A. agente fiduciario, de análisis ·· Argenpay S.A.U. (100%): Es electrónico en general. (99,92%): Es una empresa y asesoramiento financiero, una entidad que tiene como argentina líder en el de mandataria y de servicios objeto el desarrollo de una mercado bursátil y manejo financieros y de inversión. red propia o la incorporación de activos, que ofrece a otras redes de modo que asesoramiento y permita transaccionar con 42 · 43 Estructura accionaria EL BANCO Estructura accionaria 2019 6,11% 6,27% Apellido y nombre / razón social 17,37% 19,37% Accionistas agrupados (Bolsas del país) 17,47% 19,19% Jorge Horacio Brito Delfín Jorge Ezequiel Carballo MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO 28,80% 26,90% ANSES-F.G.S. Ley Nº 26.425 Accionistas agrupados 30,25% 28,27% (Bolsas del exterior) Porcentaje sobre Porcentaje sobre el capital social los votos GOBIERNO C O R P O R AT I V O Nuestro gobierno corporativo está compuesto por el Directorio y la Alta Gerencia, integrada por el Gerente General y su primera línea de reportes, y por las áreas staff del Directorio. Sus prácticas se basan en la transparencia en la gestión, la interacción con accionistas e inversores, la sustentabilidad y un marco adecuado de gestión de riesgos. Una estructura dinámica y autónoma permite la gestión de equipos regionales con presencia en distintos puntos del país. 44 · 45 El Directorio Nuestro órgano de desempeñar su cargo y dispuesto por la normativa financiamiento del terrorisG O B I E R N O C O R P O R AT I V O administración es el participar en las reuniones de la Comisión Nacional de mo, normas contables Directorio, que se ocupa de Directorio. Valores. Durante 2019, el internacionales, regulaciode la definición de Directorio se reunió 14 veces. nes del sistema financiero y objetivos y las políticas de Los miembros del Directorio mercado de capitales, entre gestión comercial y de de Banco Macro, que son En el marco de las regulaotros. Ya se llevaron a cabo riesgos, con una visión de todos de nacionalidad ciones vigentes y las capacitaciones y se desarrollo y sustentabiliargentina, cuentan con mejores prácticas en extenderá este plan dad en el largo plazo. formación y una sólida materia de Gobierno durante 2020. trayectoria en el negocio Corporativo, este año se Los miembros son designabancario y participan aprobó un Plan anual de Al mismo tiempo, la gestión dos por la Asamblea activamente de la gestión Capacitación de los de los miembros del General Ordinaria de integrando diversos ComiDirectores que abarca Directorio es evaluada Accionistas por períodos de tés. Esto nos ha permitido temas vinculados a las anualmente por la Asamtres ejercicios. El Banco transmitir claramente a necesidades del Banco y a blea de Accionistas, que Central de la República nuestros Grupos de Interés las responsabilidades de también determina los Argentina establece los los objetivos y lineamientos dicho órgano y sus intehonorarios a abonar a los criterios de valoración para de negocio y mantener grantes. Asimismo, para el Directores, conforme lo desempeñar el cargo de resultados positivos consiscumplimiento del plan se previsto en la Ley General director y participar en las tentes y sustentables en un toman en consideración las de Sociedades. Además, los reuniones de Directorio. Las contexto cambiante. propuestas de capacitación Directores completan una entidades financieras deben que formulen los miembros autoevaluación que es certificar que los directores La Asamblea General del órgano de administraremitida al Comité de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO mantienen las condiciones Ordinaria y Extraordinaria ción a través de la SecretaNombramientos y Gobierno de habilidad legal, idoneicelebrada el 26 de abril de ría del Directorio. Las Societario para su dad, competencia y 2016 fijó en trece el número capacitaciones están a consideración. experiencia en la actividad de Directores Titulares y en cargo de profesionales financiera, y posibilidad de tres el de los Suplentes. Al 31 especializados en cada una dedicación funcional. En de diciembre de 2019, cinco de las temáticas a abordar, determinados supuestos, los de los miembros titulares y incluyendo temáticas directores propuestos dos de los suplentes reúnen como: gobierno corporativo, requieren la autorización del los requisitos de indepencontrol interno, gestión de Banco Central de la dencia, de acuerdo con lo riesgos, prevención de República Argentina para lavado de dinero y COMPOSICIÓN DEL DIRECTORIO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019: Año de la Vencimiento del mandato Nombre Cargo Edad primera Asamblea que considere designación los EECC del ejercicio Delfín Jorge Ezequiel Carballo Presidente 67 2002 2020 Jorge Pablo Brito Vicepresidente 40 2002 2021 Marcos Brito Director Titular 37 2007 2019 Carlos Alberto Giovanelli Director Titular 62 2016 2021 Nelson Damián Pozzoli Director Titular 53 2016 2021 Fabián Alejandro de Paul (1) Director Titular 56 2019 2021 Martín Estanislao Gorosito (1) (2) (3) Director Titular 35 2016 2021 Constanza Brito Director Titular 38 2007 2020 Mario Luis Vicens (1) Director Titular 68 2016 2020 Juan Martín Monge Varela (1) (2) Director Titular 44 2017 2020 Guillermo Eduardo Stanley Director Titular 71 2018 2020 Alejandro Eduardo Fargosi (1) (2) Director Titular 65 2016 2019 Delfín Federico Director Titular 35 2015 2019 Ezequiel Carballo Santiago Horacio Seeber Director Suplente 42 2018 2021 Alan Whamond (1) Director Suplente 58 2019 2021 Alejandro Guillermo Chiti (1) (2) Director Suplente 41 2019 2021 (1) Director Independiente. (2) Designado a propuesta de ANSES-F.G.S. (3) El 7 de enero del 2020, el Señor Martín Estanislao Gorosito presentó su renuncia al cargo de Director titular por razones de índole estrictamente personal, la cual fue aceptada en reunión de Directorio del 29 de enero de 2020. Directores por género y edad al 31/12/19 Cantidad % Miembros del directorio 16 100% Por género Cantidad de mujeres 1 6% Cantidad de hombres 15 94% Por edad Menor a 30 años 0 0% Entre 31 y 50 años 8 50% Mayor a 50 años 8 50% Comisión Fiscalizadora Es la encargada de fiscalizar la administración de la sociedad con las atribuciones y los deberes que establece la legislación argentina. COMPOSICIÓN DE LA COMISIÓN FISCALIZADORA AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019: Vencimiento del mandato Nombre Cargo Asamblea que considere los EECC del ejercicio Alejandro Almarza Síndico Titular 2019 46 · 47 Carlos Javier Piazza Síndico Titular 2019 Vivian Haydee Stenghele (1) (2) Síndico Titular 2019 Alejandro Carlos Piazza Síndico Suplente 2019 Leonardo Pablo Cortigiani Síndico Suplente 2019 Enrique Alfredo Fila (1) (2) Síndico Suplente 2019 (1) Designados a propuesta de ANSES-F.G.S. (2) El 5 de febrero del 2020 la Cdora. Vivian Haydee Stenghele solicitó licencia para el desempeño del cargo de síndico titular por el otorgamiento de una licencia por parte de la Sindicatura General de la Nación, la cual fue aceptada por la Comisión Fiscalizadora en la misma fecha, oportunidad en la que el Cdor. Enrique Alfredo Fila asumió como síndico titular en su reemplazo. Comités G O B I E R N O C O R P O R AT I V O Un total de 13 comités, gestión diaria del negocio, conformados por miembros con su experiencia del Directorio y de la Alta y conocimientos. Gerencia, acompañan la Comité Nombre de los miembros Cargo de los miembros Guillermo Eduardo Stanley Director titular AUDITORÍA Fabián Alejandro de Paul Director titular CNV 4/ SEC 5 Mario Luis Vicens Director titular Jorge Pablo Brito Director titular Fabián Alejandro de Paul Director titular Delfín Federico Ezequiel Carballo Director titular ACTIVOS Y PASIVOS Gustavo Alejandro Manríquez Gerente General Jorge Francisco Scarinci Gerente de Finanzas Juan Ignacio Perdomenico Gerente de Control de Gestión Delfín Jorge Ezequiel Carballo (1) Presidente del Directorio Jorge Pablo Brito (1) Vicepresidente del Directorio Carlos Alberto Giovanelli (1) Director titular Nelson Damián Pozzoli (1) Director titular Marcos Brito (1) Director titular CRÉDITOS Gustavo Alejandro Manríquez Gerente General MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Senior Ana María Magdalena Marcet Gerente Riesgo Crediticio Alejandro Becka Gerente Riesgo Empresas Adrián Mariano Scosceria Gerente Banca Empresas Ernesto López Gerente Legales Gerentes pertinentes Gerentes 4 Comisión Nacional de Valores (CNV). 5 Securities and Exchange Commission (SEC, Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos). Comité Nombre de los miembros Cargo de los miembros Marcos Brito (2) Director titular Nelson Damián Pozzoli (2) Director titular Ana María Magdalena Marcet Gerente Riesgo Crediticio CRÉDITOS Alejandro Becka Gerente Riesgo Empresas Junior Francisco Muro Gerente Distribución y Ventas Gerente resto de las Bancas pertinentes: Gerente resto de las Bancas pertinentes: PyME, Agro, Megra, Inversión, Empresas PyME, Agro, Megra, Inversión, Corporativa Gerente Divisional Gerente Divisional Marcos Brito Director titular Delfín Federico Ezequiel Carballo Director titular Carlos Alberto Giovanelli Director titular SISTEMAS Fabián Alejandro de Paul (3) Director titular Gustavo Alejandro Manríquez Gerente General Juan Domingo Mazzon Gerente de Gobierno y Control de Gestión Leonardo Rodolfo Maglia Gerente de Tecnología Nelson Damián Pozzoli (4) Director titular Mario Luis Vicens Director titular PREVENCIÓN DE LAVADO DE ACTIVOS Carlos Alberto Giovanelli Director titular Y FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Alfredo Cobos Responsable Unidad PLD Ernesto López Gerente de Legales Fabián Alejandro de Paul Director titular Guillermo Eduardo Stanley Director titular Mario Luis Vicens Director titular AUDITORÍA INTERNA Nelson Damián Pozzoli (5) Director titular Alberto Figueroa Gerente de Auditoría Interna Gerentes Invitados Gerentes Invitados Marcos Brito (6) Director titular Carlos Alberto Giovanelli (6) Director titular RECUPERO Nelson Damián Pozzoli (6) Director titular Senior Ana María Magdalena Marcet Gerente de Riesgo Crediticio Ernesto López Gerente de Legales Máximo Luis Casal Jefe de Recuperos Especiales Mario Luis Vicens Director titular Carlos Alberto Giovanelli Director titular Fabián Alejandro de Paul Director titular Gustavo Alejandro Manríquez Gerente General GESTIÓN Pablo Siwacki Gerente de Gestión de Riesgos DE RIESGOS Ana María Magdalena Marcet Gerente de Riesgo Crediticio Jorge Francisco Scarinci Gerente de Finanzas Leonardo Rodolfo Maglia Gerente de Tecnología Eduardo Roque Covello Gerente de Operaciones Bancarias Mario Luis Vicens Director titular Fabián Alejandro de Paul Director titular Carlos Alberto Giovanelli Director titular ÉTICA Y Nelson Damián Pozzoli Director titular CUMPLIMIENTO Gustavo Pessagno Gerente de Cumplimiento Ernesto Eduardo Medina Gerente de Recursos Humanos Ernesto López Gerente de Legales Mario Luis Vicens Director titular NOMBRAMIENTOS Fabián Alejandro de Paul Director titular Y GOBIERNO SOCIETARIO Carlos Alberto Giovanelli Director titular Mario Luis Vicens Director titular INCENTIVOS AL Fabián Alejandro de Paul Director titular PERSONAL Carlos Alberto Giovanelli Director titular Comité Nombre de los miembros Cargo de los miembros Mario Luis Vicens Director titular Gerente de Relaciones Institucionales María Milagro Medrano PROTECCIÓN AL USUARIO y Atención al Cliente DE SERVICIOS FINANCIEROS Ernesto López Gerente de Legales Gustavo Pessagno Gerente de Cumplimiento Daniela Campiotti Responsable de Riesgo Operacional (1) Dos de los directores nombrados. 48 · 49 (2) Uno de los directores nombrados. (3) Suplente. (4) Oficial de Cumplimiento UIF. (5) Suplente. (6) Dos de los directores nombrados. Alta Gerencia Es la responsable de la al cumplimiento de los gestión diaria de nuestros objetivos. Algunos de los negocios, y de alinearlos a gerentes participan la estrategia corporativa y de los comités. G O B I E R N O C O R P O R AT I V O COMPOSICIÓN DE L A A LTA G E R E N C I A Nombre Cargo Gustavo Alejandro Manríquez Gerente General Ernesto Eduardo Medina Gerente de Recursos Humanos Jorge Francisco Scarinci Gerente de Finanzas y de Relación con Inversores Francisco Muro Gerente de Distribución y Ventas Ana María Magdalena Marcet Gerente de Riesgo Crediticio María Milagro Medrano Gerente de Relaciones Institucionales y Atención al Cliente Marcelo Agustín Devoto Gerente de Banca de Inversión Ernesto López Gerente de Legales Alberto Figueroa Gerente de Auditoría Interna Adrián Mariano Scosceria Gerente de Banca Empresas Juan Domingo Mazzon Gerente de Gobierno y Control de Gestión Gerardo Adrián Álvarez Gerente de Administración Leonardo Rodolfo Maglia Gerente de Tecnología Los integrantes de la Alta Gerencia se caracterizan por su capacidad y compromiso. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO El currículum vítae de cada uno de ellos se encuentra disponible en https://www.macro.com. ar/relaciones-inversores, sección “Gobierno Corporativo – Directivos y Alta Gerencia”. COMPENSACIONES La Política de Compensacioestratégicos dentro del nes, aprobada por el Comité Banco reciben compensaciode Incentivos y por el nes variables, cuyo objetivo Directorio, tiene alcance a es reconocer su desempeño todos los colaboradores, de acuerdo con la gestión incluyendo a la Alta Gerenorientada a la misión y los cia, y define un esquema de valores de la organización, y compensaciones fijas y al cumplimiento del plan variables. Los miembros de la anual estratégico y sus Alta Gerencia y los puestos objetivos individuales. Lineamientos de Gobierno Societario Estamos comprometidos Nuestro estatuto social y la En esta línea, estamos con la transparencia, la Política de Gobierno adheridos al Código de integridad en los negocios y Societario establecen el Prácticas Bancarias el cumplimiento de normas marco de Gobierno elaborado por las distintas nacionales e internacionaCorporativo que se aplica a asociaciones de bancos y les que pautan los procesos Banco Macro, siguiendo entidades financieras de la de negocios éticos y lineamientos de buenas República Argentina. De responsables. Al mismo prácticas en la materia. esta manera, nos comprotiempo, aplicamos los Nuestras sociedades metemos a promover las códigos propios de la subsidiarias han adherido a mejores prácticas bancarias industria financiera, este tipo de prácticas. en el país con el objeto de respetamos los valores afianzar los derechos del corporativos de nuestra La Política de Gobierno usuario de servicios y entidad, apostamos a la Societario es aprobada por productos financieros. idoneidad de nuestro el Directorio y revisada sistema de control interno anualmente para asegurar y de quienes trabajan en el su actualización y eficiencia. Banco, y utilizamos altos El Comité de Nombramienestándares de diálogo con tos y Gobierno Societario, las partes interesadas. creado por el Directorio, es responsable de aplicar esta política y sus procedimientos relacionados. MANTENEMOS UN FUERTE COMPROMISO CON L A T R A N S PA R E N C I A , L A I N T EG R I DA D EN LOS NEGOCIOS Y EL DIÁLOGO C O N L AS PA RT E S I N T E R E SA DAS . EL DIRECTORIO DE BANCO MACRO A D O P TA E S TÁ N D A R E S Q U E P O S I B I L I TA N EL ACCESO A INFORMACIÓN CLARA, C O N C R E TA Y S U F I C I E N T E S O B R E 50 · 51 L A S I T UAC I Ó N D E L A C O M PA Ñ Í A . Transparencia La transparencia, el COMPROMETIDOS de Ecuador, tendientes a cumplimiento de normas y CON BUENAS alcanzar los Objetivos de códigos, el diálogo y la PRÁCTICAS Desarrollo Sostenible. La implementación de las DE GOBIERNO Asociación de Bancos de la mejores prácticas de C O R P O R AT I V O Argentina (ABA), la Asociagobierno son nuestros ejes ción de Bancos Públicos y G O B I E R N O C O R P O R AT I V O para una gestión del Durante 2019 adherimos al Privados (ABAPPRA) y la negocio que se propone la Panel de Gobierno CorporaAsociación de Bancos mejora continua de sus tivo de Bolsas y Mercados Argentinos (ADEBA) se procesos. Nuestra Política de Argentina (BYMA), sumaron al Protocolo como de Transparencia de la iniciativa de autorregulación Testigos de Honor. Información forma parte de que destaca a las empresas SOMOS SOCIOS la Política de Gobierno con las mejores prácticas FUNDADORES Societario. En tal sentido, de gobierno corporativo. DEL PROTOCOLO nuestro Directorio adopta DE FINANZAS estándares que posibilitan Este panel de cotización SOSTENIBLES el acceso a información permite negociar acciones EN ARGENTINA clara, concreta y suficiente emitidas por compañías que sobre la situación de la voluntariamente adoptan En junio de 2019, junto con compañía en aspectos prácticas de Gobierno otros 17 bancos, firmamos el organizacionales, económiCorporativo adicionales, Protocolo de Finanzas cos y financieros. El más allá de las requeridas Sostenibles, en una iniciatiprincipio de transparencia por la legislación argentina. va inédita en la Argentina. en la exposición de la Este conjunto de prácticas y De esta manera, el objetivo información se complenormas corporativas que se que se persigue con este menta con la disposición a adoptan tiene como documento es construir una atender inquietudes de objetivo proteger aún más estrategia de Finanzas nuestros grupos de interés, los derechos de los accionisSostenibles de Argentina, MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO por lo que contamos con un tas, así como también para facilitar y fomentar la área especializada de mejora la divulgación de las implementación de mejores Relaciones con Inversores. políticas y la existencia de prácticas con una mirada estructuras de monitoreo y sobre cuestiones medioamcontrol potenciando la bientales, sociales y de buen visibilidad y el atractivo de la gobierno corporativo, compañía ante inversores alineado con iniciativas internacionales. internacionales tales como el Acuerdo de París, los Principios de Banca Responsable, los Principios T R E S H E R R A M I E N TA S E S TA B L E C E N LOS PRINCIPIOS ÉTICOS QUE GUÍAN NUESTRAS RELACIONES: CÓDIGO DE É T I CA PA R A D I R EC TO R E S Y G E R E N T E S DE LA PRIMERA LÍNEA, CÓDIGO DE C O N D U C TA P A R A C O L A B O R A D O R E S Y U N C Ó D I G O D E C O N D U C TA PA R A P R OV E E D O R E S . Código de Ética y Código de Conducta Por medio de diversas eficiencia, el compromiso, la un grupo de trabajo que ·· Correo postal: Bouchard herramientas, en Banco lealtad, la honestidad, la reporta al Comité de Ética y 710, 6° piso, Código Postal Macro establecemos los buena comunicación, el Cumplimiento del Banco, 1001, Buenos Aires, Argentiprincipios éticos que trabajo en equipo, el respeto de existir temas relevantes, na, dirigido a “KPMG-Línea esperamos guíen nuestras mutuo, la confianza y el se deja constancia especifiÉtica Grupo Macro”. relaciones con empleados trato cordial entre integranca en Acta y el Directorio y terceros. tes del Banco y hacia toma conocimiento de los Durante 2019 se incluyó en personas externas como temas tratados en cada uno la Línea de Denuncias a Así, contamos con un proveedores y clientes. de los Comités. En 2019 Macro Fiducia S.A. y Código de Ética6 aplicable recibimos 18 denuncias, en Argenpay S.A.U. a los miembros del DirectoEste conjunto de normas se su mayoría relacionadas rio y de la Alta Gerencia, complementa con un con situaciones derivadas 6 Disponible para su consulta que se propone: Código de Conducta a de relaciones interpersonaen https://www.macro.com.ar/ relaciones-inversores, sección Proveedores, que abarca, les internas, o aspectos “Gobierno Corporativo y Política ·· Garantizar los más altos entre otros, aspectos como vinculados a reclamos, más de Gobierno Societario”. niveles de integridad personal los derechos humanos, las asociados a temas de 7 Más información en el capítulo y profesional en todos los prácticas laborales y la atención al cliente. “Capital Social y Relacional” en aspectos de sus tareas; gestión ambiental, como este Reporte. ·· Velar por el cumplimiento asimismo aspectos vinculaLa Línea Ética de Banco de la ley aplicable; y dos a prácticas éticas en el Macro funciona las 24 horas ·· Desalentar cualquier ejercicio de los negocios7. del día durante todo el año: comisión de actos reprochables. Contamos con la Línea ·· Teléfono: 0800-122-5768 Ética para la recepción de ·· Fax: +54 (11) 4316-5800, Al mismo tiempo, contamos denuncias. La línea es dirigido a “Línea Ética con un Código de Conducta administrada por un tercero Grupo Macro” con alcance a todos los independiente, asegurando ·· Mail: eticagrupomacro colaboradores del Banco. el anonimato, la confiden@kpmg.com.ar Este documento busca cialidad y la transparencia, ·· Página web: establecer un ambiente principios rectores de los https://eticagrupomacro. laboral que estimule la canales de denuncia. Las lineaseticas.com responsabilidad, la denuncias son tratadas por Sistema de control interno 52 · 53 Nuestro sistema de control En este marco, la Gerencia Comisión Nacional de aplicamos lo dispuesto en el interno está integrado por de Auditoría Interna desemValores. Durante 2019 se marco de control interno diversos componentes, peña un rol independiente y realizaron pruebas sobre emitido por el Committee of entre los que se encuentran objetivo con el fin de más de 800 controles Sponsoring Organizations of las auditorías internas, las asegurar el adecuado críticos y se implementaron the Treadway Comission certificaciones externas, el funcionamiento del sistema visitas de auditoría a más de (“COSO”) 2013. cumplimiento del marco de control interno mediante 100 sucursales. normativo y la adecuación la evaluación de la eficacia a lineamientos internaciode los procesos de gestión Al mismo tiempo, de nales. Esto nos permite de riesgos, control y gobierno acuerdo con lo dispuesto brindar una seguridad corporativo. Esta Gerencia por la Comisión de Bolsa y razonable acerca del logro tiene dependencia funcional Valores de Estados Unidos de los objetivos empresadel Comité de Auditoría (SEC, por su nombre en riales, asegurar la confiabiInterna, que se encuentra inglés “U.S. Securities and lidad de los reportes integrado, en su mayoría, por Exchange Commission”), financieros, proteger a los directores independientes certificamos el cumplimienaccionistas minoritarios y conforme a las Normas de la to de Sarbanes-Oxley Act G O B I E R N O C O R P O R AT I V O reforzar la transparencia de (“SOX”) para lo cual nuestra gestión. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Gestión de Riesgos Mediante la gestión Por su parte, el Comité de Los riesgos que consideraintegral de riesgos diseñaGestión de Riesgos asegura mos son: financiero, de mos e implementamos una gestión independiente y crédito, de mercado, estrategias, procesos y coordina la administración operacional, reputacional, actividades para identifide los distintos tipos de legal, regulatorio, de contracar, evaluar, controlar y riesgos y la acción de los parte, de tecnología informámitigar los riesgos. Para el respectivos responsables de tica, social y ambiental. éxito de esta función, la gestión. contamos con una Política, un Comité y una Gerencia. Por último, la Gerencia de Gestión de Riesgos es la La Política Marco de responsable de establecer Gestión de Riesgos define el las políticas, procedimientos ambiente para el proceso de y metodologías de medición gestión de riesgos y establey sistemas de reporte de ce las responsabilidades información sobre los dentro de la organización. riesgos a su cargo. RIESGOS QUE CONSIDERAMOS: ·FINANCIERO · R E G U L AT O R I O ·DE CRÉDITO · D E C O N T R A PA RT E ·DE MERCADO ·DE TECNOLOGÍA OPERACIONAL I N F O R M ÁT I C A , · R E P U TA C I O N A L SOCIAL ·LEGAL Y A M B I E N TA L En este marco, algunas de las tareas que realizamos son: ·· Definición de políticas, ·· Seguimiento de alertas. prácticas y procedimientos ·· Evaluación de la suficienpara cada riesgo. cia del capital económico ·· Determinación de límites en función del perfil para la exposición. de riesgo. ·· Monitoreo de las ·· Desarrollo de pruebas operaciones. de estrés. ·· Elaboración de reportes ·· Elaboración de planes periódicos al Directorio. de contingencia. NUESTRA POLÍTICA DE CRÉDITOS E S TA B L E C E L A N E C E S I D A D D E V A L O R A R A S P E C T O S S O C I A L E S Y A M B I E N TA L E S A LA HORA DE OTORGAR UN CRÉDITO, 54 · 55 COMO EL COMPROMISO CON LA COMUNIDAD, CÓDIGO DE ÉTICA, G E S T I Ó N A M B I E N TA L Y C O M P O S I C I Ó N DE LA FUERZA LABORAL, ENTRE OTROS. Análisis de riesgos sociales y ambientales en el otorgamiento de créditos G O B I E R N O C O R P O R AT I V O El crecimiento real y En este sentido, nuestra sociales, orientándose sostenido del negocio Política de Créditos refleja el a otros que ofrezcan un depende no sólo de los interés puesto por el Directodesarrollo sostenible. resultados económicos, rio y la Alta Gerencia en la sino también del cuidado gestión de los riesgos Los Comités de Créditos del ambiente y la generaambientales y sociales a los tienen en cuenta las ción de valor social. A que está expuesta la cuestiones ambientales y través de una gestión de un entidad, como consecuencia sociales para decidir las negocio responsable, de las operaciones de su sumas a comprometer en buscamos alcanzar los cartera de créditos. Así, el las operaciones crediticias, mayores índices de rentabiManual de Créditos contemlas que deben estar en lidad, protegiendo al mismo pla el análisis de riesgos concordancia no sólo con el tiempo el capital natural y menos convencionales, patrimonio, ingreso y social. Asimismo, el como lo es el riesgo ambienrentabilidad de los demandesarrollo sostenible trae tal, a la hora de evaluar un dantes, sino también nuevas oportunidades para proyecto de inversión. con la sustentabilidad las instituciones financieras También incorpora el de los proyectos. en distintos ámbitos: compromiso de restringir el vivienda, energías renovafinanciamiento a cierto tipo bles, agronegocios, de actividades y/o proyectos transporte, entre otros. que implican potenciales MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO riesgos ambientales y A P L I CA M O S E VA LUAC I O N E S Y CONTROLES EN LAS RELACIONES CON NUESTROS EMPLEADOS Y C L I E N T E S , C O M O PA RT E D E N U E ST R A C O N T R I B U C I Ó N A L A P R E S E RVAC I Ó N DEL SISTEMA FINANCIERO DE LOS USOS FRAUDULENTOS DE L AS O RG A N I Z AC I O N E S D E L I CT I VAS . Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo Estamos comprometidos monitorear el riesgo de que Por otra parte, continuamos determinar el legítimo con la contribución a la nuestro banco sea utilizado aplicando las pautas de origen de los fondos preservación del sistema para encubrir operaciones “Conozca al empleado”, que aplicados. Así, verificamos financiero de los usos ilegales, mediante un aseguran sistemas adecuala razonabilidad de la fraudulentos de las enfoque basado en riesgos dos de preselección y actividad económica organizaciones delictivas en función de la autoevaluacontratación de personal, y declarada por los clientes y asumimos un papel ción de la entidad, plasmandesarrollando un programa en relación con los moviactivo en la prevención do los resultados en una permanente de capacitación, mientos de fondos realizacontra el lavado de matriz de riesgo, que entrenamiento y actualizados y los servicios financieactivos y el financiamienconstituye una herramienta ción. Así, 8.353 colaboradoros demandados. Además, to del terrorismo. fundamental para mejorar la res realizaron el e-learning en la matriz de riesgo y un eficiencia de nuestro sistema Prevención de Lavado de sistema de administración y Para ello, trabajamos para de prevención. Activos y Financiamiento del control de desvíos detectaasegurar el cumplimiento de Terrorismo y certificaron sus dos generan alertas y las leyes vigentes y las En octubre llevamos a cabo el conocimientos a distancia, y segmentaciones de riesgo regulaciones de la Unidad de diseño, pruebas y procedi200 empleados participaron que son analizadas Información Financiera, mientos de la fusión operativa de la formación presencial. para validar su licitud Banco Central de la Repúbliy de los sistemas de monitoy procedencia. ca Argentina y Comisión reo de operaciones y clientes En cuanto a nuestras Nacional de Valores. Hemos de ambos bancos (Macro y prácticas de conocimiento adoptado políticas, metodoTucumán), sin inconvenientes de nuestros clientes, logías y procedimientos para en todo el proceso. maximizamos el alcance de identificar, evaluar, mitigar y la información para comprobar la identidad y Contacto con Inversores, Colaboradores y Accionistas 56 · 57 Nuestro sitio web ofrece una Por otra parte, contamos sección especializada para con distintos canales de la relación con inversores8, comunicación para que el donde se incluyen conteniGobierno Corporativo del dos como datos de la Banco esté en contacto con estructura accionaria, los los colaboradores: reuniones miembros del Directorio y la y encuentros para conocer Alta Gerencia, la conformasus inquietudes y abordar ción de los comités, la temas de interés, y una Política de Gobierno intranet que informa sobre Societario, los componentes el desempeño del Banco y del Programa de Integridad la gestión de e información de carácter sustentabilidad. financiero, junto con otros servicios enfocados a este 8 https://www.macro.com.ar/ público. Al mismo tiempo, se relaciones-inversores/home realizan conferencias G O B I E R N O C O R P O R AT I V O trimestrales para explicar los resultados y la evolución de la situación económica y financiera del Banco. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO M O D E LO DE NEGOCIO Nuestro modelo de gestión se basa en los principios que guían a la organización: Visión, Misión y Valores; se apoya en las políticas y los procesos del Banco que se proponen generar valor para todos nuestros grupos de interés; considera la normativa y legislación que impacta en nuestro negocio; y toma en cuenta los lineamientos y estándares nacionales e internacionales a los cuales adherimos y acompañamos, como los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), el Pacto Mundial de Naciones 58 · 59 Unidas, los Estándares GRI, y el Marco de Reportes Integrados del Consejo Internacional de Reporte Integrado (IIRC), entre otros. El Modelo de Creación de Valor busca mostrar cómo la Estrategia de Negocio y la Política y Estrategia de Sustentabilidad contribuyen a crear y distribuir valor mediante las diversas actividades de la compañía, y generan resultados con impacto positivo en los distintos capitales, y, en consecuencia, en los distintos públicos con los que nos relacionamos. Principios M O D E LO D E N EG O C I O corporativos VISIÓN MISIÓN Queremos ser reconocidos como el banco líder En Banco Macro trabajamos día a día para construir en satisfacción de clientes. relaciones de confianza y diferenciarnos por nuestra cultura única, de cuidado al cliente. VALO R E S MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Cercanía: Agilidad: Autoexigencia: Compromiso nos diferenciamos por somos resolutivos: buscamos nos enfocamos en la con el Desarrollo: nuestro trato personal y soluciones rápidas y eficaces. mejora constante de apoyamos el progreso de humano. El conocimiento de Somos flexibles: nos adaptanuestra calidad profesional. empresas, emprendedores y nuestros clientes nos permite mos a las necesidades de Buscamos la excelencia en comunidades de las regiones apoyarlos en sus proyectos. cada cliente y mercado. la gestión (independencia, en las que operamos. autonomía y participación). Reinvertimos gran parte de nuestras utilidades en las comunidades donde estamos presentes. Nuestra Política de Sustentabilidad Corporativa En Banco Macro creemos Fieles a nuestros valores La Sustentabilidad CorpoEl Directorio y la Alta que nuestro aporte a la corporativos, nuestro rativa es parte de la cultura Gerencia de Banco Macro, sociedad como entidad principal objetivo es ser de Banco Macro, cuyo foco además de adherir a estos financiera es clave para el una empresa sustentable está puesto en la creación compromisos, se encuendesarrollo de un país. que respete al ser humano de oportunidades en cada tran comprometidos con la Asumimos el compromiso y al medioambiente, que región del país, a partir de divulgación de la Política de de crear valor económico, actúe de forma transversal la oferta de productos y Sustentabilidad Corporativa social y ambiental en el al negocio en la construcservicios financieros de hacia el resto de la organicorto, mediano y largo ción de reputación corpocalidad y la gestión zación y la sociedad en plazo, para beneficio de rativa a partir de una responsable de los impacgeneral, con el objetivo de nuestra entidad y el de gestión basada en la ética tos y riesgos del negocio ser una empresa de cada uno de nuestros y la transparencia. para beneficio de las referencia para todo el país. Grupos de Interés. generaciones presentes y futuras, atendiendo con mayor atención a los sectores más vulnerables. Estrategia de Sustentabilidad Nuestra meta es ser el cinco pilares, bajando así a responden al beneficio de Unidas hacia 2030, Banco más sustentable a la práctica nuestros nuestros Grupos de Interés. identificando las metas nivel federal. La Estrategia compromisos asumidos en En este marco, analizamos y objetivos con mayor para abordar este objetivo la Política de Sustentabilicómo contribuimos a la afinidad con nuestras se basa en el desarrollo de dad. Estos pilares Agenda de Naciones acciones. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO M O D E LO D E N EG O C I O 60 · 61 Estos son los cinco pilares de nuestra Estrategia de Sustentabilidad: INCLUSIÓN Promovemos un sistema Nuestro compromiso: ·· Crear productos y servicios Y EDUCACIÓN financiero saludable. Para ·· Promover la bancarización innovadores para incluir FINANCIERA: ello, generamos productos, y la accesibilidad a través a los diferentes perfiles servicios, herramientas y de nuestra amplia red de de clientes. contenidos de educación sucursales, anexos y cajeros financiera, para formar automáticos. ·· Desarrollar iniciativas de ciudadanos bancarizados, educación financiera en críticos, reflexivos, económi·· Incluir a los sectores de todas las comunidades camente responsables y menores ingresos en la para todo tipo de sectores que contribuyan al crecioferta de valor del Banco. y actividades. miento económico del país. I M PACTO Impulsamos el cuidado de Nuestro compromiso: ·· Gestionar responsableA M B I E N TA L nuestro entorno social y del ·· Usar en forma eficiente los mente los residuos tecnolóDIRECTO medio ambiente, tanto recursos naturales. gicos, plásticos y papeles. E INDIRECTO: internamente como en nuestra cadena de valor. ·· Concientizar a nuestros ·· Desarrollar un programa colaboradores y clientes, lo de ahorro de energía. cual busca un efecto multiplicador en la sociedad. ·· Profundizar el análisis de riesgos ambientales y ·· Medir nuestra huella de sociales a la hora de otorgar carbono institucional. préstamos. RESPONSABILIDAD Somos generadores de Nuestro compromiso: ·· Empoderar el talento a P O R E L B I E N E S TA R empleo a nivel federal, ·· Promover la generación de partir de una estrategia de Y LA INCLUSIÓN acompañamos el desarrollo empleo local para ser motor retención y desarrollo DE LAS PERSONAS: profesional de nuestros del desarrollo de las profesional interno. colaboradores, favorecemos economías regionales. la diversidad y la inclusión ·· Incorporar beneficios para en el ambiente de trabajo. nuestros colaboradores y sus familias. 62 · 63 DESARROLLO Acompañamos a las PyMEs Nuestro compromiso: ·· Escuchar a los clientes DE PYMES Y y a los nuevos emprendi·· Crear productos y servicios con un sistema de atención EMPRENDIMIENTOS: mientos en el desarrollo de a la medida de las PyMEs y de excelencia. sus negocios con productos y emprendimientos. servicios a medida, brindando formación y herramientas ·· Apuntalar su crecimiento para su crecimiento. con formación y asesoramiento. TR AN S PARENC IA Operamos con un objetivo Nuestro compromiso: ·· Adherir y cumplir con los M O D E LO D E N EG O C I O EN TODAS de máxima transparencia, a ·· Rendir cuentas de forma principales estándares y NUESTRAS fin de crear un marco de transparente y detallada a buenas prácticas de ACCIONES: confianza y credibilidad todos nuestros públicos. transparencia y responsabipara todos nuestros Grupos lidad en la gestión a nivel de Interés. Practicamos la ·· Contar con canales de nacional e internacional. escucha activa y la rendicomunicación adaptados a ción de cuentas continua. cada perfil. ·· Desarrollar herramientas y códigos para respetar la ·· Luchar contra la corrupción, ética y la buena conducta el lavado de activos y el en las operaciones. financiamiento del terrorismo. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS ODS DE NACIONES UNIDAS Como parte de nuestro aporte en esta materia. En Torre Macro. Para este Global Compact, que compromiso con la Agenda 2018 realizamos la última proceso tuvimos en cuenta orientan al sector empresaGlobal 2030, de manera revisión, con motivo del la herramienta SDG rio sobre su involucramiento periódica analizamos los lanzamiento de la Política Compass, desarrollada por con los ODS. De esta ODS y sus metas, a la luz de de Derechos Humanos y la Global Reporting Initiative manera, identificamos un nuestra Estrategia de implementación del (GRI), el World Business total de 11 ODS sobre los Sustentabilidad, para Sistema de Gestión Council for Sustainable que realizamos una identificar y evaluar nuestro Ambiental (SGA) para la Development (WBCSD) y contribución relevante: Destacados y avances de nuestra gestión de sustentabilidad En el eje ambiental, en 2019 gestión. Lanzada en 2018, guían nuestra relación con destacamos la aprobación esta Política establece los cada uno de ellos, dando un de la Política Ambiental principios y valores fundarespaldo formal a cada una para la Torre Macro, que mentales sobre los cuales de nuestras actividades. brinda un marco de esperamos que se desarroAdemás, la Política cuenta actuación en materia lle nuestro negocio: la con un proceso de evaluaambiental para la gestión igualdad de oportunidades, ción para garantizar su eficiente de los impactos la inclusión, la lucha contra correcta implementación y que genera nuestra la discriminación y el cumplimiento, y un mecaactividad en el entorno9. rechazo por las prácticas nismo de reclamos con abusivas. Este documento procedimientos correctivos Al mismo tiempo, nuestra cuenta con compromisos ante cualquier desvío. Política de Derechos que alcanzan a colaboradoHumanos es un pilar res, clientes, proveedores y 9 Más información sobre la nueva importante de nuestra la sociedad en general, y Política Ambiental en el capítulo “Capital Natural”. NUESTRA POLÍTICA DE DERECHOS H U M A N O S E S TA B L E C E L O S P R I N C I P I O S Y V A L O R E S F U N D A M E N TA L E S PA R A NUESTRO NEGOCIO: LA IGUALDAD 64 · 65 DE OPORTUNIDADES, LA INCLUSIÓN, LA LUCHA CONTRA LA DISCRIMINACIÓN Y EL RECHAZO POR LAS P RÁCT I CAS A B U S I VAS . Continuamos trabajando Integrado, que establece para mejorar nuestros responsabilidades entre las procesos de rendición de distintas gerencias de la cuentas, y este año relanzacompañía y determina los mos la norma interna de la pasos necesarios para el Memoria Anual Reporte éxito de esta actividad. M O D E LO D E N EG O C I O Alianzas estratégicas de sustentabilidad ·· Red Argentina del Pacto ·· Norte Sustentable. ·· Protocolo de Finanzas Mundial de Naciones Sostenibles de Bancos en Unidas. ·· Comisión Nacional para la Argentina. Erradicación del Trabajo ·· Grupo de Fundaciones y Infantil (CONAETI). Empresas (GDFE). ·· IAE Business School ·· Instituto Argentino de Universidad Austral. Responsabilidad Social MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Empresaria (IARSE). ·· Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA). Modelo de creación de valor Recursos Temas Rendimiento materiales ·· Resultados de ·· Prevención de delitos ·· Fortaleza del capital. ejercicios anteriores. financieros y lucha contra ·· Uno de los bancos ·· Fondos disponibles la corrupción y el terrorismo. privados con y potenciales. mayor patrimonio. ·· Inversiones. ·· Liderazgo entre ·· Capital propio. los bancos privados en préstamos personales. C A P I TA L ·· Estabilidad y continuidad FINANCIERO en la generación de ingresos, productividad y eficiencia en el uso de los recursos a través de los años. ·· Productos y ·· Productos y Servicios para ·· Uno de los Bancos con servicios adaptados personas no bancarizadas mayor presencia en el país. a cada segmento. y sub-bancarizadas. ·· Inauguración y remodela·· Red de sucursales ·· Productos y servicios ción de sucursales en en todo el país. a la medida de las PyMEs. localidades donde Banco ·· Canales automáticos ·· Contratos claros Macro es la única entidad de atención: y simplificados. bancaria presente. C A P I TA L cajeros, terminales de ·· Accesibilidad al sistema ·· Recategorización de clientes INDUSTRIAL autoservicio y centro bancario con foco en actuales y potenciales para de atención telefónica. la banca digital. ofrecer productos según sus ·· Campañas comerciales ·· Planes de formación y necesidades específicas. para individuos y empresas. asesoramiento para PyMEs ·· Apoyo a PyMEs y empren·· Torre Banco Macro en y emprendimientos. dimientos con el otorgala Ciudad de Buenos Aires. ·· Productos y Servicios miento de créditos y ·· Seguridad física y para adultos mayores. productos a su medida. protección de datos personales. ·· Diseño y medición de ·· Canales de atención ·· Proyecto de transformala experiencia del cliente. y reclamos eficientes. ción digital con foco en ·· Investigaciones ·· Seguridad y privacidad de los la mejor experiencia de de mercado. clientes en el manejo de datos. nuestros clientes. ·· Banca digital y desarrollo ·· Medición del nivel de ·· Cocreación de productos de plataformas online. satisfacción de clientes. y servicios junto a nuestros ·· Servicio de atención ·· Línea de transparencia y clientes. C A P I TA L al cliente. mecanismos de reclamos ·· Ecosistema de abordaje INTELECTUAL ·· Tecnología en el almaceante temas éticos y de para sub-bancarizados namiento de datos. conflicto de intereses. y no bancarizados. ·· Proyecto de Simplifica·· Gestión de riesgos, y ·· Medición de experiencia ción de contratos cumplimiento de leyes, de clientes. y fichas de producto. regulaciones y políticas ·· Construcción de cultura internas aplicables al Banco. digital en conjunto con ·· Programa de educación clientes y empleados. financiera para la comunidad. Resultados ODS, contribución a las metas hacia 2030 6 6 · 67 ·· 59% ROE – Retorno sobre capital promedio. ·· $41.563 millones de pesos de resultado positivo del ejercicio. ·· Financiación de la ·· 152 localidades donde el competencia NAVES del Banco tiene presencia única IAE Business School para (incluye sucursales y cajeros la promoción de emprendiautomáticos). M O D E LO D E N EG O C I O mientos productivos. ·· 463 sucursales. ·· Otorgamiento de ·· 1.542 cajeros automáticos préstamos por canales ·· 92% de crecimiento en la automáticos. cantidad de usuarios indivi·· Microcréditos duos de Macro Banca Móvil. para sectores poco ·· 10% de participación o sub-bancarizados. dentro del sector financiero ·· Acompañamiento con sucursales. al sector público. ·· 7% clientes PyMEs dentro de Banca Empresas. ·· $209.613 millones en créditos al sector privado. ·· 698.133 jubilados clientes. ·· 99% de los cajeros automáticos son para no videntes. ·· Incorporación de nuevas ·· 55% índice de experiencia herramientas y mejoras de cliente individuos. como parte de las Estrate·· 53% índice de principalidad gias de Atención con foco del cliente PyME. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO en los canales digitales. ·· 9% tasa de reclamos ·· Nuevas fichas de productos, por cliente. en el marco del programa de ·· 100% de reclamos Simplificación de contratos. resueltos. ·· Área de Protección al Usuario Servicios Financieros en resguardo de la satisfacción del cliente. Recursos Temas Rendimiento materiales ·· Proceso de fijación ·· Generación de empleo local. ·· Generación de empleo de objetivos y desarrollo ·· Formación y desarrollo en todo el país. de competencias. profesional de colaboradores. ·· Mejora en los índices de ·· Reconocimiento ·· Gestión de clima laboral. participación y satisfacción entre pares y programa ·· Prácticas de diversidad en la encuesta de clima de incentivos. e inclusión laboral. laboral bajo el modelo ·· Teletrabajo. ·· Acciones a favor de la Great Place to Work. C A P I TA L ·· Capacitación y desarrollo. igualdad de género. ·· Participación de colaboraHUMANO ·· Planes de carrera. ·· Programa de Voluntariado dores en proceso de ·· Beneficios a Corporativo para colaboraevaluación de desempeño. colaboradores y familias. dores y familia. ·· Inversión en salud y seguridad laboral. ·· Red social interna JAM. ·· Programa de Voluntariado Corporativo. ·· Inversión social privada. ·· Microcréditos con fines ·· Desarrollo a nivel nacio·· Participación en medios de productivos para emprendinal del programa de comunicación a nivel federal. mientos no bancarizados. educación financiera ·· Programas de educación ·· Compras responsables “Cuentas Sanas”. e inclusión financiera. con foco en proveedores ·· Selección de proveedores ·· Fundación Banco Macro, locales y PyMEs. locales para potenciar el que impulsa acciones ·· Financiamiento de desarrollo macroeconómiC A P I TA L de relaciones con emprendimientos con fines co regional. SOCIAL Y la comunidad. ambientales y sociales. RELACIONAL ·· Compras a proveedores locales. ·· Productos y servicios financieros con valor social. ·· Política de Medio Ambiente. ·· Uso racional del papel ·· Elaboración de Política ·· Sistema de Gestión y proceso de reciclado. de Medio Ambiente. Ambiental (SGA). ·· Concientización ambiental ·· Implementación de ·· Inversión en proyectos a colaboradores y clientes. un Sistema de Gestión de impacto ambiental ·· Uso responsable de Ambiental en la Torre positivo. la energía. Banco Macro. ·· Torre Banco Macro en ·· Gestión de residuos tecnoló·· Compra de energía C A P I TA L la Ciudad de Buenos Aires. gicos, plásticos y papeles. renovable a través de un N AT U R A L ·· Campañas de ·· Consumo responsable acuerdo firmado con concientización. del agua. GENNEIA. ·· Inversión en ·· Medición de la huella de energía renovable. carbono y reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Resultados ODS, contribución a las metas hacia 2030 ·· Desarrollo de iniciativas ·· 8.711 colaboradores para impulsar la diversidad de Banco Macro. 68 · 69 y la inclusión en el empleo. ·· 15% mujeres en Alta ·· Ampliación de los permiGerencia. sos de teletrabajo para ·· 40% colaboradores mujeres. nuevos colaboradores de ·· 73% de los colaboradores áreas centrales. son del interior del país. ·· Implementación de nuevos ·· 100% de reincorporación al beneficios con foco trabajo de los colaboradores en el bienestar de los que ejercieron la licencia por colaboradores. maternidad o paternidad. ·· 3.306 participaciones en Programa de Voluntariado. ·· 98% de compras a proveedores nacionales. ·· Más de 131 millones de pesos en inversión social. M O D E LO D E N EG O C I O ·· 400 talleres presenciales alcanzados con Cuentas Sanas. ·· Inclusión del análisis de ·· 2.313 MWh de energía riesgo social-ambiental dentro renovable utilizada, de las políticas crediticias. que representa el 18% del consumo de electricidad. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO ·· Más de 1,8 millones de impresiones evitadas. ·· Donamos 348 kg de plástico para reciclar y 1.020 mobiliarios. Factores que influyen en nuestra gestión del negocio FAC TO R E S F O R TA L E Z A S FAC TO R E S ·Alianzas · con organizacioINTERNOS: CO M PE TITIVA S EXTERNOS QUE nes nacionales LAS BASES DE DEL BANCO GUÍAN NUESTRO e internacionales. NUESTRA GESTIÓN NEGOCIO ·Banco · líder del sector ·Nuestro · ADN corporativo. privado en la Argentina. ·Estándares, · lineamientos ·Política · de ·Liquidez · y ratios de y certificaciones nacionales Sustentabilidad. capital robustos. e internacionales. · ·Política de · ·Presencia en segmentos ·Regulación · y normativa Derechos Humanos. de crecimiento rápido. del sector financiero local ·Política · de ·Cartera · de préstamos e internacional. Medio Ambiente. diversificada y prudente ·Leyes · nacionales ·Capacitación · a gestión de riesgos. e internacionales. nuestros colaboradores. ·Fuerte · rentabilidad ·Política · monetaria ·Plan · de negocio y retornos. y principales variables y objetivos estratégicos. económicas nacionales. Generación de valor para los grupos de interés A C C I O N I S TA S CLIENTES PROVEEDORES SECTOR PÚBLICO E INVERSORES EMPRESAS Y ENTES Gestionamos responsableREGULADORES Generamos rentabilidad. Acompañamos a las empremente el proceso de Construimos alianzas para Proveemos información sas en su crecimiento y en el compras a partir de reglas generar valor social y transparente y clara para la desarrollo de sus negocios, claras y transparentes, un ambiental a partir de toma de decisiones, enfocados en las pequeñas y diálogo fluido y con un acciones propias, en respetando siempre los medianas empresas con una interés particular en las colaboración con otras derechos e intereses de los fuerte presencia en las áreas compras locales a pequeñas entidades y organismos accionistas minoritarios. productivas del interior del país. empresas, para así potenciar públicos y privados. el desarrollo regional. CLIENTES COLABORADORES MEDIOS DE INDIVIDUOS COMUNIDAD COMUNICACIÓN Potenciamos el desarrollo Trabajamos para ofrecer profesional y personal de las Contribuimos con el Proveemos información productos y servicios personas que trabajan en el desarrollo social de las para el mercado y la financieros a la medida de Banco, con el fin de que comunidades en las cuales sociedad con datos claros y cada perfil y necesidad, con desempeñen sus actividaestamos presentes, para lo transparentes, del mismo foco en la inclusión, para des en un ambiente seguro cual invertimos en programodo que apoyamos a que las personas de todo el y saludable. mas y acciones estratégicas medios de comunicación en país mejoren su calidad de que generan un alto todas las localidades en las vida y puedan actuar en el impacto positivo. cuales estamos presentes. mercado bancario. Objetivos alineados al negocio 70 · 71 El Plan de Negocios tiene ·· Continuar desarrollando ·· Atender a todos los alcance a toda la entidad la estrategia de fondeo segmentos de clientes de y establece los objetivos y atomizado. Banca de Empresas, metas teniendo en consideespecialmente al segmento ración la significatividad de ·· Continuar otorgando de microempresas, pequecada una de las unidades financiaciones al sector ñas empresas y agronegode negocio a nivel agregaprivado, contribuyendo al cios, aprovechando las do. Este Plan es definido desarrollo económico de las ventajas que nos brinda a por la Alta Gerencia y regiones donde actuamos, nivel nacional nuestra aprobado por el Directorio. en operaciones con buena amplia red de sucursales. capacidad de repago Para 2019 y adecuadas garantías. ·· Aumentar el financiamien·· Maximizar la rentabilidad, nos propusimos to a las empresas mediante aprovechando oportunidalos siguientes objetivos ·· Potenciar la utilización una amplia oferta de des de nuevos negocios con estratégicos: de todos los canales en la productos crediticios y los actuales y nuevos captación de clientes transaccionales que se clientes, cuidando los ·· Mantener la participación y la venta de productos. adapten al perfil y a las márgenes financieros, en el mercado de las líneas necesidades de cada cliente. potenciando los ingresos por M O D E LO D E N EG O C I O orientadas a la financiación ·· Aumentar el volumen de comisiones y continuando de consumos, con un captación de nuevos ·· Potenciar la venta de con las acciones tendientes liderazgo sostenido en la clientes individuos con el productos transaccionales a al control de la mora. cartera de préstamos foco en aquellos segmentos empresas, haciendo foco en personales y con un crecique nos permitan eficiencia los servicios de pago y cobro miento constante de la y mejor resultado de la prestados a empresas cartera de tarjetas de crédito. ecuación costo/beneficio. medianas, grandes y corporativas, como también al sector agropecuario. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Para alcanzar dichos ·· Plan de comunicación. ·· Acompañar el desarrollo Banca Megra objetivos, fijamos de las empresas que operan ·· Incrementar la participalas siguientes metas ·· Campañas sobre producen comercio exterior ción de mercado en cualitativas para tos activos, incluyendo mediante: productos crediticios, cada banca: entes públicos. Prefinanciación y Financiaprincipalmente en: ción de Exportaciones. Adelantos en Banca de Individuos ·· Alianzas comerciales Financiación Cuenta Corriente. La Banca de Individuos con empresas de renombre. de Importaciones. Descuento de Cheques tiene como misión dirigir de Pago diferido y Certifiy gestionar las políticas ·· Beneficios a través de ·· Sostener una amplia cados de Obra. y objetivos estratégicos Macro Premia, logrando oferta de productos Préstamos garantizados. establecidos por el Directoprincipalidad. destinados a financiar rio. En ese lineamiento se inversiones en bienes ·· Acompañar el desarrollo de asistirá a la Red en la oferta ·· Utilización de de capital: las empresas que operan en de productos acordes a la canales indirectos. Préstamos Prendarios. comercio exterior mediante: mayor demanda, manteLeasing. Prefinanciación y Financianiendo el buen funciona·· Continuar incrementando Préstamos con Garantía ción de Exportaciones. miento actual, y dando las funcionalidades Hipotecaria. Financiación de impulso en zonas de baja y la calidad del servicio Importaciones. presencia, generando de canales alternativos de ·· Mantener un crecimiento volumen, eficiencia transacción, con importansostenido de nuestras ·· Sostener una amplia en el manejo, con niveles tes mejoras en la seguridad: fuentes de fondeo: oferta de productos óptimos de mora. Cajeros Automáticos. Depósitos Vista. destinados a financiar Banca Móvil. Depósitos a Plazo. inversiones en bienes El crecimiento del negocio Terminales de de capital: se hará a través de las autoservicio. ·· Incrementar la venta Préstamos Prendarios. siguientes acciones: Internet. de productos transaccionaLeasing. Banca telefónica. les y servicios de Cobros Préstamos con Garantía ·· Se ampliará la oferta de y Pagos: Hipotecaria. productos, diferenciados ·· En un ámbito de mayor Pago a Proveedores. por segmento y categoría eficiencia en costos, Cheques Pagados. ·· Mantener un crecimiento de cliente. a través de envíos de Pagos AFIP. sostenido de nuestras resúmenes, centralización Interbanking. fuentes de fondeo: ·· Crecimiento de cápitas de acciones y cobrands. Recaudaciones Depósitos Vista. en Plan Sueldo Privado, a Electrónicas. Depósitos a Plazo. través de una propuesta Banca Pyme Valores al Cobro. integral de beneficios. ·· Incrementar la participaAcreditación de Haberes. ·· Incrementar la venta de ción de mercado en Acreditación de Cupones. productos transaccionales ·· Incrementar la participaproductos crediticios, Operaciones transaccionay servicios de Cobros ción de mercado de tarjetas principalmente en: les de Comercio Exterior. y Pagos: de débito, focalizando Adelantos en Tarjetas de Crédito. Pago a Proveedores. oportunidades de creciCuenta Corriente. Pagos AFIP. miento orgánico. Descuento de Cheques ·· Profundizar las acciones Interbanking. de Pago Diferido y comerciales destinadas a Recaudaciones ·· Crecer en fuentes de Certificados de Obra. crecer en clientes nuevos y Electrónicas. fondeo con un adecuado Préstamos garantizados. al desarrollo de la reciprociValores al Cobro. grado de atomización dad y cross sell de nuestra Acreditación de Haberes. en plazos y moneda: cartera de clientes. Acreditación de Cupones. Depósitos a la vista. Operaciones transaccioDepósitos a plazo nales de Comercio minoristas. Exterior. Tarjetas de Crédito. ·· Profundizar las acciones comerciales destinadas a crecer en clientes nuevos y al desarrollo de la reciprocidad y cross sell de nuestra cartera de clientes. 72 · 73 Banca Corporativa ·· Incrementar la participación de mercado en productos crediticios, principalmente en: Adelantos en Cuenta Corriente. Prestamos bilaterales. Préstamos Sindicados. Prefinanciación y Financiación de Exportaciones. Financiación de Importaciones. ·· Mantener un crecimiento sostenido de nuestras fuentes de fondeo: Depósitos Vista. Depósitos a Plazo. M O D E LO D E N EG O C I O ·· Incrementar la venta de productos transaccionales y de tesorería: Pago a Proveedores. Pagos AFIP. Recaudaciones. Acreditación de Haberes. Derivados (Futuros, Swap, etc.). Estructuración y Colocación de productos para el Mercado de Capitales. ·· Profundizar las acciones comerciales destinadas a brindar asistencia a la cadena de valor de los clientes Corporativos. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO P R I N C I P A L E S R E S U LTA D O S D E L N E G O C I O 2018 2019 Desempeño económico Indicadores financieros (millones de pesos) Patrimonio neto al cierre del ejercicio 54.637 89.807 ROA-Retorno sobre el activo promedio 5,8% 10,4% ROE-Retorno sobre el capital promedio 30,7% 59,0% Resultado operativo (antes de Impuestos) 22.428 48.088 Impuesto a las Ganancias 6.965 7.969 Resultado integral total 16.068 41.563 Cartera Total Depósitos 237.957 262.865 Total Crédito al sector privado 171.525 209.613 Representación geográfica Cantidad de jurisdicciones 23 23 Cantidad total de sucursales 471 463 Participación dentro del sector financiero con sucursales 10% 10% Cantidad de localidades donde el Banco tiene presencia única 193 152 (incluye sucursales y cajeros automáticos) Cantidad total de cajeros automáticos 1.489 1.542 Cantidad total de terminales de autoservicio 938 955 Desempeño social Clientes individuos Número de clientes individuos 3.645.766 3.702.804 Cantidad de jubilados clientes 716.081 698.133 Cantidad de tarjetas de crédito 2.650.641 2.657.772 Monto total de préstamos personales (millones de pesos) 57.438 56.757 Monto total de préstamos hipotecarios (millones de pesos) 9.701 14.037 Cantidad de usuarios de canales automáticos 889.820 1.160.720 Cantidad de cajeros automáticos para no videntes sobre 97% 99% el total de cajeros del Banco Cantidad de sucursales y puntos de atención con rampas 520 528 Cantidad de sucursales con baños especiales 240 252 Clientes empresas Número de clientes empresas 90.205 86.458 Cantidad de paquetes para PyMEs 69.126 65.588 Proveedores Cantidad de proveedores 6.906 4.064 % de proveedores de origen local 99% 98% % de proveedores activos se encuentran adheridos al Código de Conducta 100% 100% Empleados Cantidad de colaboradores 8.965 8.711 Colaboradores mujeres 3.558 3.457 Edad promedio 43,80 45,23 Antigüedad promedio 16,34 15,15 Tasa de rotación 11% 4% % de colaboradores capacitados 99% 100% Tasa de ausentismo 5,32% 5,32% Índices de reincorporación al trabajo y de retención 100% 100% de los colaboradores que ejercieron la baja por paternidad Índices de reincorporación al trabajo y de retención 100% 100% de los colaboradores que ejercieron la baja por maternidad Comunidad Inversión social (millones de pesos) 108 131 Inversión social Cantidad de beneficiarios directos 77.871 169.799 Inversión social Cantidad de organizaciones aliadas 307 414 Cantidad de participaciones en programa de voluntariado 2.741 3.306 Inversión en medios de comunicación de todo el país (millones de pesos) 149 209 2018 2019 Desempeño ambiental Clientes adheridos al servicio e-resumen 1.102.645 1.356.399 Papel reciclado (kg) 69.126 52.041 Plástico reciclado (kg) 2.442 348 74 · 7 5 Equipamiento scrap (monitores, computadoras, impresoras, periféricos, etc.) (cantidad) 1.188 2.621 Equipamiento scrap (monitores, computadoras, impresoras, periféricos, etc.) (tn) 12 6 Cantidad de mobiliario donado (unidades) 2.533 1.020 Consumo de energía (MWh) 10.555,9 13.013,4 Emisiones de CO2 (tCO2e) (alcance 2) 6.861,33 8.458,71 M O D E LO D E N EG O C I O MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO C A P I TA L FINANCIERO Presentamos los principales resultados en relación con el capital financiero, donde describimos los recursos económicos y financieros con los que contamos para el desempeño de nuestra actividad. Se incluyen las variables y los ratios relevantes que hacen a un negocio solvente, rentable y eficiente. 76 · 7 7 C A P I TA L F I N A N C I E R O Indicadores de desempeño destacados $41.563 22% 64,4% millones en resultado, de crecimiento de incremento 159% superior a 2018. en el volumen de la del Patrimonio cartera de préstamos Neto del Banco. al Sector Privado. 59% 10,4% MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO retorno sobre el retorno sobre los capital promedio. activos promedios. SITUACIÓN ECONÓMICA FINANCIERA Durante 2019 mantuvimos La cartera de préstamos y del Banco. El crecimiento en nuestra política de cuidado otras financiaciones al el volumen fue del orden del de indicadores de eficiencia Sector Privado crece por 22% anual. y solvencia, con foco en el encima del sistema, lo que crecimiento y la participapermitió sostener el ción de mercado. liderazgo y posicionamiento Financiaciones SPNF (en millones de $) $211.550 $172.909 $127.536 $86.914 $63.292 31/12/2015 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2019 Los depósitos totales acompañaron el crecimiento del negocio, creciendo 10,5% anual y alcanzando los $262.865 millones. Depósitos (en millones de $) $262.865 $237.957 $144.129 $111.863 31/12/2016 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2019 S O LV E N C I A En Banco Macro continualos primeros lugares entre mos destacándonos por la los bancos privados de fortaleza de nuestro capital. mayor patrimonio. El exceso Los indicadores han de integración sobre los evolucionado adecuadaestándares establecidos 78 · 79 mente a lo largo del alcanza al 233,5%. ejercicio, posicionándose en Capitales mínimos consolidados Capitales Mínimos 31/12/2018 31/12/2019 Exigencia de Capitales mínimos 20.437 29.558 por riesgo de Créditos 15.609 21.404 por riesgo de Mercado 212 591 por riesgo Operativo 4.616 7.563 Responsabilidad Patrimonial Computable (RPC) 66.113 98.566 De la cual, deuda subordinada 15.123 23.958 deuda subordinada nivel II Margen (exceso RPC vs. Exigencia) 223,5% 233,5% El Patrimonio Neto del Banco se incrementó un 64,4% en términos nominales, creciendo de $54.636,6 millones a C A P I TA L F I N A N C I E R O $89.807,4 millones. DEPÓSITOS En 2019 los depósitos se Totales de 5,4% e incremenincrementaron un 10,5% tamos nuestra participación anual. Los depósitos a la vista en Depósitos Vista del del sector privado alcanzaron Sector Privado no financiero, un aumento del 40,6%. creciendo de 5,2% a 5,7%. Finalizamos el año 2019 con De esta manera evolucionauna participación de ron los componentes del mercado en Depósitos total de los Depósitos: Depósitos (en millones de $) 31/12/2018 31/12/2019 Cuentas Corrientes 24.375 40.124 Cajas de Ahorros 68.695 90.726 Plazo Fijo 117.884 103.891 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Otros 7.544 10.250 Total Depósitos S. Privado N. F. 218.497 244.991 Total Depósitos S. Público 19.312 17.560 Total Depósitos S. Financiero 148 314 Total Depósitos 237.957 262.865 P R É S TA M O S Y OTRAS FINANCIACIONES El crédito al Sector Privado tarjetas de crédito, adelan$20 mil millones colocados Por otro lado, el producto finalizó el año 2019 con un tos y otros préstamos. y una cartera de $55.588 Tarjetas de Crédito creció crecimiento del 22% anual, millones. La participación 42,6% interanual. alcanzando los $211.550 Respecto a la cartera de de mercado de este millones. Las principales consumo, Banco Macro producto alcanzó en El siguiente cuadro muestra líneas fueron, en cuanto a mantuvo el liderazgo entre diciembre 2019 el 14,5% la composición y evolución volumen de crecimiento, los bancos privados en sobre el sistema financiero. de las Financiaciones al préstamos personales con Sector Privado no financiero: Financiaciones SPNF (en millones de $) 31/12/2018 31/12/2019 Adelantos 16.897 37.138 Documentos 24.218 19.657 Hipotecarios 12.667 12.739 Prendarios 4.333 4.007 Personales 56.413 55.588 Tarjetas de Crédito 29.567 42.157 Otros 26.617 37.237 Subtotal Préstamos 170.712 208.523 Leasing 446 230 Fideicomisos Financieros 1.384 1.937 Otros 367 860 Total de Financiaciones 172.909 211.550 LIQUIDEZ Los activos líquidos alcanzaindicador se sitúa en un ron a $154.151 millones al 59%, creciendo un 3% con cierre del ejercicio, resultanrespecto al 2018. El siguiendo un 13% superior al año te cuadro muestra los anterior. En términos saldos a fin de cada relativos a los depósitos, el ejercicio económico: Activos líquidos (en millones de $) 31/12/2018 31/12/2019 Disponibilidades 74.766 100.680 Gtías. Constituidas a favor de las Cámaras 5.720 7.439 Call otorgado 405 100 Leliqs 55.070 45.932 Total 135.961 154.151 Cobertura sobre total de depósitos 57,1% 59,0% 80 · 81 R E S U LTA D O S La totalidad del ejercicio Los ingresos por intereses Netas) representó un crecipermitió ubicarse en los (incluyendo resultados totalizaron $124.124 millones, miento interanual del 71%. primeros lugares del sistema integrales) concluye con creciendo 89% con respecto a financiero argentino. Estos un resultado positivo de los $65.578 millones de 2018. Dicha rentabilidad represenresultados muestran $41.563 millones, 159% El resultado neto por comisiotó un retorno sobre el capital C A P I TA L F I N A N C I E R O estabilidad y continuidad en superior a los $16.069 nes crece un 31% con respecto promedio de 59% y un la generación de ingresos, millones del ejercicio anterior. al año anterior. La combinaretorno sobre los activos productividad y eficiencia en ción de ambos rubros (Margen promedios de 10,4%, lo que el uso de los recursos a Financiero + Comisiones través de los años. Resultados del Grupo Macro (en millones de $) 31/12/2018 31/12/2019 Ingresos por intereses 65.578 124.124 Egresos por intereses -25.932 -51.636 Resultado neto por intereses 39.646 72.488 Ingresos por comisiones 11.918 15.916 Egresos por comisiones -756 -1.342 Subtotal (Resultado neto por intereses + Resultado neto por comisiones) 50.808 87.062 Resultado neto por medición de instrumentos financieros 1.066 5.346 a valor razonable con cambios en resultados Resultado por baja de activos medidos a costo amortizado -5 36 Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera -1.376 3.060 Otros ingresos operativos 2.817 6.099 Cargo por incobrabilidad -2.706 -5.818 Ingreso operativo neto 50.604 95.785 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Beneficios al personal -10.308 -17.460 Gastos de administración -6.826 -10.591 Depreciaciones y desvalorizaciones de bienes -737 -1.370 Otros gastos operativos -10.303 -18.275 Resultado operativo 22.430 48.088 Resultado por asociadas y negocios conjuntos 265 681 Resultados antes de impuesto de las actividades que continúan 22.695 48.769 Impuesto a las ganancias de las actividades que continúan -6.965 -7.969 RESULTADO DEL EJERCICIO 15.730 40.800 OTRO RESULTADO INTEGRAL 339 763 RESULTADO INTEGRAL 16.069 41.563 PR I N C I PALE S INDICADORES A continuación, se muestran los principales indicadores del Grupo en millones de $: Indicadores 2018 2019 Activo 342.836 428.410 Financiaciones al Sector Privado 172.909 211.550 Pasivo 288.199 338.603 Depósitos 237.957 262.865 Patrimonio Neto 54.637 89.807 Rentabilidad (Resultado Integral Total) 16.068 41.564 Ratios acumulados anualizados 2018 2019 Rentabilidad y desempeño Margen neto de interés con FX 14,9% 21,1% Margen neto de interés sin FX 15,4% 20,3% Coeficiente de ing. por comisiones netos respecto a ing. tot. netos 16,7% 12,7% Coeficiente de eficiencia 37,9% 31,7% Ingresos por comisiones netos como % de gastos administrativos 44,0% 40,1% Retorno sobre el activo promedio 5,8% 10,4% Retorno sobre el capital promedio 30,7% 59,0% Liquidez Préstamos como % del total de depósitos 75,2% 83,7% Activos líquidos como % del total de depósitos 57,1% 59,0% Capital Capital total como % del total de activos 15,9% 21,0% Capital regulatorio como % de activos de riesgo ponderado (APR) 26,5% 27,3% Calidad del Activo Previsión por préstamos como % sobre total préstamos 2,3% 2,6% Financiación en sit irregular como % del total de financiaciones 1,9% 2,1% Previsión por financiaciones como % de financ. en situación irregular 117,7% 123,1% Cost of Risk 1,7% 3,1% MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO C A P I TA L F I N A N C I E R O 82 · 83 C A P I TA L INDUSTRIAL Invertimos en la digitalización de soluciones para simplificar la vida de nuestros clientes y hacer más ágiles sus operaciones. Además, trabajamos día a día para ofrecer las mejores soluciones a los diferentes segmentos de clientes teniendo en cuenta sus necesidades reales y acercándonos mediante sucursales, oficinas, cajeros, y terminales de autoservicio, entre otros. INDICADORES DE 84 · 85 D E S E M P E Ñ O D E S TA C A D O S 3,7 152 + de 18 millones de clientes localidades con millones de pesos activos en Banca presencia única invertidos en el Individuos. de Banco Macro. Programa NAVES. 1.100 243.729 + de 65 microcréditos jubilados recibieron mil paquetes C A P I TA L I N D U S T R I A L otorgados. préstamos personales. para PyMEs. Participación por Banca en la Cartera 0,9% 0,2% 2,8% 0,1% Individuos Empresas 21,8% 26,8% Corporativa 51,7% 49,5% Gobierno MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Finanzas 25,4% 20,8% 2018 2019 Banca Individuos El mercado financiero se tendientes a retener clientes, 3,7 853 encontró retraído en 2019 debido a la compleja situación del contexto económico de incrementar la cantidad de productos por cliente y captar planes sueldo. Por otra parte, millones de mil cuentas con nuestro país. Frente a esta la oferta del producto tarjeta clientes activos. acreditación de haberes. coyuntura, focalizamos de crédito se mantuvo en un nuestros esfuerzos en escenario muy competitivo incentivar la captación de exigiendo continuamente un depósitos y el desarrollo de aceleramiento en los procesos acciones comerciales de transformación digital. 1,8 14,29% millones de clientes de la cuota del con calificación mercado en préstamos constante. personales. I M P L E M E N TA C I Ó N D E C A M PA Ñ A S A U T O M AT I Z A D A S POR CICLO DE VIDA DE LO S C L I E N T E S Y CA M PA Ñ AS DE RETENCIÓN. La Banca Individuos concenproductos y servicios otros) tienen metas específimercado en los productos tra el 49,5% de nuestra cartera transaccionales, con una cas. Desde nuestro negocio, de consumo y mantuvimos activa y el 68% de nuestros propuesta de valor acorde a los acompañamos buscanel liderazgo en préstamos depósitos del sector privado. cada segmento para do ser un impulso para que personales respecto a la Debido a la profundización del maximizar la relación con puedan lograrlas. competencia (otros malestar económico, la los clientes basándonos en bancos privados). colocación de productos, su ciclo de vida. Con el objetivo de cumplir convenios y cápitas de pago con nuestro Plan Integral, Gran parte de nuestros de haberes juegan un rol Es así que diseñamos a implementamos más de 130 clientes lograron migrar y fundamental en el mantenimedida las finanzas para las iniciativas logrando alcanzar continúan migrando miento de esta Banca. personas que componen el 95% de los KPIs. Profundipaulatinamente las operaeste segmento. Entendezamos nuestro modelo de ciones de una amplia gama Además, resulta clave mos que para cada etapa negocio manteniendo una de productos a los canales fortalecer la oferta comerde la vida en la que se cartera de préstamos bien automáticos de acceso: cial tanto crediticia como encuentran (primer hogar, diversificada. Conservamos home banking, la App complementaria de formar una familia, entre nuestra participación de Macro y los portales. Esto simplifica las gestiones ya ·· Revisar los criterios que permite realizar de segmentación de la transacciones de manera cartera de clientes de segura desde cualquier rentas masivas y consolilugar y de manera mucho dar la oferta integral más veloz. de productos y servicios para el segmento 86 · 87 Desafíos 2020 Sub-bancarizados. Ser pioneros en materia de disponibilidad y accesibili·· Profundizar el desarrollo dad de la oferta de valor a de Macro Premia través de: aprovechando la nueva plataforma y generando ·· Consolidar el plan integral nuevas funcionalidades, de captación de plan campañas, y ampliación sueldo privado. de ofertas. PRI NC I PALE S SEGMENTOS DE LA BANCA INDIVIDUOS Implementamos un proceso ofrecer a cada uno de ellos uno de nuestros clientes, de mejora en nuestro una propuesta de valor logrando un agrupamiento análisis de criterios de centrada en sus necesidamás satisfactorio, con el segmentación de nuestros des específicas, consideranobjetivo de llegar con más y clientes, que implicó una do características cualitatimejores servicios. C A P I TA L I N D U S T R I A L categorización orientada a vas y cuantitativas de cada * Renta Alta Modelo de Atención Selecta Selecta Ejecutivos Selecta Emprende XXI con Capacitación en Profesionales y Negocios Renta Soluciones Media Simples / Alta Ejecutivos de Potenciá tu Negocio Clientes Preferencial* Profesionales Ejecutivos Profesionales Valora Exclusivo y Negocios* y Negocios Incluye CC Emprende XXI Incluye CC MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Renta Valora Superior Media Sin CC Jóvenes* Jubilados* Individuos* / Baja Valora Esencial Sin CC Renta Valora Comercial Baja Valora Inicial Incluye CC / TC Opcional Sin CC * Productos ofrecidos según la necesidad del cliente. Clientes individuos por segmento 2018 2019 Jubilados 716.081 698.133 Plan Sueldo 870.678 867.322 Profesionales y Negocios 266.880 261.693 Mercado Abierto 1.506.733 1.844.412 Especiales (1) 285.394 31.244 Total de clientes individuos 3.645.766 3.702.804 (1) Incluye: AUH, Progresar, SUAF y Garrafas. A continuación, se describen las acciones realizadas para cada uno de los segmentos y algunos desafíos para el año próximo. JUBILADOS 31.735 2,47% 6 nuevos de incremento nuevas bocas de pago beneficiarios. respecto al año anterior. + dimos de alta 27 bocas de pago que correspondían al Banco del Tucumán. El principal objetivo que procedemos al bloqueo de Desafíos 2020 perseguimos con este los beneficios y cuentas ·· Continuar con los altos segmento es el desarrollo y para reintegrar a la ANSES. niveles de valoración en captación de nuevos términos de rentabilidad del clientes. Mediante la También desarrollamos segmento. apertura de nuevos canales productos crediticios para de pago en la provincia de el segmento de asignacio·· Crecer a través de la Buenos Aires, buscamos nes familiares denominado captación de nuevos hacer crecer el segmento, CUNA (cobertura universal jubilados que migren sus ofreciendo propuestas de niñez y adolescencia), a haberes voluntariamente. valor integral. través del cual se brinda la Además, seguiremos posibilidad de obtener realizando gestiones de Implementamos machine préstamos personales de captación de beneficiarios learning como método forma inmediata a través mediante alianzas estratégipreventivo para la mitigade canales automáticos, cas con cajas de previsión ción del riesgo contingente. llegando con nuestra social para profesionales. Esta herramienta analiza el oferta a más de 34 mil comportamiento de los beneficiarios. El principal clientes y su probabilidad de propósito es financiar que se encuentren fallecinecesidades de consumo dos. En caso de asegurarmediante el acceso nos de que es así, al crédito. Segmento Jubilados 2018 2019 Cantidad de jubilados que recibieron préstamos personales 265.544 243.729 Monto total de préstamos (1) 12.875 17.203 Monto total de jubilación pagada (1) (2) 102.329 145.838 Cantidad de centros 18 24 Cantidad de jubilados atendidos por mes por caja 162.891 169.344 Cantidad de beneficios pagados en el año (2) 9.352.457 8.675.983 (1) Monto en millones de pesos. 88 · 89 (2) Acumulado de enero a diciembre. PLAN SUELDO + 860 I M P L E M E N TA M O S EL ADELANTO DE SUELDO mil cuentas de acreditación PA R A N U E ST R O S C L I E N T E S de haberes. C O N A C R E D I TA C I Ó N DE HABERES. A lo largo del año, el Llevamos adelante las ·· Desarrollamos un plan de desarrollar acciones mercado mostró una siguientes acciones comunicación integral: proactivas y ofertas de valor creciente agresividad en las estratégicas: incorporamos en el portal acordes a las necesidades C A P I TA L I N D U S T R I A L ofertas de captación de de Banco Macro la sección de los clientes. clientes de este segmento. ·· Campañas comerciales Plan Sueldo; desarrollamos Para hacer frente al marco apuntadas a la captación y nuevas piezas de marketing; competitivo, ajustamos retención de clientes. nos acercamos a los nuestras acciones no sólo Acciones específicas para clientes; y brindamos para captar nuevos abordar necesidades herramientas de capacitaclientes, sino también para puntuales. ción a la fuerza de ventas. retener y fidelizar a los existentes. Fuimos uno de ·· Mejoramos nuestra ·· Realizamos mejoras en los los pocos bancos con propuesta de valor mediante tableros de seguimiento de crecimiento en este la incorporación de nuevos altas y bajas de acreditaciosegmento de clientes. beneficios e incentivos. nes. Esto nos permitió Plan Sueldo 2019 Cuentas con acreditación 860.959 Convenios activos 21.008 Crecimiento interanual de convenios activos 9,6% MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Desafío 2020 ·· Favorecer la captación de nuevos clientes, así como la retención de los existentes, mediante la profundización de nuestra estrategia comercial. NUCLEADORES S E L E C TA , en el mercado, donde el NUESTROS ejecutivo asiste tanto de Transformamos nuestra CLIENTES manera presencial como vía propuesta de valor para D E A LTA R E N TA WhatsApp y mail a cada continuar creciendo. Las uno de los clientes. En este acciones estratégicas En 2019, continuamos con la marco, actualizamos el destacadas que llevamos a estrategia de Ciclo de Vida protocolo de gestión y cabo son: desarrollando la etapa atención y continuamos onboarding que nos permite mejorando la calidad de ·· Campañas comerciales acercarnos a nuestros atención de nuestros para captar, fidelizar y clientes de manera multicaclientes a través del retener clientes. PROFESIONALES nal, a través de piezas de lanzamiento de la categoría Y NEGOCIOS mail, mensajes push y cotitular Selecta. ·· Desarrollo de un nuevo plan mensajes SMS. de comunicación integral. Afianzamos nuestra relación Respecto al pilar de con este segmento con En esta primera etapa, inversiones, continuamos ·· Implementación de nuevos propuestas destinadas a logramos automatizar las ofreciendo alternativas tableros de seguimiento de potenciar tanto sus actividacomunicaciones de alta de acordes a sus perfiles, convenios, focalizando en des comerciales como su productos con: mejoramos la formación de acciones proactivas y desarrollo personal. nuestros ejecutivos en este regularización de cartera. Buscamos facilitar sus ·· Información relevante de tema, quienes cuentan con gestiones y acompañarlos sus cuentas. las habilidades requeridas ·· Unificación de procedien su crecimiento dando para la atención en materia mientos y mejoras en respuestas ágiles y cercanas ·· Bienvenida al segmento de inversiones en fondos formularios relacionados a sus necesidades. con presentación de su comunes y operatoria en el para simplificar la operatoria. ejecutivo Macro Selecta. mercado de capitales. Acciones destacadas: Nuestros ejecutivos cuentan Desafíos 2020 ·· Beneficios diferenciales y con los exámenes corres·· Profundizar el conocimien·· Continuamos con el canales automáticos. pondientes, y se encuentran to de los entes nucleadores y acceso gratuito al servicio habilitados como idóneos sus beneficiarios, para lograr Rapifactura. Su implemenFortalecimos nuestra ante la Comisión Nacional vínculos más estrechos. tación permite emitir oferta de valor con la de Valores (CNV). facturas electrónicas al incorporación de la tarjeta ·· Generar propuestas instante y, en consecuende crédito American En línea con el proyecto de integrales de servicios cia, simplifica la operatoria Express Black, para transformación digital: orientadas a lo que requiere del cliente. complementar nuestro el segmento atendiendo a servicio y brindar benefi·· Brindamos a nuestros todos los negocios asociados ·· Dimos continuidad cios exclusivos en viajes y clientes la posibilidad de: y aumentando su volumen. durante todo el año a la lifestyle. En cuanto a la suscribir, rescatar y consulbonificación en el mantenioferta de captación de tar sus inversiones en fondos miento de Terminales LaPos nuevos clientes, ampliacomunes desde nuestra de 12 a 24 meses. mos el Programa de App mobile. Referidos Selecta alineado ·· Implementamos la Central a la estrategia de migra·· Renovamos el diseño de Pos Lite bonificada por 1 ción a Macro Premia con esta funcionalidad en año. Se trata de un servicio la inclusión de puntos Banca Internet mejorando que le permite al comerciancomo premio. la experiencia del usuario. te controlar sus ventas con tarjetas y otorgar Puntos Además, con el objetivo de ·· Implementamos alertas en Macro Premia de regalo profundizar el “Modelo de el CRM para que las para aquellos clientes con 5 Atención Macro Selecta” y sucursales puedan efectuar o más empleados que se estar más conectados con un seguimiento de las adhieran al servicio de pago nuestros clientes, instalainversiones y gestión de los de sueldos. mos WhatsApp web a todas vencimientos de los plazos las computadoras de los fijos, operaciones efectuadas ejecutivos. De esta manera, de DEBIN/CREDIN de plazos brindamos una gestión fijos y rescates de fondos integral a través de un comunes de inversión. modelo de atención único Segmento Selecta 2018 2019 Crecimiento del segmento interanual 8% 10% Crecimiento interanual de la cantidad de paquetes 11% 6% Crecimiento de los saldos promedio de cartera activa 40% 40% Desafíos 2020 PREFERENCIAL Desafíos 2020 porcentaje de consumo de 90 · 91 ·· Mejorar los procesos de Durante 2020 trabajaremos ingresos personales e atención al cliente, brindanA nuestros clientes Preferenen una propuesta diferencial incorporar el segmento a los do un modelo de atención ciales les interesa un banco para este segmento basada beneficios Macro Premia, ágil y transparente a través que pueda acompañarlos, en tres pilares programa que “repaga” los de un programa de capacique los haga sentir mejor y fundamentales: consumos realizados y tación a los ejecutivos en más seguros. Trabajamos colabora en la economía inversiones y oferta de valor, para brindarles herramien·· Proyectos: Cumplir el rol de personal, con foco en la realizando un monitoreo de tas que los ayuden a tomar Banco Facilitador, ofreciendo transaccionalidad. los capacities y lay out. decisiones, con información productos que se amolden a clara y transparente y poder, las necesidades del segmento ·· Modelo de atención: ·· Avanzar con el plan de así, concretar sus proyectos para cumplir con sus objetivos Brindar atención diferencial mejora de rentabilidad de la personales. personales, como por ejemplo bajo un enfoque de practicicartera de clientes, focalipréstamos e inversiones. dad principalmente digital. zándonos principalmente en Buscamos ofrecer beneficios el segmento Plan Sueldo. diferenciales centrados en las ·· Economía personal: necesidades que presenta Ofrecer ahorros en rubros este segmento de clientes. que representan un alto CLIENTES SUB BANCARIZADOS C A P I TA L I N D U S T R I A L I M P L E M E N TA M O S M I C R O P R É S TA M O S PA R A AC E R CA R E L AC C E S O A L C R É D I T O , A L C A N Z A N D O U N T O TA L D E 1 . 1 0 0 E N E S TA P R I M E R A E TA PA . Las personas que componen simplificada y de fácil para nuestros clientes hacia acceder a los requisitos este segmento constituyen utilización, que considere el uso de bancos y entidasolicitados por los bancos. una masa potencial de servicios de uso masivo y des financieras son: clientes sobre la que puede diario, como ser la recarga ·· Encontrar beneficios que asentarse el crecimiento de la de celulares y de las ·· Tener respaldo bancario, los ayuden en su economía cartera de clientes activos. Se tarjetas de transporte, ya que consideran a los diaria o les permitan acceder caracterizan por desarrollar su entre otros. Implementabancos como una entidad a premios accesibles debido actividad en un contexto de mos pruebas piloto de las segura y con trayectoria. a su buen cumplimiento. alta informalidad ya que se principales iniciativas que MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO encuentran poco incentivaconlleva el negocio. ·· Acceder a productos y dos a utilizar cuentas servicios para no quedar bancarias y medios de pago. Llevamos adelante varios “fuera del sistema”. focus group en los que Continuamos trabajando detectamos el perfil de los ·· Tomar créditos, ya que para brindarles una oferta clientes potenciales y las actualmente acuden a amplia y completa, a través necesidades del segmento. entidades no bancarias con de una aplicación móvil Como resultado, podemos costos financieros más altos, afirmar que los estímulos debido a la imposibilidad de Basándonos en lo relevado, PRODUCTOS ·· Préstamos personales y En esta misma línea, establecimos lineamientos Y SERVICIOS acceso a tarjeta de crédito renovamos la operatoria de estratégicos para desarroPAR A I N DIVI DUOS para clientes informales, sin fondos comunes de llar la propuesta de valor actividad verificable. inversión en Banca Internet que comprenderá: Acciones con impacto incorporando un acceso social enfocadas ·· Préstamos hipotecarios directo y un comparativo de ·· Un Modelo de atención a la inclusión financiera para financiar la adquisición fondos. Desarrollamos la descentralizado, apalancaEntendemos que la inclusión o construcción de casas. suscripción, rescate y do en una App que contenfinanciera es un medio para consultas de inversiones drá funcionalidades mejorar el bienestar de la ·· Programa Procrear desde nuestra App. reducidas como recarga población; que además (préstamos hipotecarios) en celular, con opción de genera crecimiento econótodas sus etapas y PrograPréstamos ofrecer adicionalmente mico y reduce la informalima Procrear Joven. Apostamos a lograr que el nanocréditos para: recarga dad. Queremos que tanto sistema financiero incluya a de celular, recarga de las personas humanas como Desafíos 2020 personas con bajo nivel de transporte, transferencias y las empresas puedan tener ·· Mejorar los procesos de bancarización, es así que: pago de servicios básicos. acceso a productos finanpost venta de los productos y cieros útiles y de calidad que generar una mejor experien·· Mediante convenios ·· Una oferta de Microcrédisatisfagan sus necesidades. cia en nuestros usuarios. estratégicos, logramos tos de hasta 25.000 pesos ofrecer préstamos personacon plazos de financiación Gracias a que estamos ·· Promover nuevos servicios les de monto y plazo de hasta 18 meses, los que presentes en todo el país, complementarios para reducido. inicialmente lanzamos a contamos con una variada generar propuestas diferenmodo de prueba en las oferta de servicios, financiaciadoras en nuestros clientes. ·· Desarrollamos e impleprovincias de Jujuy, Misiociones y asistencias creditimentamos el nuevo nes y Salta. También cias enfocadas en diversas ·· Poner en marcha nuevas producto adelanto de llevamos adelante una actividades regionales. funcionalidades en los sueldo dirigido a nuestros campaña de comunicación Estamos cerca de nuestros canales para potenciar el clientes con acreditaciones a través de los canales clientes, y en situaciones uso de los mismos mejorande haberes. Se trata de un propios del Banco (mail, especiales, contamos con do la experiencia de producto pensado para SMS, mensaje push, e-flow, productos que permiten a nuestros clientes. acercar al crédito a las MAU) incentivando su nuestros clientes optar por personas que componen el adquisición, principalmente medios alternativos para segmento sub-bancarizado a través de cajeros automáregularizar el atraso de pagos ofreciendo financiación de ticos y canales digitales. y continuar operando corto plazo y 100% digital. Otorgamos más de 1.100 normalmente, mediante microcréditos y nos enconreprogramaciones usando un ·· Apoyamos el programa tramos evaluando la esquema de cuotificación. Ahorro Joven, destinado a posibilidad de ampliar esta personas que luego de oferta a nivel nacional. Por otro lado, la inclusión en el haber demostrado capacisistema crediticio es fundadad de ahorro durante 12 ·· Capacitar sobre educación mental para este segmento meses a través de depósitos e inclusión financiera, para de novatos financieros, por Inversiones en plazo fijo UVA, se ven empoderar y acompañar a eso ofrecemos: En el marco del proceso de beneficiados con una línea los clientes. transformación digital, de préstamos hipotecarios ·· Línea de préstamos continuamos motivando a UVA subsidiado. Desafío 2020 personales para beneficianuestros clientes para que ·· Mejorar la oferta de valor rios de AUH. gestionen sus operaciones desarrollando nuevos de manera más simple, servicios como seguros y un ·· Línea de financiación para cómoda y segura mediante programa de incentivos que beneficiarios de pensiones el uso de canales automátipermita fidelizar y anclar a graciables (ex combatientes cos, y con relación a los clientes. de Malvinas, personas con inversiones, la iniciativa se capacidades diferentes, etc.) orienta a fomentar el uso de la tecnología, en la aplica·· Líneas para jubilados ción móvil o home banking, y pensionados. otorgando tasas preferenciales para la constitución de inversiones a plazo fijo. Con el objetivo de que producto, donde resumimos Desafíos 2020 nuestros clientes sepan más la información más impor·· Mejorar la experiencia de para decidir mejor, impletante que el cliente debe nuestros clientes. mentamos un formulario tener en cuenta a la hora de dinámico con cláusulas analizar su solicitud. Por otro ·· Continuar impulsando claras, facilitando la lectura lado, hemos reducido la herramientas orientadas a e interpretaciones de las cantidad de firmas que las personas con bajo nivel 92 · 93 condiciones del producto y requieren nuestros formulade bancarización. adicionalmente, pusimos a rios, redundando en un disposición una ficha de proceso más dinámico. I M P L E M E N TA M O S E L P R O D U C T O ADELANTO DE SUELDO. Préstamos 2018 2019 Préstamos personales (cantidad) 1.152.126 1.128.718 Préstamos personales (monto en millones de pesos) (1) 57.438 56.757 Préstamos hipotecarios (cantidad) 7.002 6.921 Préstamos hipotecarios (monto en millones de pesos) (1) 9.701 14.037 Altas Préstamos UVA (hipotecarios, personales, otros prestamos) 2.551 181 (1) Corresponde al Saldo de Cartera de Banca Individuos (capital + ajuste + interés + OCIF). C A P I TA L I N D U S T R I A L Cuentas y paquetes segmento y categoría de Macro Selecta, que tiene Desafío 2020 Seguimos trabajando para cliente. Crecemos año a año beneficios exclusivos con el ·· Seguir creciendo en mejorar la propuesta de valor respecto al volumen de los fin de potenciar nuestra volumen de paquetes y de nuestros paquetes con el paquetes, así como también propuesta para los clientes mejorando nuestros objetivo de convertirnos en el en la calidad de los mismos. de alta renta. Por último, productos para ser elegidos principal banco para apostamos a las propuescomo el banco principal de nuestros clientes. Ofrecemos Incorporamos la Tarjeta de tas de canales digitales nuestros clientes. productos y servicios acordes Crédito American Express con productos inclusivos y a las necesidades de cada Black a nuestro paquete de ahorro. Seguros Tenemos una cartera sólida En 2019 implementamos un +2 de seguros para personas humanas y nuestro principal objetivo es acompañar a programa de relacionamiento con nuestros clientes con el objetivo de millones de pólizas nuestros clientes ofreciénbrindarles información que voluntarias en stock. doles una amplia oferta de les permita conocer el seguros, para cubrir sus alcance y beneficios del MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO necesidades de protección seguro adquirido. Diversifidurante las distintas etapas camos nuestras ofertas, de su vida. mejoramos los servicios y brindamos propuestas accesibles y sólidas. Sumamos las siguientes ·· Seguro de Accidentes y cajero físico incluyendo Desafío 2020 coberturas a nuestra oferta Personales: cobertura también el robo de efectos ·· Continuar potenciando de productos que incluía personal en caso de muerte personales. Cuenta también nuestra oferta de seguros hogar, protección en vía por accidente, que también con una cobertura en caso mejorando productos pública, pasivos, sepelios incluye el pago de una renta de accidentes personales. actuales y lanzando y celular: diaria por hospitalización, y nuevos productos. de invalidez total y perma·· Seguro Macro Comercio: ·· Seguro de Vida: cobertura nente por accidente más cobertura integral que otorga ·· Desarrollar nuevos personal en caso de muerte desmembramiento. protección al comercio ante canales para la contratapor cualquier causa; con situaciones imprevistas y ción y postventa vinculada doble indemnización por ·· Seguro de Cajero: coberturesguarda su negocio en a seguros para muerte accidental, invalidez ra que protege a nuestros caso de incendio, robo y nuestros clientes. total y permanente por clientes en caso de robo de accidentes. Incluye un accidente; y cobertura en dinero en cajero automático servicio adicional de asistencaso del diagnóstico positivo cia en caso de emergencias. de enfermedades terminales. INCORPORAMOS TECNOLOGÍA C O N T A C T L E S S E N T O D A S L A S A LT A S Y R E N O V A C I O N E S D E TA R J E TA S DE CRÉDITO Y DÉBITO. Tarjetas de Crédito 2.657.772 136.611 tarjetas de crédito emitidas. millones de pesos en consumo. Sostenemos nuestro segmento Macro Selecta. También incorporamos American Express, acompaposicionamiento de Este nuevo producto ofrece tecnología Dual Interface ñando la evolución de los mercado para el producto, e una propuesta de valor con (contactless) en la generamedios de pago y siendo incorporamos nuevos beneficios diferenciales para ción del 100% de las altas, uno de los primeros bancos productos, como la tarjeta los clientes que buscan renovaciones y reimpresioen lograrlo. Amex Black, dentro de la experiencias enfocadas en nes de tarjetas de crédito oferta de tarjetas para el viajes y estilo de vida. Visa, MasterCard y Tarjetas de Débito 3.601.847 8% tarjetas de débito activas. de crecimiento interanual de esta cartera. 94 · 95 Debido a la relevancia que ·· Aumentamos los límites de diversas acciones como: Estado nacional. Además, este producto ocupa en extracción, compra y promociones con tarjetas de desarrollamos campañas nuestra cartera, llevamos transferencias, para crédito en los rubros de con aplicaciones de adelante las siguientes favorecer el uso de canales turismo, indumentaria y delivery; descuentos para acciones: automáticos y la obtención servicios; y ahorros en compras para el hogar y de dinero en efectivo. supermercados y farmacias, ahorro en recargas. Desta·· Incorporamos tecnología que mantuvieron una camos las alianzas con Dual Interface (Contact·· Trabajamos fuertemente vigencia anual para los Aerolíneas Argentinas, que less) en la generación del en la prevención de fraude clientes con paquetes de permite a nuestros clientes 100% de las altas, renovaen tarjeta de débito medianproductos o que realizaban sumar millas y acceder a ciones y reimpresiones de te la implementación de un la acreditación de su promociones de pasajes y tarjetas de débito (Selecta nuevo circuito de alerta en jubilación en el banco. con MasterCard, que ofreció y cartera General). transferencias. Esto redujo a los clientes Macro Selecta el fraude un 75% interanual Algunas propuestas participar de un viaje al ·· Para aquellas tarjetas que y lo mantuvo controlado. destacadas durante 2019 Mundial de Rugby en Tokio. ya cuentan con tecnología fueron los acuerdos con CHIP o Dual dado que son supermercados, que nos “tarjetas seguras”, generaBENEFICIOS permitieron llegar a las mos demarcaciones masivas PAR A C LI ENTE S zonas donde operan C A P I TA L I N D U S T R I A L de clave alfabética con el fin INDIVIDUOS nuestras sucursales; los que de simplificar la operatoria realizamos con municipios de los clientes y mejorar la Continuamos ofreciendo de las provincias de Jujuy y experiencia de los mismos a una propuesta de beneficios Misiones; y las campañas a la hora de operar por ATM. a escala nacional mediante las que nos sumamos del Macro Premia 42% 98% + 50 de crecimiento de crecimiento de campañas interanual de consumo con tarjetas especiales. transacciones. de crédito. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Desarrollamos una 11% más de clientes. La Incorporamos nuevas recargas celular y carga plataforma de administrainversión ascendió a los $250 ofertas, nuevas categorías y SUBE que representan el ción y gestión propia para millones y el crecimiento de nuevas marcas como Apple. 35% y el 12% respectivamennuestro programa de consumo en Macro Premia Durante todo el año te. También ofrecimos una fidelización Macro Premia con tarjetas de crédito mantuvimos la propuesta propuesta mensual de que permite potenciar corresponde al 98%. “especial celulares” que “oferta por tiempo limitado” nuestra propuesta actual. otorgaba 24 cuotas sin destacando una selección Realizamos más de 50 interés a todas las novedade productos con ahorros y El crecimiento interanual de campañas especiales des del mercado. Además, cuotas sin interés. transacciones fue del 42%, Macro Premia con destacarealizamos campañas de participaron del programa un dos de marcas o temáticas. descuentos de puntos de Podemos destacar que en manera los beneficiarios Desafíos 2020 “Ahorros Macro Premia” tienen diferentes opciones ·· Profundizar el desarrollo de sumamos el rubro electro de canje de puntos por Macro Premia aprovechancon Frávega y Musimundo. donaciones a diferentes do la nueva plataforma, En el rubro delivery lo organizaciones de la generando nuevas funciollevamos adelante con sociedad civil. Algunas nalidades, campañas y Rappi y Pedidos Ya. organizaciones que ampliación de oferta de acompañamos son productos y servicios. Por otra parte, desde 2017 Fundación Ruta 40, Banco sumamos la categoría de Alimentos, El Granero Donaciones dentro de Equinoterapia, Fundación Macro Premia. De esta Espartanos y UNICEF. Macro Premia 2018 2019 Canjes Productos 185.011 147.530 Viajes 10.614 9.238 Recargas (1) 111.146 256.560 Millas 35.631 70.623 Ahorros 37.276 72.848 Otros (2) 19.245 11.478 Total 398.923 568.277 Puntos canjeados Productos 2.216.682.090 2.966.947.706 Viajes 260.354.606 381.049.204 Recargas (1) 264.558.660 1.021.778.100 Millas 375.239.468 1.105.661.639 Ahorros 220.932.150 394.223.350 Otros (2) 96.424.207 132.472.018 Total 3.434.191.181 6.002.132.017 Usuarios Productos 100.381 76.266 Viajes 8.181 6.424 Recargas (1) 25.988 53.629 Millas 14.599 22.547 Ahorros 16.547 23.632 Otros (2) 6.116 4.580 Total (3) 148.569 164.323 (1) La categoría “Recargas” incluye la información de los premios: Recargas Celular y Carga de tarjeta SUBE. (2) La categoría “Otros” incluye la información de los premios: Cines, Experiencias, Gift Cards, Espectáculos, Premios Instantáneos, Donaciones y Chance Mundial. (3) El total de Clientes Únicos se contabiliza independientemente de la cantidad de categorías que haya solicitado. Banca Empresas Mantuvimos el crecimiento variables para desarrollar de cadena de valor entre las especializada a cada una de manera sostenida en soluciones a su medida. Bancas PyME, Megra y de las empresas integrantes este segmento. Nos Corporativa. Además, de las distintas cadenas. informamos acerca de sus Continuamos creciendo en identificamos clientes de negocios, localidades donde nuestra cartera de clientes una misma comunidad y operan, tamaño, y otras y potenciando el concepto brindamos asistencia Conformación de la cartera de Banca Empresas 2018 2019 Corporativas 46% 57% Medianas empresas 18% 16% PyMEs 11% 7% Microemprendimientos 3% 2% Agro 22% 18% 96 · 97 Clientes Empresa por región 2018 2019 Jujuy 2.733 2.738 NEA 4.786 4.851 Salta 4.293 4.188 Tucumán 6.345 4.727 Oeste 6.754 6.152 Buenos Aires 15.690 16.197 Córdoba 21.876 21.558 Santa Fe 27.728 26.047 Total Clientes 90.205 86.458 PRI NC I PALE S SEGMENTOS DE BANCA EMPRESAS Banca PyME y Microemprendimientos 68.654 C A P I TA L I N D U S T R I A L clientes PyME y Microemprendimientos. DESARROLLAMOS EL MODELO D E E N C U E S TA D E E X P E R I E N C I A D E L C L I E N T E PY M E PA R A B R I N DA R L E S A P OYO Y AS E S O R Í A R E S P ECTO DE NUESTROS PRODUCTOS TRANSACCIONALES MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Y DE COMERCIO EXTERIOR. OTORGAMOS A LAS SOCIEDADES POR ACCIONES SIMPLIFICADAS S.A.S. U N A P R O P U E S TA D E V A L O R A C O R D E Y UN LÍMITE DE CRÉDITO ESPECIAL DESDE EL MOMENTO DE SU CREACIÓN. Con este segmento equipos de colaboradores Desafíos 2020 ·· Aumentar el crosselling de generamos cercanía, que atienden este segmen·· Ofrecer una propuesta de nuestros productos transacatención personalizada y to y afianzamos la capacitavalor diferenciada mediante cionales, especialmente nos focalizamos en afianzar ción de los oficiales de todas el desarrollo de los cobranzas y pagos. relaciones de largo plazo. las divisiones. segmentos: Los acompañamos con 1. Negocios y Profesionales: ·· Incrementar la base de productos transaccionales exclusivo para personas Plan Sueldo aprovechando (cash management) y físicas con actividad al máximo nuestra presencaptación de depósitos, comercial cia en todo el país. tanto en saldos vista como 2. PyME: que contará con en plazos fijos. tres subsegmentos acordes a la actividad de Logramos mantener nuestro la empresa: Instituciones, posicionamiento a partir de Comercios, y PyMEs. una estrategia comercial proactiva, potenciamos los Programa NAVES Desde 2015: + 56 + 2.700 + 5.500 + 1.400 millones de pesos proyectos emprendedores horas de invertidos. presentados. recibieron capacitación. capacitación. En 2019: + 18 + 970 + 290 11 millones de pesos emprendedores. planes de negocio Localidades en las que invertidos. evaluados. estuvimos presentes. En la edición 2019 del cada plaza, para acercar Nacional, en el campus del acompañamiento y Programa NAVES en 11 estas becas gratuitas a los IAE Business School de Pilar. orientación a través de localidades: Salta, Jujuy, clientes Banco Macro. El Programa NAVES entregó tutorías por medio de una Posadas, Córdoba, Santa Además, los mismos se como premio la financiación plataforma de aprendizaje Fe, Rosario, Tucumán, hacen presentes en cada de un viaje de formación a virtual, compartiendo Mendoza, Tandil, Pergamino seminario de formación Israel a los ganadores de las asimismo sus conocimientos y Neuquén, participaron del para ofrecer productos y tres categorías, quienes en una red de intercambio 98 · 99 proceso de formación más servicios. Además, en 2019 viajaron a Tel Aviv, uno de los que potencia sus iniciativas. de 970 emprendedores y se se agregó una dinámica en mayores polos de emprenevaluaron más de 290 la cual desde el Banco dedurismo innovador, y planes de negocios de explicamos cómo presentar fueron capacitados en la proyectos tecnológicos, la documentación para construcción de un emprenindustriales, de servicios, calificar para un crédito. dimiento potente, con educación, salud, agroproyección global, orientaindustria y proyectos con Al finalizar la etapa federal ción al futuro y conexión con fines sociales. del programa, los cinco el poder de la innovación. ganadores de cada localiUn hecho de gran relevancia dad viajaron a Buenos Aires Los proyectos que no es el trabajo que realizan los a participar de NAVES llegaron a la instancia final oficiales de negocios de continuaron recibiendo Resultados del Programa NAVES 2018 2019 Seminarios dictados 5 5 Cantidad de localidades participantes 11 11 Empresas participantes 492 703 Personas asistentes 729 977 Cantidad de planes de negocio 281 297 C A P I TA L I N D U S T R I A L Proyectos ganadores 55 55 Banca Megra Ayudamos a potenciar este Además, en conjunto con en la revisión del portfolio 2.437 segmento, mediante la incorporación de acciones tendientes a integrar a sus Banca Individuos y la red de sucursales buscamos aumentar la base de crediticio y el cumplimiento normativo. clientes de proveedores y pequeños clientes de Plan Sueldo. Banca Megra. productores, creando una Continuamente fomentapropuesta de valor alineada mos la cercanía con las y fuerte. empresas y la mejora del servicio poniendo el foco Puerto Quequén Financiamos en conjunto con el Banco de Inversión y Estas mejoras redundan en una mayor previsibilidad de la Comercio Exterior la obra de dragado de profundización cadena agroexportadora, aumento de la capacidad de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO más importante de la historia del puerto de Quequén. exportación y disminución de los costos de operación, generando un gran impacto socioeconómico regional, Esta obra permite aprovechar la capacidad de carga de provincial y nacional. los buques y aumentar los días de operatividad del puerto reduciendo considerablemente el tiempo de espera y el consumo de combustibles. A su vez, mejora la competitividad y los precios de pizarra e incrementa los estándares de seguridad náutica. Desafíos 2020 Banca Corporativa También trabajamos en transaccionales que hagan ·· Llegar a ser el banco En 2019, mantuvimos conjunto con Banca Agro crecer el segmento e principal de nuestros clientes, nuestro posicionamiento para financiar a pequeños incrementen su capacidad especialmente en aquellas gracias a la implementación productores de cultivos productiva. regiones donde nuestra de una estrategia comercial regionales situados en la presencia todavía es baja. proactiva. Nos focalizamos provincia de Salta y Jujuy ·· Incentivar aún más la en el crecimiento en para la compra de energía a estrategia de aumentar la ·· Aumentar la penetración y depósitos, especialmente distribuidoras mediante la penetración y el crosselling crosselling de los productos saldos vista. Además, tarjeta Agro. en nuestros productos. transaccionales, especialformamos a nuestros mente cobranzas y pagos. equipos de oficiales en cash Desafíos 2020 management con el fin de ·· Profundizar la relación ·· Incrementar nuestra base que puedan asesorar con los clientes con de Plan Sueldo (en conjunto correctamente en productos propuestas integrales, con la red de sucursales) transaccionales. valores relacionales a y aprovechar al máximo medida, y ofrecer financianuestra presencia en todo ción y soluciones el país. Banca Agronegocios 15.367 clientes de agronegocios. PROFUNDIZAMOS NUESTRO PROGRAMA “ PAG U E C O N G R A N O S ” PA R A Q U E NUESTROS CLIENTES OPEREN CON EL BA N C O A T RAV É S D E S U P RO D U C C I Ó N, LOGRANDO ALCANZAR MÁS DE 1,3 MILLONES DE TONELADAS ANUALES. En los inicios de este año, el problemas financieros de los financiación de capital de para brindar previsibilidad; segmento Agro parecía actores de la cadena de trabajo y proyectos de continuamos con las prometedor de cara al comercialización granaria y inversión; financiamos la promociones en la tarjeta de incremento de los stocks y las expectativas de aumento de compra de maquinaria crédito rural; asesoramos de cosechas récord. El contexto retenciones impositivas, agrícola, inversiones o manera personalizada a macroeconómico desfavoraafectaron las decisiones de compra de activos; simplifinuestros clientes; y afianzable generó variaciones los planes productivos. camos los procesos de mos y capacitamos a significativas debido a las operación directamente con nuestra fuerza comercial. nuevas regulaciones Es así que definimos granos; concretamos cambiarias, que sumado a contener y asistir a nuestros alianzas con fabricantes clientes al igual que el año anterior mediante: Como destacado, imple·· Potenciamos la cadena de clientes. Esto ofrece la ·· Agregar funcionalidades mentamos el “Programa de valor con empresas vendeposibilidad de un canal en nuestro Home Banking desarrollo para el Agro”, que doras de insumos, semillas y digital que facilita la que faciliten la operatoria y otorga a los clientes bienes de capital. transaccionalidad en forma experiencia de nuestros información para decidir, segura, ágil y rápida. clientes. contactos para potenciar y ·· Profundizamos la capacifinanciación para invertir: tación de los equipos ·· Profundizamos el modelo ·· Mejorar los productos 100 · 101 comerciales de varias de conectividad a través de tradicionales de Cash ·· Brindamos quincenalmenprovincias en temas nuevos canales (Web Management: integración te informes granarios y granarios, ganaderos y de Service, API Rest y FTP) de recaudación con ganaderos a nuestros coyuntura nacional e para los convenios de transferencias y pago a clientes a través de nuestra internacional, para profesiocobranza. Esto proporcionó proveedores con ECHEQ, “Comunidad Agro”. nalizar su gestión. mayor dinámica al negocio entre otros. y a las necesidades de ·· Realizamos rondas de nuestros clientes. negocios con productores (clientes y no clientes) de ·· Implementamos el cheque todo el país con información electrónico (ECHEQ), siendo acerca de: contexto uno de los primeros bancos nacional e internacional; Cash Management del sistema en contar con la estrategia de financiamienEn el segmento Empresas, emisión, endoso y depósito to según momento de cumplimos todos los de este instrumento de pago. campaña; mercado desafíos propuestos: ganadero nacional e Desafíos 2020 internacional; clima; ·· Lanzamos un nuevo Home ·· Desarrollar nuevas soluciomárgenes proyectados por Banking, brindando una nes digitales que agreguen zonas; toma de decisiones herramienta con mayor nivel valor a nuestros clientes. en la campaña según tipo de autogestión en la C A P I TA L I N D U S T R I A L de cultivo; y la importancia operatoria de nuestros de la comercialización. FINANCIAMIENTO PAR A EL S ECTOR PRODUCTIVO L Í N E A AG U I N A L D O PA R A F I N A N C I A R PAG O S S E M E ST R A L E S . PROGRAMAS DE CRÉDITOS REGIONALES. Desarrollamos continua·· Línea Aguinaldo para producción tabacalera en mente productos y servicios ayudar a cada empresa en Jujuy; Ahora PyMEs en para el comercio, la el financiamiento de sus Misiones; y FONDEFIN en MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO industria y el campo. pagos semestrales. AgilizaSan Juan. También otorgaAlgunas de las soluciones mos el otorgamiento de mos líneas de descuento de que brindamos son: montos de acuerdo a la cheques a nivel nacional plantilla de cada (FONDEP) y generamos ·· Servicios financieros organización. acuerdos comerciales con el competitivos para apoyar el Consejo Federal de Inversiodesarrollo productivo de las ·· Participamos activamente nes para actuar como PyMEs que requieran en programas de créditos agente financiero en el financiar su capital de para impulsar y sostener las otorgamiento de préstamos trabajo o invertir en bienes actividades regionales a tasas especiales en pesos de capital. como, por ejemplo: y dólares. En cuanto a programas ·· El Programa de Crédito financiar proyectos de ·· FONDEP, la línea para comerciales con organisSectoriales para la Provincia inversión, capital de trabajo financiar capital de trabajo mos públicos, desarrollade San Juan FONDEFIN. asociado a un proyecto de a tasa subsidiada. mos los siguientes prograinversión y compra de mas y acuerdos. ·· Con el Consejo Federal de bienes de capital. Inversiones, la Línea de ·· El Programa de Asistencia Créditos para la Reactiva·· El convenio de financiaFinanciera para Pequeñas y ción Productiva destinada a miento para el sector Medianas Empresas con Mi PyMEs, un programa yerbatero (provincia de subsidio de tasa de la productivo considerado Misiones) con subsidio del Provincia de Santa Fe, estratégico por las autoridaInstituto Nacional Yerba destinado a sector industrial des provinciales para el Mate (INYM). para la adquisición de desarrollo de sus economías. maquinaria agrícola nueva ·· El convenio con el gobierpara la producción primaria ·· El régimen de Bonificación no de la Provincia de y pecuaria, y nuevos de Tasa – SEPYME, Misiones AHORA PyMEs emprendimientos. destinado a Mi PyMEs para – Misiones. Paquetes para PyMEs (cantidad) 2018 2019 Campo XXI 11.884 11.438 Comercio XXI 15.857 14.649 Emprende XXI 32.433 30.505 MACROPYME 8.952 8.996 Total 69.126 65.588 Campañas comerciales para individuos y empresas Contamos con un amplio Definimos las estrategias del banco para definir el este análisis, definimos la conjunto de estrategias según los perfiles de uso y público objetivo, determinar oferta de valor y la forma de comerciales que tienen consumo de las personas. la gestión de riesgos, comunicación. como objetivo dar a comprender el perfil conocer nuestros producDebido a la complejidad crediticio, y analizar los tos y servicios a los actuaque implica, trabajamos en diferentes segmentos y les y potenciales clientes. conjunto con varias áreas categorías. Basándonos en Nuevo Manual de Comunicaciones Desarrollamos un brandbook de comunicación que El documento resume de forma práctica las características funciona como guía para lograr coherencia y consistencia principales de nuestros segmentos de clientes, los conceptos en los mensajes que llegarán a nuestros segmentos y mensajes clave que nos ayudarán a promover la comprenIndividuos y Empresas. sión del posicionamiento deseado para nuestra marca. Campañas Banca Individuos 1,8 4,2 + de 5,8 millones de clientes millones de SMS millones de mails con ofertas crediticias preaprobadas 102 · 103 tuvieron al menos enviados. de préstamos, adelanto de sueldo, microcréditos, una oferta crediticia de tarjetas de crédito y paquetes de productos. productos por bimestre. Los principales objetivos que ·· Imagen, comunicación y basa en una herramienta perseguimos con nuestras señalización en sucursales: interactiva diseñada para campañas este año fueron: con el objetivo de mejorar la ayudar a los clientes a captar nuevos clientes, experiencia del cliente en comprender la dimensión aumentar el índice de las sucursales, trabajamos de su deuda en la tarjeta crosselling, incrementar la en propuestas de optimizade crédito; entender las fidelización y el uso de los ción en la señalización, alternativas de cancelaproductos, y procurar retener cartelería y mensajes, para ción del saldo; y adoptar a los clientes actuales. que nuestros clientes comportamientos activos puedan autogestionarse para un mejor control de su En cuanto a los canales que cada vez más y entender endeudamiento. Obserempleamos, los más Las principales campañas qué operaciones realizar en vando los resultados, las utilizados tanto para que implementamos en cada área o dispositivo, y tendencias marcan una comunicaciones masivas 2019 fueron: encontrar fácilmente lo que brecha entre el comportacomo personalizadas necesita resolver. miento de aquellos clientes C A P I TA L I N D U S T R I A L fueron: los tickets y panta·· Estrategia de Tutoriales: que navegaron el sitio y llas de los cajeros automátison videos, simples y claros, ·· Campaña Fusión Banco decidieron utilizar la cos y los e-flow (sistema de para ayudar a nuestros del Tucumán: las campañas calculadora (simulador) y turnos en sucursal), banners clientes a operar a través de estuvieron focalizadas en los aquellos que no lo hicieron. y mensajes en buzón de la los canales digitales, nuevos beneficios, producLos clientes que pagaban App y Banca Internet de aprovechando las nuevas tos y servicios para los el mínimo o menos que el Banco Macro. funcionalidades que facilitan nuevos clientes del banco mínimo, trasladaron su su día a día. También los (ex Banco del Tucumán), comportamiento a pagos Además, potenciamos utilizamos para resolver sus bajo el concepto “Somos parciales, reduciendo el campañas lanzadas en 2018 inquietudes más recurrentes, Banco Macro, somos el saldo de la deuda y el acorde a la calificación y haciendo foco en la autogesbanco de los tucumanos: pago de sus intereses. Para momento de la vida del tión. Algunos ejemplos son: más tecnología, más el 2020 se planea escalar cliente. Las más destacadas cómo pagar servicios por cobertura, más agilidad y la herramienta. fueron: crosselling de oferta App Macro, como dar de alta más beneficios”. Buscamos de tarjeta de crédito, la clave Banca Internet y que cada nuevo cliente de paquetes y préstamos; App desde cajero automátiMacro se sienta parte de un nuevas ofertas al segmento co, cómo funciona el token banco más grande y con bajo y sub-bancarizado; de seguridad, y cómo hacer mayores beneficios. Todas retención de paquetes y una transferencia a través de las piezas de comunicación recupero de plan sueldo, así teclado Macro, entre otras. se complementaron con MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO como también captación de folletería y piezas didácticas plan sueldo; alta de caja de ·· Folletería para sucursales: uno a uno para el acompaahorro a través de canales explican los beneficios y ñamiento de la migración digitales; fechas especiales funcionalidades de los de los diferentes productos y como Día del Niño, Día del canales digitales de las servicios. Padre, Día de la Madre y principales operaciones, Navidad; e implementamos para acompañar a nuestros ·· Proyecto Tu Cuota Ideal: acciones de educación para clientes en la adopción de es un programa piloto de el uso y gestión de transacestas herramientas. empoderamiento y ciones a través de nuestros educación financiera para canales digitales. clientes del Banco, que se G R A C I A S A T U C U O TA I D E A L , UN PROGRAMA PILOTO DE EDUCACIÓN FINANCIERA, LOS CLIENTES Q U E PAG A BA N E L M Í N I M O D E L R E S U M E N D E L A TA R J E TA D E C R É D I T O C A M B I A R O N S U C O M P O R TA M I E N T O , REDUCIENDO EL SALDO DE SU DEUDA Y E L PAG O D E I N T E R E S E S . ·· Consumos con tarjeta de colaboradores para que sean financiamiento según el débito: premiamos a promotores del programa. momento de campaña, y nuestros clientes que usan coyuntura del negocio, esta tarjeta intentando Por otro lado, llevamos entre otras. Por otro lado, generar un cambio de adelante otras iniciativas continuamos desarrollando hábito en su conducta de relacionadas con la comunila Comunidad Agro dentro pago. La campaña tiene cación de la marca: del sitio del Banco, un alcance regional con espacio exclusivo que pone distintas fechas de vigencia. ·· Talleres de posicionamiena disposición información Se comunicó en radios, to “Empoderamiento relevante del segmento televisión, medios gráficos Financiero”: dictamos 35 para que nuestros clientes (revistas y diarios), medios talleres a más de 1.400 comerciales. También tomen mejores decisiones. digitales, redes sociales y en colaboradores sobre la realizamos campañas Por último, realizamos una todos los soportes propios nueva estrategia de marca regionales, con origen en la alianza con Agrofy, un del Banco. También que se basa en acompañar firma de convenios comerportal cuyo objetivo es ser desarrollamos material en a nuestros clientes en su ciales con cámaras y un portal transaccional con comercios donde se empoderamiento financiero organismos presentes en la commodities o bienes identificaba a los locales como uno de nuestros comunidad donde operan específicos del sector que aceptaban nuestra principales objetivos. nuestras sucursales. agropecuario donde se tarjeta de débito como destacan productos y forma de pago. Este año ·· Alineamos los discursos de Dimos continuidad a las financiaciones. Pablo Granados fue el las diferentes áreas de campañas realizadas en protagonista y llegamos a: atención al cliente bajo el 2018: Vinculación con ·· PyME, identificación del Córdoba, Mendoza, Santa nuevo espíritu de posicionanuevos clientes; Rentabilizasegmento: a partir de Fe, Río Negro y Neuquén. miento de marca: protococión sobre el crossell de cash novedosas ilustraciones, los del Centro de Atención y comex; Plan Sueldo y construimos una identidad ·· Programa Macro Premia: Telefónica, Manuales de Aguinaldo; y Pague con PyME que representa la lanzamos nueva campaña Conductas Comerciales Granos. Además, llevamos a diversa cartera de actuales y masiva bajo el lema: “Yo para cada rol de la sucursal, cabo nuevas iniciativas: potenciales clientes con su trabajo duro y me merezco protocolos de gestión de propia idiosincrasia, indepenun premio”. Desde lo cobranzas, y respuestas del ·· Programa de Desarrollo dientemente de la categoría discursivo, convertimos el asistente virtual “eMe”. Agro: realizamos rondas de a la que pertenecen dentro nombre del programa en un negocio con nuestros del segmento. También, verbo: Macropremiate. En Campañas de clientes para estar más desarrollamos el Programa cuanto al diseño se eligieron Banca Empresas cerca de los principales para el desarrollo PyME que ilustraciones para generar A lo largo del año realizamos productores de todo el país. brinda capacitaciones y identificación en todos los campañas bimestrales y Algunas de las temáticas charlas en todo el país a públicos, transmitiendo semestrales de alcance que abordamos fueron: través de alianzas estratégicercanía y diversión. También nacional, destinadas a nuevos negocios en el cas con: El Cronista, Endeacapacitamos a nuestros colaborar con el cumplimercado de granos, vor, IAE, NAVES, y CIRA. miento de nuestros objetivos estrategia de SECTOR PÚBLICO ·· Realizamos acciones de LinkPagos: nos constituirelevamiento de necesidacomunicación, seguimiento mos en el primer banco de des, priorización de necesidaParticipamos en la organiy capacitación remota y la red Banelco en dar de des de desarrollo, y armado zación, estructuración y presencial a todos nuestros alta un servicio de recaude equipos de trabajo. colocación de deuda local clientes para lograr la dación de PagosLink. Lo de las provincias de Jujuy, adhesión y adopción desarrollamos en: Comuna Desafíos 2020 Salta, Tucumán y Misiones exitosa a la nueva Banca de Salto Grande en Santa ·· Implementar pagos 104 · 105 (de las que somos agente Internet Empresas. Fe, Municipalidad de Salta, electrónicos para las financiero) en la obtención Dirección General de provincias de Jujuy de financiamiento para el ·· Definimos que las gestioRentas de Salta, Instituto y Tucumán. desarrollo de infraestructunes comerciales con los Provincial de Vivienda de ra. Desde nuestra experienclientes de la banca sean Salta e Instituto del Seguro ·· Extender a todos los AFs cia aportamos las distintas consideradas para la de Jujuy. (Agentes Financieros) de herramientas de financiamedición de los objetivos recepción de oficios en miento a través del mercado individuales de cada Botón de Pagos web: formato digital con de capitales. colaborador. desarrollamos un sistema firma digital. de recaudación electrónico Consolidamos el proyecto ·· Establecimos por primera que permite a los contribu·· Realizar la apertura masiva gestado en 2018 con la vez para la banca un yentes pagar a través de de cuentas de depósito reestructuración de la presupuesto Cash Manageuna única plataforma judicial, incorporar depósitos Gerencia de Banca ment con la finalidad de online y con todos los judiciales a la nueva BI Gobierno. En esta línea, incrementar los depósitos medios de pago. Actual(Banca de Inversión), y llevamos adelante las sustentables, mitigando la mente estamos realizando reemplazar boletas de siguientes acciones: volatilidad de depósitos una prueba piloto, siendo depósito por tickets de caja. ante cambios coyunturales la primera entidad banca·· Creamos el rol “oficial de de tasas. ria en tener un servicio con negocios Banca Gobierno” estas características. en los cuatro agentes ·· Fortalecimos la utilización C A P I TA L I N D U S T R I A L financieros (Salta, Jujuy, de plataformas digitales y ·· Desarrollamos procesos Tucumán y Misiones). El canales alternativos electródebido a la fusión de puesto es exclusivamente nicos de recaudación y pagos Banco del Tucumán con comercial y tiene como en los agentes financieros. Banco Macro. principal objetivo estimular la relación con todas las esferas ·· Desarrollamos nuevos ·· Comenzamos la implemengubernamentales de las productos y alianzas que nos tación del proyecto mejoras cuatro provincias, detectanpermitieron estar en la en procesos sobre cuentas do necesidades, oportunidavanguardia del mercado. judiciales. Realizamos el des y potenciales riesgos. Destacamos dos nuevas herramientas de recaudación: MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Banca de Inversión El año 2019 constituyó un Negociables por un monto participando activamente + 32,2 contexto muy desafiante para la concreción de negocios de Banca de agregado de más de 32,2 mil millones de pesos y cerramos uno de los pocos en los comités de bancos de varias transacciones y brindando asesoramiento mil millones de pesos Inversión. Igualmente, financiamientos privados en otras tantas instancias. en la emisión de Obligacontinuamos financiando de infraestructura del año: ciones Negociables créditos de consumo vía el Proyecto de Modernizade nuestros clientes. underwriting y compras de ción y Profundización del cartera superando los 5,7 Puerto de Quequén por 32 mil millones de pesos. millones de dólares. Por otro lado, aprovechaAdemás, continuamos mos las oportunidades de apoyando a nuestros mercado, acompañando a clientes corporativos en los nuestros clientes en la procesos de reestructuraemisión de Obligaciones ción de sus deudas, Infraestructura y canales de atención Nuestra presencia Sucursales en todo el país SOMOS EL BANCO CON M AYO R P R E S E N C I A A LO LARGO Y A LO ANCHO DE LA ARGENTINA. 463 6 96% sucursales. nuevas sucursales, de las localidades 39 remodeladas. del interior cuentan con nuestra presencia. Las sucursales tienen una de las regiones en las que una guía de prácticas y lado, definimos el modelo 106 · 107 gran importancia en operamos. Debido a la recomendaciones, lo que se de atención integral ideal nuestro negocio. En cada integración del Banco del espera de la gestión de los tanto presencial como una se identifica al cliente Tucumán, unificamos 34 ejecutivos en relación con digital, y un modelo Alpha definiendo el segmento al sucursales, 14 centros la experiencia del cliente. A de más corto plazo. que pertenece para especializados, 163 cajeros su vez genera una imagen brindar propuestas de automáticos y 53 terminade banco profesional, valor a sus necesidades. les de autoservicio. orientado a satisfacer las necesidades y expectativas Buscamos tener un rol Continuamos con la del cliente, brindando una protagónico en las áreas implementación del experiencia única en todas productivas de cada una modelo de gestión comerlas sucursales. Por otro cial que describe, mediante Disminuimos en un 50% el tiempo del proceso de venta evaluadores y simplificamos la emisión de formularios. mediante la implementación de la gestión de alta y De esta manera, consolidamos el alta de los préstamos renovación de préstamos desde CRM en todas las personales en un único front. sucursales. Automatizamos los controles, incorporamos Sucursales C A P I TA L I N D U S T R I A L Regiones Sucursales sistema Participación (%) financiero NOA 100 314 32% Centro 177 1.019 17% NEA 51 370 14% Patagónica 21 312 7% Cuyo 18 264 7% Provincia de Buenos Aires 67 1.503 4% Ciudad de Buenos Aires 29 845 3% TOTAL 463 4.627 10% MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Localidades con presencia única de Banco Macro Localidades 2019 Salta y Jujuy 78 Tucumán 20 Misiones 54 Total 152 Canales automáticos + 17,6 + 26.500 millones de transacciomillones de pesos nes en cajeros en transacciones automáticos. mensuales en cajeros automáticos. Mediante los cajeros funcionalidad de reconociAdemás, con la intención de automáticos damos miento de efectivo y brindar un mejor servicio a respuesta a necesidades acreditación de depósitos, y nuestros clientes, instalaconcretas de nuestros 74 ofrecen doble dispensado mos 36 equipos que pueden clientes como es el servicio de dinero. A través de la red ser utilizados únicamente de extracción o consulta de de cajeros, se realizan por clientes propios. Durante saldo de una manera simple mensualmente en promedio el 2020 continuaremos y ágil. Este año alcanzamos 17.668.965 transacciones por instalando estos equipos en los 1.542 cajeros, de los un monto de 26.502 millones todo el país e incluyendo cuales 441 poseen la de pesos mensuales. nuevas funcionalidades. Usuarios de canales automáticos (1) 2018 2019 Banca Individuos 798.224 1.064.085 Banca Empresas 91.596 96.635 Total 889.820 1.160.720 (1) Incluye a todos aquellos que operan por algún canal automático. Banca Internet, Banca Móvil, Terminales de Autoservicio, IVR y Centro de Atención Telefónica. 2018 2019 Transacciones por canales automáticos (en millones de pesos) Monto Cantidad Monto Cantidad (en millones) Digital (Banca Internet y Banca Móvil) 476.460.316 506.759,7 349.896.557 749.677,4 TAS (Terminales de Autoservicio) 1.258.076 24.213,4 993.743 31.858,0 IVR (Atención Automática) 1.297.564 71,9 1.202.529 67,4 CAT (Centro de Atención Telefónica) 1.941.313 1.497,9 1.462.055 2.547,7 Cajeros automáticos 2018 2019 Equipos instalados 1.489 1.542 Reemplazos 73 80 Nuevas posiciones 49 29 Refuerzos de posiciones 55 51 Cajeros con reconocimiento de efectivo y acreditación de depósitos en línea 386 441 Cajeros con capacidad de doble dispensado de dinero 66 74 Transacciones 16.056.875 17.668.965 Monto de las transacciones (millones de pesos) 19.480 26.502 Terminales de autoservicio Nuestras terminales de transacciones totales por un 955 autoservicio ofrecen la posibilidad de efectuar depósitos las 24 horas, los monto de 31.858 millones de pesos. terminales de 365 días del año. Contamos 108 · 109 autoservicio. con 955 terminales en la red de sucursales en todo el país. En promedio se llevaron adelante 993.743 Terminales de autoservicio (TAS) 2018 2019 Equipos instalados 938 955 Reemplazos 77 57 Nuevas posiciones 9 9 Refuerzos de posiciones 32 20 Sucursales con TAS 433 440 Transacciones 1.304.117 993.743 Monto en pesos de las transacciones (millones de pesos) 21.982 31.858 Terminales con funcionalidad inteligente (TASI) Buscamos reducir las estas terminales. Durante 209 tareas operativas de las 2019, alcanzamos los 209 C A P I TA L I N D U S T R I A L sucursales y brindar la equipos en 146 sucursales posibilidad de realizar de todo el país. A través de terminales con operaciones de manera ellos, se efectuaron 162.378 funcionalidad de más ágil sin tiempos de transacciones totales por depósito inteligente espera. Es así que contiun monto de 10.789 de cheques. nuamos incorporando la millones de pesos. funcionalidad de depósito inteligente de cheques en Terminales con funcionalidad inteligente (TASI) 2018 2019 Equipos instalados 163 209 Sucursales con TASI 120 146 Transacciones 180.860 162.378 Monto en pesos de las transacciones (millones de pesos) 6.933 10.789 Accesibilidad a productos y servicios Trabajamos para garantizar resúmenes impresos en 99% MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO que nuestros productos y sistema braille e instalamos servicios lleguen a todas las rampas y baños especiales personas que los requieren. en sucursales. Pensando en de nuestros cajeros Por eso, logramos que el la atención a los jubilados, cuentan con servicios 99% de nuestros cajeros instalamos pisos antideslide guía de voz. automáticos sean para no zantes y asientos especiales. videntes con el servicio de guía de voz. También brindamos el servicio de Accesibilidad en sucursales 2018 2019 Cajeros para no videntes habilitados 1.440 1.542 Cajeros automáticos para no videntes sobre el total de cajeros del Banco 97% 99% Sucursales y puntos de atención con rampas 520 528 Sucursales con baños especiales 240 252 TORRE MACRO, NUESTRO EDIFICIO C O R P O R AT I V O En nuestro edificio de la Actualmente, estamos 232 ciudad de Buenos Aires, inaugurado en 2018, actualmente trabajan más de 1.700 trabajando para lograr el proceso de Certificación LEED de eficiencia energétimillones de dólares personas. Este edificio ca. Como parte de los en la inversión final demandó 232 millones de avances, en 2019 aprobadel proyecto. dólares de inversión, con foco mos la Política Ambiental puesto en el bienestar de las con alcance a la Torre. 10 personas y el diseño amigable con el ambiente. 10 Más información en el capítulo “Capital Natural” en esta Memoria. SEGURIDAD FÍSICA Y DEL MANEJO DE LA INFORMACIÓN Seguridad de las personas E L E V A M O S L O S E S TÁ N D A R E S 110 · 111 DE SEGURIDAD OPTIMIZANDO EL USO DE RECURSOS. Implementamos exitosacentrales de alarmas, a fin de operatoria y confeccionamos la Información Pública mente procesos relacionapoder controlar la obsolesel Protocolo de Actuación en guían nuestras políticas y dos con el Sistema de cencia de cada elemento. Soporte Remoto a Sucursaprocedimientos relacionaMedición de Riesgos (SMR), les con el aval de todos los dos con la privacidad de mediante las siguientes Seguimos con el proceso de sectores involucrados. nuestros clientes. herramientas: mejora continua sobre el control de medidas mínimas Además, llevamos a cabo Todos nuestros colaborado·· Implementamos el de seguridad en sucursales 676 trámites de régimen res activos y aquellos con Formulario SGF 217 para el que permite la optimización informativo validados por el los que ha finalizado la C A P I TA L I N D U S T R I A L relevamiento de sucursales, en la Evaluación de proceBCRA, incluyendo las relación contractual se asegurando el cumplimiensos de los CROA´S para la fusiones con las entidades encuentran sujetos al deber to de las medidas mínimas red de sucursales. Banco de Servicios y de guarda y mantenimiento. de seguridad. Transacciones S.A. y Banco También, según dispone la Con el objeto de incrementar del Tucumán S.A. de legislación vigente, informa·· Incorporamos cofres de el ahorro en las cuentas de manera completamente mos acerca de las zonas de cajas de seguridad, a fin de gastos de seguridad, satisfactoria. video vigiladas en sucursaconocer el porcentaje de expandimos el proyecto de les y cumplimos con la ocupación de cada una. Video Verificación a 75 Protección de Normativa de Seguridad del sucursales más. Paraleladatos personales BCRA sobre digitalización ·· Implementamos el Tablero mente realizamos un proceso La Ley Nº 25.326 de de documentos. de medición de los eventos de inducción a los colaboraProtección de Datos policiales de alarmas. dores designados a la Personales, sus modificaAdemás, incorporamos en ciones y las disposiciones SAP la totalidad de las de la Agencia de Acceso a MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO C A P I TA L INTELECTUAL Nuestro Capital Intelectual resulta esencial para avanzar hacia un modelo de negocio innovador que tome como herramienta fundamental la tecnología y nos permita posicionarnos como una banca digital de referencia. Estamos difundiendo una cultura cliente-céntrica mediante la simplificación de su experiencia y la capacitación continua con el fin de que pueda tomar las mejores decisiones. INDICADORES DE 112 · 113 D E S E M P E Ñ O D E S TA C A D O S 76% 564.661 9,4 100% de nuestros clientes usuarios de millones de usuarios tasa de declaran considerar Banca Móvil. únicos en nuestro reclamos resueltos. a Banco Macro como portal web. su principal banco para operar. C A P I TA L I N T E L E C T U A L Experiencia del cliente como estrategia de diferenciación competitiva COCREAMOS PRODUCTOS Y SERVICIOS CON NUESTROS CLIENTES. INDAGAMOS EN LOS SEGMENTOS SUB-BANCARIZADOS Y NO BANCARIZADOS. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Nos esforzamos día a día Desde el área de Experiencomenzamos a observar, para incorporar la mirada del cia del Cliente definimos diseñar y crear prototipos cliente en cada proceso y estrategias personalizadas y digitales y modelos de gestión. Lo hacemos guiados promovemos una mirada atención personalizados, por nuestra visión: facilitarle cliente céntrica donde no logrando muy buenos la vida al cliente y realizar sólo escuchamos sus resultados. negocios sustentables. necesidades, sino que Medición y diseño de la Banca Individuos Indicadores experiencia del cliente ·· Comunidad Macro “El ·· Índice experiencia Mediante información de los juego de las experiencias”: individuos: Continuamos modelos de medición de continuamos desarrollando con el Modelo de Medición experiencia y la investigación este juego innovador para de la experiencia a través de de mercado que realizamos relevar información estratéencuestas para medir a nuestros clientes, lo gica de nuestros clientes. indicadores de experiencia utilizamos para generar Realizamos 4 comunidades del cliente, o sea el vínculo experiencias memorables donde participaron 260 que tienen nuestros clientes que tengan impacto en la clientes en 30 actividades y con el Banco: índice de recomendación y adquisi3 encuestas online. recomendación neta (NPS, ción de nuevos productos. sus percepciones respecto por sus siglas en inglés Net ·· Conocimiento del de la propuesta de valor Promoter Score), principaliConocemos quiénes son, sus segmento sub-bancarizadiferencial en su modelo de dad, esfuerzo, relación comportamientos y sus dos y no bancarizados: A atención y un home banking futura, experiencia y Macro formas de pensar. Esto nos través de un ecosistema de exclusivos para este Premia. Aumentamos la permite llegar a ellos en metodologías abordamos a segmento. muestra llegando a más de forma personalizada, este segmento para indagar 17.000 clientes. adaptando nuestros sus necesidades y diseñar ·· Modelo de atención: productos a sus necesidades junto a ellos la propuesta de cocreamos y validamos el ·· Índice experiencia Pyme: y haciendo nuestros procesos valor de productos y diseño del nuevo modelo de Desarrollamos un nuevo más simples y claros. servicios. Además, cocreaatención del Banco con 108 Modelo de Medición de mos y testeamos en las de nuestros clientes a Experiencia para la Banca Este año, llevamos adelante localidades de NEA, Salta, través de una nueva Pyme. Se implementará el variadas acciones de AMBA y Córdoba la metodología de design modelo en el 2020. trasformación digital: usabilidad de una app thinking, sobre el modelo continuamos testeando simple y personalizada para de atención en sucursales. ·· Relación entre Índices de iniciativas y prototipos; dicho segmento. Llevamos adelante 8 Experiencias y Clima exploramos y cocreamos grupos focales en SudoesLaboral: Empezamos a junto con nuestros clientes; y ·· Churn digital: Con el fin te, Salta, NEA y Córdoba. analizar la relación entre los brindamos información de poder seguir creciendo resultados de la encuesta de como socios estratégicos a en clientes digitales, ·· Cocreamos junto a clima laboral de empleados las distintas gerencias del trabajamos junto a Banca clientes sobre las iniciativas con el Índice de experiencia banco, colaborando con Digital una investigación de transformación digital a clientes para identificar las ellas en gestiones puntuales. cuantitativa con encuestas relacionadas con gurú de variables que impactan en online a 738 personas para claves, originación avanzada los KPIs. Tema que contiPor otra parte, continuamos entender la problemática de y terminales de autogestión. nuaremos en el 2020. dando pasos en cuanto al baja de clientes individuos diseño de la experiencia del en los canales digitales. Banca Empresas ·· Segundo benchmarking cliente y el desarrollo de ·· Encuentros Empresas de los principales indicadoacciones y procesos para la ·· Teclado Macro: RealizaCOMEX: Más de 20 res clave de desempeño de mejora continua: mos una medición cuantitaclientes de Banca Corporaexperiencia: Mediante una tiva a través de encuestas tiva en AMBA con el objetivo metodología mixta, analizaonline a 1.864 clientes de la de conocer sus opiniones mos y comparamos los Banca Individuos que son frente al mercado en principales bancos privados usuarios de la App con relación a las operaciones y públicos del país. Realizadescarga del teclado Macro, de Comex. mos 1.200 encuestas online cuyo objetivo es entender y telefónicas, con un qué valoran de este servicio ·· Testeos de usabilidad: resultado donde pudimos y sus puntos de mejora. Hicimos testeos enfocados mejorar nuestro en la usabilidad y funcionalidesempeño. ·· Conocimiento del dad sobre el nuevo Home segmento negocios y Banking con 23 clientes profesionales: Realizamos 6 corporativos, PyME y Megra. grupos focales en Córdoba, También testeamos finanzas Salta y Rosario para indagar personales en 42 clientes y la app simple para sub-bancarizados en 15 clientes. Por otra parte, continuamos ·· Los procesos de automatiEn 2019, acompañamos Durante 2019 nos enfocadando pasos en cuanto al zación, integración y gestión especialmente los proyectos mos en explorar algunos diseño de la experiencia del de datos son de gran de banca digital y transforsegmentos como sub-bancliente y el desarrollo de relevancia, es así que mación digital con mediciocarizados y negocios y acciones y procesos para la sumamos nuevos puntos de nes y técnicas apropiadas. profesionales, mientras que mejora continua: captación de la voz del en otros implementamos cliente en tiempo real. ·· Contamos con informanuevas metodologías donde 114 · 115 ·· Trabajamos con las ción en el momento y de cocreamos con nuestros diferentes divisiones y el ·· Buscamos gestionar y gran granularidad mediante clientes. En 2020 continuaárea de Recursos Humanos desarrollar negocios la medición continua, la remos aplicando nuevas para transmitir que, en sustentables que estén automatización de encuesmetodologías que nutran nuestro ADN, la experiencia profundamente centrados tas y las pruebas piloto. nuestro negocio con una del cliente debe ser el en el cliente y orientados a mirada cliente-céntrica y centro. Lo hacemos a través la banca digital, transforma·· Con los datos que surgen orientándonos a la transforde la internalización y ción digital y exploración de de las encuestas y la mación digital. entendimiento de los KPIs. segmentos no bancarizados información cualitativa, de experiencia y conocio sub-bancarizados. Para actualizamos continuamenmiento de los clientes. lograr este objetivo, todos te los tableros de experienlos años realizamos la cia del cliente. medición de voz del cliente. Indicadores de la experiencia del cliente 2018 2019 Índice de experiencia del cliente individuos 50% 55% NPS Individuos 28% 35% Índice de esfuerzo(1) del cliente individuos 60% 68% Índice de principalidad(2) del cliente individuos 61% 76% C A P I TA L I N T E L E C T U A L Índice de Macro Premia(3) del cliente individuos 52% 48% Índice de relación futura(4) del cliente Individuos 85% 87% NPS PyME 11% 4% Índice de esfuerzo del cliente PyME 60% 60% Índice de principalidad del cliente PyME 44% 53% (1) Se refiere al grado de esfuerzo que le costó al cliente realizar la operación en el último contacto con el Banco. La escala va de 1 (poco esfuerzo) a 5 (mucho esfuerzo). (2) Se refiere al porcentaje de clientes que declaran considerar Banco Macro como su banco principal, ya sea porque operan únicamente con el Banco o porque lo eligen como principal dentro de los bancos con los que operan. (3) Es el porcentaje de clientes que utilizaron el programa de fidelización Macro Premia y lo califican en una escala de 1 a 10 (1 es muy malo y 10 muy bueno), con una nota de 9 o 10. (4) Hace referencia al porcentaje de clientes del Banco que declaran mantener su operatoria con Macro como hasta el momento o que piensan contratar un nuevo producto. El indicador surge de una pregunta de escala semántica que va desde dejar de operar con el Banco a contratar más productos. Banca Digital MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Instrumentamos una clientes y llevamos a la nueva modalidad en los práctica los proyectos a proyectos estratégicos de través de metodologías banca digital, basada en ágiles, entregas parciales y dos ejes: implementamos plazos cortos. la cocreación junto con los Nuestra metodología Identificar una Analizar, prototipear necesidad Validarla en y testear con clientes la comunidad para obtener insights Ajustar cuando Implementar en etapas: es necesario iteramos, ajustamos e implementamos Plan de acción 2019 Con el objetivo de continuar digitalizando a nuestros clientes, trabajamos sobre la base de tres ejes: 1. ADQUISICIÓN Desarrollamos acciones remuneración variable en ·· Educación de clientes no destinadas a la adhesión de sucursales. digitales según las operaclientes a los canales ciones que realizan en digitales, con el objetivo de ·· Desarrollo de acciones otros canales: blanqueo de lograr un crecimiento de comerciales: asignación de PIN, pago de tarjeta de usuarios digitales: puntos Macro Premia por crédito y pago de servicios. alta de clave y promoción ·· Definición de campaña a través de descuentos en de Cliente Digital como recargas con puntos Macro acelerador en Premia y débito en cuenta. 2.RETENCIÓN Llevamos adelante acciones ·· Comunicación de sobre los usuarios que dejan incentivo para recuperar de ser digitales, por desuso los usuarios. del canal: ·· Desarrollo de propensión ·· Estudio cualitativo y de abandono digital. cuantitativo de los motivos por los cuales los clientes abandonan los canales digitales. 3 . ACTIVAC I Ó N Realizamos acciones que ·· Comunicación dirigida. Y ENGAGEMENT permiten incrementar el uso del canal, mejorar la ·· Iniciativas para incentivar el experiencia del cliente y uso y frecuencia de funciona116 · 117 fidelizar a los actuales lidades. Por ejemplo: token, clientes digitales: transacciones monetarias, y alta de productos. Continuamos trabajando ·· Configuración de alertas unificamos las credenciales Humanización de para ser un banco más de consumos de tarjetas de de acceso, mirando al la propuesta digital simple y humanizar nuestra débito y crédito. El cliente usuario como persona Algunos destacados propuesta digital. Es así que recibe por correo electrónico única, con el fin de facilitar del año fueron: avanzamos con varios una notificación por cada el ingreso a los canales de proyectos cuya finalidad es consumo realizado. Individuos y Empresas para ·· Teclado Macro – Chatfefacilitar la vida de nuestros aquellos que operan con rencias: habilita la posibiliclientes mediante procesos ·· Activación de Token por ambos perfiles. dad de realizar transfereny gestiones digitales. Lo SMS a través de la App, cias por WhatsApp en hacemos ofreciendo habilitando un circuito más ·· Creación de Compartir en cualquier momento y lugar. herramientas que los para activar el segundo App para poder enviar de ayuden a organizarse factor de seguridad requeriuna manera más ágil ·· Inclusite: es una herramienfinancieramente y acompado para operar en los comprobantes, aviso de ta modo Accesible en Banca ñándolos en cada paso del canales digitales. transferencia realizada, PIN Internet y en el Portal Macro proceso. Algunas de las para extracción sin tarjeta que permite acceder C A P I TA L I N T E L E C T U A L iniciativas son: ·· Habilitación de una nueva de débito, y CBU o Alias. mediante diferentes modos gestión que posibilita a los de comunicación, facilitando ·· Retiro de dinero del cajero clientes que olvidaron sus ·· Adelanto de sueldo a la navegación para personas automático sin utilizar la credenciales el ingreso a los través de nuestros canales que encuentran dificultades tarjeta de débito, pudiendo canales digitales. digitales para clientes que en el formato tradicional de extraer el dinero uno mismo cobran su sueldo en el las plataformas. o un tercero con un PIN ·· Clave única: de la mano Banco y necesitan pequeemitido al realizar la orden del lanzamiento de la nueva ñas sumas de dinero hasta de extracción por los Banca Internet Empresas su próxima fecha de cobro. canales digitales. L A S C H AT F E R E N C I A S F U E R O N UNA NOVEDAD DE BANCO MACRO E N 2 0 1 9, Q U E P E R M I T E N R E A L I Z A R T R A N S F E R E N C I A S P O R W H AT S A P P EN CUALQUIER MOMENTO Y LUGAR. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Desafío 2020 sus consumos por categoDentro de App Macro y rías, sus ingresos y egresos, Banca Internet sumaremos el armado de su presuherramientas de “Finanzas puesto, análisis comparatiPersonales”, cuya finalidad vos con períodos anterioes ayudar a los usuarios a res, configuración de administrar su dinero. metas de ahorro y alertas, Incluirá la visualización de entre otros. Banca Internet cambio, tanto para Empresas colaboradores como Continuamos trabajando para clientes. en el desarrollo de la nueva Banca Internet y App El nuevo Sitio y la App Empresas, así como estuvieron disponibles para también en la planificación los clientes en los primeros y ejecución de todas las días de junio con las actividades de gestión del siguientes funcionalidades: Banca Internet Transferencias Autogestión Consulta Consulta de claves de cuentas de plazo fijo Consulta Servicio integral Solicitud Adhesión de préstamos de recaudaciones de chequeras a e-resumen Consulta Emisión, endoso, de cheques depósito y consulta de cheque electrónico App Empresas Consulta Token empresas Autorización de cuentas de operaciones monetarias Gestión del cambio los avances realizados del ex Banco del Tucumán. ·· Dashboard de cuentas Trabajamos en conjunto cumplían con las necesidaBrindamos asesoramiento con nuestros colaboradores des que ellos mismos tanto en el traspaso a la ·· Descuento de cheques y clientes en la migración al plantearon en el comienzo nueva Banca Internet (consultivo) nuevo sitio de manera del proyecto. Los resultados como en la parametrizaorganizada para que no se fueron sumamente positivos. ción e implementación del ·· Compra y venta de dólares generen inconvenientes en servicio de Macro Sueldos. 118 · 119 las operaciones. La migración se planificó ·· Commercial cards en tres etapas: la primera En total fueron incluidos en Respecto a los colaboradoen junio que impactó en el proceso de migración ·· Consulta de cheques en res, comunicamos en 800 clientes y las dos 20.600 clientes, de los custodia detalle la estrategia y los restantes en 9.900 clientes cuales el 68% ya operan en pasos a seguir. Además, cada una en agosto y el nuevo sitio. A su vez, 6.800 ·· Recaudaciones (SEC, llevamos adelante capaciseptiembre. Todos fueron clientes no incluidos en el RECA, Banelco, entre otros) taciones en todas las áreas avisados con 30 días de proceso de migración ya que tienen contacto con los anticipación. Asimismo, operan por el nuevo canal. ·· Pago de sueldos clientes: centro de atención desde la fecha de inicio en telefónica, soporte a el sitio viejo expusimos un Desafíos 2020 ·· Comercio exterior sucursales, red de sucursacontador con el tiempo que El próximo año sumaremos les, y back empresas. restaba para migrar y nuevas funcionalidades: ·· Descuento de cheques pusimos a disposición el En relación con los clientes, formulario para el alta en el ·· Pago de servicios testeamos el prototipo del nuevo canal. Sitio. Además, citamos a ·· Pago a proveedores una muestra representativa En el último trimestre con el fin de que validen si sumamos a las empresas ·· Constitución de plazo fijo C A P I TA L I N T E L E C T U A L Transformación digital I M P L E M E N TA C I Ó N G U R Ú D E C L A V E S . DESARROLLAMOS TERMINALES DE AUTOGESTIÓN EN 6 SUCURSALES. O N B O A R D I N G 1 0 0 % D I G I TA L C O N ADHESIÓN A BANCA INDIVIDUOS Y B A N C A M Ó V I L Y E N V Í O D E TA R J E TA DE DÉBITO A DOMICILIO. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Nuestra misión es empoderar a nuestros clientes a través de soluciones tecnológicas simples y eficaces, que impacten positivamente en su experiencia y en la sustentabilidad del negocio. Nuestros tres pilares 2. EFICIENCIA O P E R AT I VA 1. EXPERIENCIA 3. NUEVOS Y S AT I S FA C C I Ó N MODELOS DE NUESTROS DE NEGOCIO CLIENTES Durante 2019 ampliamos el Préstamos online sucursal), la opción “TramiTerminal de Autogestión alcance de las iniciativas Desde nuestro portal web, tes Online” para ser atendiImplementamos 14 Terminaque llevamos adelante el los clientes del Banco con do con prioridad y finalizar el les de Autogestión en 6 año anterior. Además, precalificación pueden alta de su préstamo. sucursales. Este dispositivo desarrollamos nuevas solicitar un préstamo permite al cliente gestionar soluciones a partir de un personal de forma 100% Plataforma para venta de sus claves (blanqueo de PIN proceso de cocreación en el online con acreditación Préstamos en comercios y generación y modificación que participaron colaborainmediata y sin necesidad Desarrollamos una de clave de banca digital), dores de diferentes áreas y de contar con clave de plataforma que permite imprimir el resumen y se realizaron testeos con canales digitales. vender préstamos personaconsultar el saldo disponible clientes para validar las les de forma directa en de su tarjeta de crédito ideas generadas. Algunas Del mismo modo, clientes y comercios. Esta solución accediendo sin clave. de ellas son: no clientes que no cuenten reutiliza diferentes compoAsimismo, puede consultar y con precalificación o que nentes de onboarding y realizar transacciones con Onboarding quieran un monto mayor, préstamos online, logrando todos sus productos Mejoramos la App Macro pueden iniciar su solicitud en una misma experiencia ingresando su usuario y “Quiero abrir una cuenta”, cargando la documentación el alta de un cliente, la clave de Banca digital. creada en 2018. Aumentarequerida para ser evaluaapertura de una caja de mos el porcentaje de dos crediticiamente de ahorro y la liquidación de El objetivo es no sólo hacer conversión e incorporamos forma centralizada. Luego, un préstamo personal de más eficiente la posventa dos funcionalidades que dentro de las 48 horas forma 100% digital y sin sino educar a nuestros completan la experiencia de hábiles, reciben una papeles ni formularios clientes en el uso de un alta 100% digital: envío de respuesta por mail. De esta físicos. En el proceso se canales digitales. Para ello, tarjeta de débito a domicilio forma, pueden saber si crea un legajo digital con incorporamos en las y adhesión a canales cuentan con un producto la firma del cliente que sucursales a los responsadigitales (generación de disponible evitando tener contiene los formularios bles de autogestión, un usuario y clave). De esta que acercarse a una dinámicos de alta de nuevo rol que tiene como forma, al finalizar el proceso sucursal para realizar esta productos y la factura función acompañar y el cliente ya puede hacer consulta. En caso de que se asociada a la compra. enseñar a los clientes uso de la App Macro y realice la preaprobación de Lanzaremos el año próximo respecto de las transaccioBanca Internet y recibir sus un producto, debe concurrir una prueba piloto en Santa nes y operaciones que productos sin tener que a cualquier sucursal del Fe y Córdoba para luego deseen realizar. dirigirse a una sucursal. banco ingresando en e-flow llegar a todo el país. (sistema de turnos en Cocreación clave de cajero automático y sucursales más e incluir esta procesos de licitaciones y se Tomando como base las certificar su supervivencia. solución en la estrategia de encuentra en instancia de ideas surgidas del ciclo de Este servicio generó eficienModelo de Atención. inicio de las etapas custococreación 2018, desarrollacia operativa para las mización e integración de mos tres principales sucursales ya que es un ·· Biometría y Originación soluciones. Para 2020, proyectos: proceso de autogestión que Avanzada: surgen como avanzaremos poniendo en no requiere la intervención una iniciativa para la producción los MVPs 120 · 121 ·· Gurú de Claves: esta de colaboradores ni la identificación de clientes (Mínimos Productos viables) iniciativa tiene como impresión de formularios que bajo el lema “Yo soy la que nos permitan testear e finalidad generar una mejor el cliente deba firmar. clave”. En 2019 cumplimos identificar los principales experiencia para clientes que Logramos implementarlo en con las etapas de diseño de impactos que tendremos en necesitan desbloquear su 5 sucursales y para 2020 alcance, elección de nuestros clientes. prevemos llegar a 10 proveedores a través de Canales de comunicación y de atención al cliente (Banca Digital) 2019 Banca Internet (Empresas) Usuarios 49.916 Transacciones 57.801.317 Montos totales (miles de millones de pesos) 351.265 Montos totales (millones de dólares) 202 Banca Internet (Individuos) Usuarios 653.608 Transacciones 187.467.321 Montos totales (miles de millones de pesos) 321.955 Montos totales (miles de millones de dólares) 1.669 Banca Móvil (Individuos) C A P I TA L I N T E L E C T U A L Usuarios 564.661 Transacciones 104.626.919 Montos totales (miles de millones de pesos) 76.456 Montos totales (millones de dólares) 241.465 Nuevos portales web como principal desafío nuevos contenidos para Luego de haber finalizado la buscar su optimización a nuestros clientes. actualización de todos través de la gestión de nuestros portales, definimos mejoras y la inclusión de E L P O R TA L M A C R O . C O M . A R EN NÚMEROS: 70 9,4 830.000 560.000 millones millones de consultas a eMe. usuarios visitaron MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO de ingresos. usuarios únicos. la sección de beneficios. Algunas de las para luego iniciar el desarrofinanciera para nuestros Seleccionar los contenidos mejoras fueron: llo de una landing especialiclientes. Esta acción tiene relevantes de educación zada en inversiones con como objetivo concientizar financiera del portal ·· Para los segmentos de contenidos afines, dinámial cliente acerca del pago Cuentas Sanas, para Personas, Empresas y Agro, cos y educativos. Este mínimo, la suma de intereincorporarlos en la generamos landings para proyecto continuará ses y el pago total de sus estrategia de comunicacaptar nuevos prospectos e avanzando en 2020. consumos con tarjeta de ción web comercial. impulsar los negocios con crédito. De esta manera, alianzas como, por ejemplo: ·· Renovamos todos los logramos estimular la ·· Diseñamos tableros de la Policía Federal o la contenidos sobre App y simulación de su deuda e control para medir todos los compañía Personal. Banca Internet, entendienintervenir de manera sitios web y entender el do que nuestros clientes preventiva la mora en el comportamiento de ·· Desarrollamos para el precisan información más pago, buscando que nuestros usuarios, tanto segmento Agro un formulasimple y detallada para nuestros clientes sepan más para campañas como para rio de precalificación que conocer cómo sacar la clave para que decidan mejor, y se todos los productos y nos permitirá un acercay usar los canales digitales. sientan seguros al momento servicios. Continuaremos miento más digital. de tomar decisiones. trabajando en este proyecto ·· Mejoramos aspectos a lo largo del año próximo. ·· Estamos trabajando con el vinculados al SEO (Posicio·· Realizamos una revisión segmento Macro Selecta, namiento en buscadores) y completa del portal Macro ·· Luego de la fusión con en un plan de reconocimienla lógica de contenidos en alineada al nuevo posicioBanco del Tucumán, to para ofrecer a estos base a la experiencia de namiento del Banco direccionamos a los clientes clientes propuestas de usuario web. teniendo en cuenta dos ejes: hacia el portal de Banco inversión acordes a su perfil. Identificar los mensajes Macro. Así, continuamos Realizamos encuestas y en ·· Desarrollamos un sitio web clave y adaptar la probrindándoles la información base a los resultados, llamado “Tu Cuota ideal”, puesta comunicacional a y el servicio que necesitan. analizamos los intereses una iniciativa de empoderaun lenguaje más cercano, miento y educación simple y educativo. Atención al cliente Estrategias de Atención incorporaremos es la Mejoramos continuamente Además, brindamos a los y Centro de Atención inteligencia artificial por la atención a nuestros clientes la información para Telefónica (CAT) voz; la automatización de clientes mediante la afrontar con más y mejores Dentro de nuestra visión todas las consultas y implementación de las herramientas los desafíos digital, elaboramos un Plan gestiones en nuestro IVR nuevas tecnologías: económicos que se presenEstratégico para transfor(Interactive Voice Response) taron en este período. mar el Centro de Atención bajo una modalidad Inversiones También respondimos a las Telefónica en un Contact conversacional; y la Este año se caracterizó por consultas por escrito que Center Digital. Este Plan inclusión de eMe en todos cambios constantes y ingresan por el portal de busca actualizar la plataforlos canales digitales como relevantes en el Mercado de Macro Fondos, sobre ma de la Banca Telefónica; primer nivel de atención Capitales, sin embargo, cuestiones relacionadas a incorporar la tecnología; y incluyendo a las terminales nuestra operatoria mantuvo inversiones y finanzas. generar un nuevo equipo de de autogestión, cajeros sus altos estándares de trabajo con visión digital automáticos y terminales calidad y satisfacción al Speech Analytics – La (Community Manager), para de autoservicio ubicadas en cliente. Esto se debió a que Voz de nuestros clientes atender todas las consultas nuestras sucursales. De adaptamos los procesos a Monitoreamos la totalidad de nuestros clientes en redes esta manera, lograremos la coyuntura actual, de las llamadas que sociales y canales digitales. generar nuevos canales capacitamos continuameningresan al CAT y continuadigitales de atención te a nuestro personal, y mos con el trabajo de Una de las tecnologías disponibles las 24 horas. generamos eficiencia calibración. Esto nos destacadas que mediante la tecnología. permitió descubrir oportunidades de mejora cambios sobre nuestros implementamos mejoras estándares elevados de sobre procesos, servicios y productos o servicios, entre dando como resultado: calidad de atención. productos del banco. otros. Asimismo, Speech Además, pudimos accionar Analytics permite realizar ·· Disminución del re-contac·· Disminución en el talking de forma inmediata al búsquedas de información a to con el cliente. time de llamadas por detectar diferentes situaciopartir de las transcripciones mejoras en los procesos. nes ocasionales como, por que realiza de las llamadas. ·· Aumento en los índices de 122 · 123 ejemplo: las principales satisfacción de nuestros ·· Mejoras en los procesos dudas de los clientes por Por otro lado, realizamos clientes por la atención mediante la interacción con cambios económicos del distintos casos de estudio recibida. distintas áreas del banco. país y los principales de los cuales sacamos inconvenientes de nuestros conclusiones e ·· Mejoras en los scripts de clientes ocasionados por los operadores obteniendo 550 171 378 horas ahorradas horas ahorradas horas ahorradas por disminución por reducción en por disminución en la del re-contacto. el tiempo de atención cantidad de llamadas. y eficientización de procesos. C A P I TA L I N T E L E C T U A L También, a través del otro lado, sumaremos permitiendo que nuestros proceso de auditorías mediciones más específicas clientes realicen sus automáticas evaluamos el de sectores especializados transacciones de manera 100% de las llamadas de para mejorar indicadores. más simple y ágil; disminucada operador con objetiviyendo los costos operativos; dad y transparencia. IVR – Mejoras y reduciendo los tiempos de Tomamos en consideración en la atención al cliente espera de nuestros clientes los siguientes conceptos: por vía telefónica en las sucursales. atención satisfactoria, Trabajamos en los protocohabilidades comunicacionalos de atención para que Alineados con el nuevo les, habilidades de contennuestros clientes puedan posicionamiento del Banco, ción y manejo del tiempo. conocer y hacer uso de las mejoramos el contenido de funcionalidades de autogesnuestras placas de audio Durante 2020 incorporaretión de nuestro IVR. Se del IVR, adaptando el tono mos nuevas categorías para incrementó significativapara que nuestros clientes evaluar el grado de cercanía mente el uso de la “autoperciban mayor cercanía y y empatía que tenemos en gestión de clave telefónica” puedan comprender con la atención telefónica. Por y los “blanqueos de PIN de facilidad nuestros mensajes. tarjeta de débito”, MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Llamadas atendidas en el Centro de Atención Telefónica (CAT) 2018 2019 CAT Tucumán 462.885 406.422 CAT Macro 1.155.937 861.496 CAT Empresas 121.394 115.270 Mesa de ayuda 134.854 149.802 CAT Selecta 82.941 76.268 CAT Inversiones 29.270 24.704 CAT Retención y ventas 144.682 80.398 Llamadas IVR (Total) (1) 6.700.083 5.807.433 (1) Interactive Voice Response. Asistente virtual Trabajamos continuamente en el entrenamiento de eMe, Nuestro asistente virtual “eMe” responde consultas de para lo cual adaptamos las respuestas a los lineamienclientes y no clientes, ofreciendo información de productos de la estrategia de posicionamiento impulsada por el tos y servicios bancarios como: préstamos, inversiones, Banco e incorporamos toda la información necesaria tarjetas de débito y crédito, cuentas y paquetes, seguros, para que eMe también brinde respuestas a nuestros Macro Premia, educación financiera y preguntas clientes del segmento Empresas & Agro. frecuentes referidas a claves, beneficios, Banca Internet & mobile banking (App). Además, incorporamos a eMe en WhatsApp entrenándolo para utilizar e interpretar emojis y adaptando el eMe asesora a clientes y no clientes todos los días las 24 leguaje a los modismos propios del canal. Esto genera horas, convirtiéndose en el punto de partida para la más cercanía con nuestros usuarios, respondiendo en incorporación de inteligencia artificial. Es la tecnología base al contexto de la conversación de una forma más transversal en todos nuestros canales de atención y el natural, brindando respuestas más completas según primer espacio de contacto con nuestros clientes. el contexto. Protección del Usuario Relevamientos periódicos clientes las diversas comFocalizaremos en la Matriz Financiero Actuamos proactivamente y pensaciones dispuestas en de Riesgos para que Se llevaron adelante 4 llevamos adelante diversos materia de los créditos UVA. permita obtener un mapa reuniones del Comité de relevamientos, mediante los general de los principales Protección al Usuario de cuales identificamos ·· Problemas con altas de riesgos a los que están Servicios Financieros con la oportunidades de mejora en tarjeta de débito: solicitaexpuestos los usuarios de participación de un Director, los circuitos operativos, que mos la incorporación de los servicios financieros. los Responsables de redundan en un proceso motivos que generan el Continuaremos enfocados Protección al Usuario más simplificado y ágil para rechazo del alta para evitar en la comunicación interna Financiero, los Gerentes de la gestión. demoras en la gestión. y externa, así como también Legales, Gestión de Riesgo en la interacción entre los y Cumplimiento. Se trataron Con el objetivo de acortar ·· Reversas de débito diferentes sectores, para el los siguientes temas: las tiempos y mejorar el automático en cuenta: tratamiento de adecuaciomodificaciones introducidas feedback con las sucursales modificamos el circuito en nes o nuevas implementay el cumplimiento de las y las regiones, replanteamos sucursales. Trabajamos en ciones de productos o Comunicaciones del BCRA la metodología, escalonanla forma de agilizar el circuitos que tengan con impacto en los usuarios do el relevamiento en proceso mediante la impacto en los usuarios. financieros; mejoras a grupos de dos o tres integración de los módulos implementar en los circuitos regiones en meses consecude recaudaciones y CRM, Gestión de reclamos y procesos; y los avances de tivos, permitiendo mejorar el optimizando la gestión y El proceso de gestión de los temas detectados y en control sobre las respuestas, mejorando los tiempos. reclamos es una parte tratamiento. agilizando el armado de los fundamental en nuestra informes que se envían al ·· Impulsamos la modificafilosofía de relación con el También, continuamos área de Distribución y ción sistémica para la cliente. Algunas de las colaborando con diferentes Ventas sobre los desvíos corrección de datos de iniciativas que llevamos áreas para detectar detectados durante la clientes con inconsistencias, adelante fueron: problemáticas en los realización de la tarea. con el objetivo de mejorar la procesos a partir de calidad de la información y ·· Simplificación de trámites: reclamos o inconvenientes Procedimientos y circuitos optimizar los procesos. eliminamos requisitos de reportados. Participamos en que dan cumplimiento documentación sobre la búsqueda de soluciones a la normativa vigente Desafíos 2020 tipologías que permitieron posibles, como la imple·· Legajos CUNA: adminisContinuaremos realizando evitar que los clientes mentación de procesos y tración del legajo. mesas de trabajo con las tengan que acercarse a la simplificación de formularios áreas internas y profundisucursal y habilitar la y circuitos, logrando ·· Revocación de productos: zando en información generación del trámite en resultados positivos para los actualización y ajuste según estadística, con el objetivo Banca Internet. inconvenientes planteados. los productos involucrados. de identificar mejoras en materia de Protección de los ·· En virtud de la comunica·· Modificaciones sistémicas Usuarios Financieros. ción del BCRA que dispuso para aplicar a nuestros acortar los plazos de resolución de reclamos a 10 ·· Estrategia posicionamien·· Bonificaciones no impacmetodología de análisis y días, logramos acordar y to: actualizamos nuestro tadas: llevamos adelante así unificar criterios por redefinir con las áreas protocolo de respuesta barridos semanales tema. En 2019, parametriinternas los circuitos de haciendo los textos: más reintegrando al cliente el zamos las métricas respuesta asignados para simples quitando términos monto de la bonificación necesarias en la herramiencada instancia, optimizando técnicos o que el cliente que le corresponde. ta que nos permitieron la gestión y su resolución. puede no entender; más determinar y modificar 124 · 125 cercanos y empáticos ·· Gestionamos reclamos objetivos de desempeño. ·· Nos alineamos al modelo tuteando al cliente; y más mediante la herramienta de atención del Banco transparentes agregando Work Force Management mediante la conformación explicaciones sobre la que permite la medición de del grupo “Atención Preferenresolución del reclamo o horas productivas de los te” para atender y gestionar indicaciones claras de las recursos y horas necesarias los reclamos de clientes gestiones que debe realizar para la gestión en tiempo pertenecientes a Banca el cliente. de los reclamos. Además, Selecta y Selecta Privado. posibilita visibilizar la mejor Cantidad de reclamos ingresados por canal (1) 2018 2019 Sucursal 87.452 103.411 Centro de Atención Telefónica 107.233 126.105 Internet 47.007 100.479 Departamento de Gestión y Calidad de Reclamos 1.477 1.750 Cartas 172 116 Back Empresas 152 165 Responsables ante el BCRA 194 227 Total 243.687 322.253 C A P I TA L I N T E L E C T U A L Tasa de reclamos por cliente (total de reclamos/clientes individuos) 8% 9% Tasa de reclamos resueltos (total de reclamos resueltos/total de reclamos) 94% 100% (1) La información que se muestra incluye GCR (Gestión y Calidad de Reclamos) de Banco Macro. Mejoras a implementar ·· Trabajamos para habilitar en 2020 a los canales de contacto ·· Buscamos eficientizar el mayor variedad de temas y proceso de gestión de autonomía en montos a reclamos sobre cuestionareintegrar para que miento de consumos, puedan resolver los mejorando la recepción en reclamos en el momento el punto de contacto y en que atienden al cliente. evitando la carga manual del analista de reclamos en los aplicativos de las administradoras. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Contratos simplificados y nueva originación de productos C A PA C I TA M O S E N S I M P L I F I C A C I Ó N D E C O N T R AT O S A L Á R E A D E L E G A L E S CON EL OBJETIVO DE ALINEAR NUESTRAS ACCIONES BUSCANDO S E R C L A R O S Y T R A N S PA R E N T E S CON NUESTROS CLIENTES. DESARROLLAMOS LAS FICHAS D E P R O D U CTO Q U E AC O M PA Ñ A N A L O S C O N T R AT O S S I M P L I F I C A D O S . Mediante la simplificación Queremos aprovechar cada productos: tarjeta de mayor alcance, incorporade Contratos y la mejora encuentro, cada contacto, crédito, préstamos personamos esta información de de la Originación en el cada oportunidad que les, tarjeta de débito, manera digital en el sitio web sistema CRM, buscamos tengamos, para guiar y seguros, paquetes de del Banco y entrenamos a sintetizar procesos y alentar a nuestros clientes productos, canales de eMe para atender estas volverlos más eficientes para que sepan más y atención y claves. consultas de manera online. logrando agilizar la puedan decidir mejor. Es así interacción con la red de que desarrollamos e La utilización de este tipo sucursales. Esto permite a incorporamos fichas de de comunicaciones los clientes estar más producto que acompañan a también beneficia a los informados y tomar los contratos simplificados. colaboradores ya que mejores decisiones. Las mismas contienen facilita su trabajo cotidiano lenguaje claro y transparenal dejar en un solo docute para que nuestros mento toda la información. clientes utilicen de manera consciente los siguientes Reforzando esta iniciativa y con el objetivo de tener un MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO C A P I TA L I N T E L E C T U A L 126 · 127 C A P I TA L HUMANO Estamos convencidos de que potenciar el capital humano significa potenciar a cada persona que forma parte del Banco. Así, brindamos herramientas para su desarrollo profesional y acompañamos a los colaboradores en cada etapa de su vida, mediante beneficios diseñados para que puedan alcanzar su potencial. 128 · 129 INDICADORES DE D E S E M P E Ñ O D E S TA C A D O S 8.711 75% 43 100% colaboradores de nuestros empleados nuevos colaboradores de los colaboradores en todo el país. opina que Banco Macro con teletrabajo. participó de la evaluaes un excelente lugar ción de desempeño. para trabajar. 5,4 millones de pesos repartidos en proyectos de voluntariado C A P I TA L H U M A N O gestionados por los colaboradores. Nuestra gestión En 2019 queremos destacar Por otra parte, a partir de partir de la fijación de en 2018, lo que representa que 9 de cada 10 colaboraeste año todos los empleaobjetivos individuales un promedio de 28 horas de dores participaron de la dos forman parte del orientamos nuestro desarroformación por empleado. última encuesta de clima proceso de Gestión de llo profesional. Great Place to Work, en la Desempeño, un espacio que el 75% afirmó que donde cada conversación es Al mismo tiempo, alcanzaMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Banco Macro es un excelenla clave que promueve mos 245.734 horas de te lugar para trabajar. nuestra cultura. Ahora, a formación, un 59% más que Capital Humano en números 2018 2019 Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Cantidad de colaboradores 5.407 3.558 8.965 5.254 3.457 8.711 Edad promedio 46,32 41,28 43,80 47,22 42,21 45,23 Antigüedad promedio 18,78 13,89 16,34 17,10 12,18 15,15 Distribución de la plantilla 2018 2019 por zona geográfica Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Colaboradores en Capital Federal 1.604 1.239 2.843 1.316 1.020 2.336 y Gran Buenos Aires Colaboradores en el interior del país 3.803 2.319 6.122 3.938 2.437 6.375 Distribución de la plantilla 2018 2019 en áreas centrales y sucursales Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Colaboradores en áreas centrales 2.178 1.309 3.487 2.076 1.220 3.296 Colaboradores en la red de sucursales 3.229 2.249 5.478 3.178 2.237 5.415 Por antigüedad laboral 2018 2019 Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Menor de 5 años 907 797 1.704 1.077 1.031 2.108 Rango entre 5 y 9 años 792 697 1.489 879 694 1.573 Rango entre 10 y 14 años 601 666 1.267 628 607 1.235 Rango entre 15 y 19 años 342 286 628 269 182 451 Rango entre 20 y 24 años 768 545 1.313 1.490 728 2.218 Rango entre 25 y 29 años 787 243 1.030 18 18 36 Mayor de 30 años 1.210 324 1.534 893 197 1.090 Altas de colaboradores 2018 2019 Total de altas 632 29 Por región Capital Federal y AMBA 343 22 Otras regiones 289 7 Por género Hombre 294 21 Mujer 338 8 Por rango de edad Hasta 30 años 255 12 De 31 a 50 años 234 14 Más de 50 años 143 3 Colaboradores por edad 2018 2019 Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hasta 30 años 457 456 913 265 261 526 De 30 a 50 años 2.806 2.406 5.212 2.607 2.408 5.015 Más de 50 años 2.144 696 2.840 2.382 788 3.170 Distribución de la plantilla por 2018 2019 categoría profesional y género Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Alta Gerencia 10 3 13 11 2 13 Gerente 75 21 96 64 19 83 Jefe/Supervisor 1.500 533 2.033 1.457 499 1.956 Analista/Oficial 2.012 1.956 3.968 1.952 1.896 3.848 Administrativo/Operador 1.810 1.045 2.855 1.770 1.041 2.811 Distribución de la plantilla por 2018 2019 categoría profesional y edad Hasta De 30 a Más de Hasta De 30 a Más de 30 años 50 años 50 años 30 años 50 años 50 años Alta Gerencia 0 9 4 0 6 7 Gerente 1 60 35 1 51 31 Jefe/Supervisor 24 1.112 897 13 973 970 130 · 131 Analista/Oficial 644 2.545 779 369 2.547 932 Administrativo/Operador 244 1.486 1.125 143 1.438 1.230 Total 913 5.212 2.840 526 5.015 3.170 Rotación 2018 2019 Índice de Índice de Altas puras Bajas puras Altas puras Bajas puras rotación rotación Por región Colaboradores en Capital Federal 343 167 15% 22 115 6% y Gran Buenos Aires Colaboradores en el interior del país 289 213 9% 7 169 3% Por grupo de edad Hasta 30 años 255 111 40% 12 40 10% De 30 a 50 años 234 140 7% 14 116 3% Más de 50 años 143 129 10% 3 128 4% Rotación por género 2018 2019 Índice de Índice de C A P I TA L H U M A N O Altas Bajas Altas Bajas rotación rotación Mujeres 338 154 14% 8 109 3% Hombres 294 226 10% 21 175 4% Total 632 380 11% 29 284 4% Índices de reincorporación al trabajo y retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo 2018 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Colaboradores que tomaron licencia por maternidad o paternidad 165 163 191 151 Colaboradores que se reincorporaron después que finalizase 165 165 191 151 su baja por maternidad o paternidad Índices de reincorporación al trabajo y retención de los colaboradores 100% 100% 100% 100% que ejercieron la baja por maternidad o paternidad Índices de Seguridad Laboral 2018 2019 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Tasa de ausentismo (1) 5,32% 5,32% Días perdidos por ausentismo 115.224 115.534 Tasa de ausentismo por accidentes 0,10% 0,12% Días perdidos por accidentes de trabajo 2.200 2.632 Tasa de ausentismo por enfermedad 2,45% 2,64% Días perdidos por enfermedad 52.995 57.249 (1) Tasa de ausentismo: jornadas perdidas en el año / jornadas laborables en el año (dotación por días hábiles). Días perdidos 2019 Por región Accidentes Enfermedad Total Ciudad de Buenos Aires y Gran Buenos Aires 1.074 15.245 16.319 Interior del país 1.558 42.004 43.562 Por sexo Accidentes Enfermedad Total Hombres 1.399 28.588 29.987 Mujeres 1.233 28.661 29.894 Clima laboral Trabajamos para conocer se envía a todos los colabopromedio general en el la percepción de sus equipos las necesidades de radores para conocer su índice general que mide la y una serie de recomendanuestros equipos, ponienpercepción acerca del lugar “Confianza”. A su vez, el ciones para su gestión, con do al empleado en el del trabajo. 75% de nuestros empleafoco en las fortalezas y centro y haciendo que su dos opinan que Banco oportunidades de mejora. experiencia haga de Macro En esta oportunidad, Macro es un excelente cada día un lugar más mejoramos notablemente lugar para trabajar. 11 Herramienta perteneciente atractivo para trabajar. los índices de participación a Great Place to Work. y de satisfacción, ya que 9 Además, todos los líderes Por tercera vez consecutiva de cada 10 empleados cuentan con una nueva realizamos la medición de respondieron a la encuesta herramienta digital Dashclima laboral Great Place to y la medición de la satisboard 11 que les permite Work, una encuesta facción creció 5 puntos, acceder en forma ágil a los anónima y confidencial que alcanzando un 68% de resultados obtenidos sobre MEJORAMOS EN LOS ÍNDICES D E PA R T I C I PA C I Ó N Y S AT I S FA C C I Ó N E N L A E N C U E S TA D E C L I M A L A B O R A L , Q U E S I G U E E L M O D E L O G R E AT P L A C E TO WORK. Gestión estratégica del desempeño 132 · 133 El talento humano es objetivos y desarrollo de cumplimiento de los empleados que dicen haber nuestro capital más valioso competencias (habilidades y objetivos fijados, evaluando tenido dos o más reuniones y por eso diseñamos una conocimientos). la performance individual de de feedback según la serie de herramientas y acuerdo a lo establecido en encuesta de clima, tienen prácticas que nos permiten El proceso se organiza en las etapas anteriores. un índice de satisfacción llevar el potencial de cada tres etapas: superior a la media. colaborador a su mejor El proceso de gestión del versión, alentando a que 1. Fijación de objetivos: a desempeño es muy valorado Como novedad, en 2019 cada uno sea el protagoprincipios de año se acuerpor los trabajadores ya que lanzamos una nueva nista de su desarrollo. dan las responsabilidades y fortalece el vínculo con sus aplicación de la suite Star me las metas, junto a las líderes, permite tener en up, llamada Better Me, que Para desarrollar el talento es competencias a desarrollar claro sus objetivos y desafíos nos permite dar y solicitar necesario fijar objetivos y por puesto. laborales, y reconocer feedback acerca de nuestras promover espacios de fortalezas y debilidades del propias competencias. La conversación entre los líderes 2. Revisión: a mediados de desempeño individual en pos mirada del otro sobre nuestro y sus equipos. Por este año se revisan dichas metas de su desarrollo profesional. trabajo nos ayuda a crecer y motivo, desde 2019 todos los para detectar desvíos y a mejorar, y con esta colaboradores del Banco posibles correcciones. Esta práctica contribuye a herramienta podemos empezaron a participar del aumentar y enriquecer las trabajar sobre el desarrollo C A P I TA L H U M A N O proceso de fijación de 3. Evaluación final: al cierre conversaciones entre líder y de nuestras competencias del año, se revisa el colaborador. Los en tiempo real. EL 100% DE LOS COLABORADORES PA RT I C I P Ó D E L A E VA LUAC I Ó N DE DESEMPEÑO. Reconocimientos MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO La importancia de reconocer Desarrollamos iniciativas maestro orfebre Juan Carlos en el Banco. Se realiza un el esfuerzo y el compromiso donde el reconocimiento es Pallarols, y distinguiendo en agasajo para quienes se de quienes trabajan cada lo que cuenta: JAM, nuestra red social jubilan compartiendo un lunch día poniendo en práctica colaborativa, a todos los que con su equipo de trabajo y nuestros valores es parte del ·· Trayectoria: destacamos a celebran años de compromientregando una lapicera ADN Macro. Reconocer la los colaboradores con so en el Banco. Este año se grabada como recuerdo. trayectoria, el desempeño y antigüedad, otorgando a entregaron 235 medallas. Además, se les mantienen los la actitud siguen siendo quienes cumplen 25 años productos bancarios y la prácticas que nos fortalecen una medalla de plata ·· Jubilación: reconocemos a posibilidad de participar de como un gran equipo. confeccionada por el quienes cierran su ciclo laboral actividades extralaborales. ·· Actitud Macro: programa ·· Star me up: cada persona invitados a compartir un que refuerza nuestros valores puede resaltar una actitud desayuno con integrantes a través de un importante de cualquier otra, haciendo de la Alta Gerencia. Durante incentivo comercial para el más visibles los comporta2019 se reconocieron a 70% de nuestra dotación, mientos deseados y diferentes personas llegandonde el desempeño permitiendo que entre todos do a enviar más de 17.000 excepcional de nuestra se compartan los logros estrellas, alcanzando las fuerza de ventas, individual y alcanzados. A su vez, los 100.000 desde que empezagrupal es premiado. empleados más reconocimos con este Programa. dos de cada mes son Formación y desarrollo En la actualidad es clave frente a nuestros clientes. liderazgo en el marco de la Mendoza, Buenos Aires, fortalecer la formación de las gestión de personas y del Córdoba y Rosario. Pasaron personas, ayudándolas a Desarrollo de nuevos entendimiento del negocio, en total 167 personas. desarrollar las competencias líderes: a través de una para alcanzar mayor para su crecimiento. En este alianza estratégica con la eficacia y efectividad en su Habilidades digitales: sentido, en 2019 alcanzamos Universidad Siglo 21, líder de desempeño. Hasta agosto pensando en el crecimiento las 245.000 horas de Argentina en modalidad a de 2019, fueron 167 los y la transformación digital formación, un 59% más que distancia, ofrecemos egresados de estas diploque nuestro negocio en 2018, lo que representa un diplomaturas exclusivas maturas, de los cuales 52 requiere, trabajamos con promedio de 28 horas de para desarrollar la habilidad asumieron nuevas posicioprogramas que promueven formación por empleado. de liderazgo de aquellas nes en todo el país. los conocimientos y herrapersonas que, por su mientas que impactan en el Trabajamos en la formación desempeño, compromiso y ·· Diplomatura en Liderazgo mundo digital para estar a la de nuestros equipos con una actitud, puedan ser formay Gestión 2019-2020: se altura de esta oferta que contiene más de das para ocupar posiciones trata de un nuevo programa transformación: 100 títulos disponibles en clave a futuro. con la Universidad, con el fin modalidad presencial y de garantizar los conoci·· Alianza Educativa con online. Los itinerarios ·· Diplomatura en Habilidamientos y poner aún más Digital House: cursos que formativos se organizan en des gerenciales: este foco en la gestión de llevan en promedio cuatro cuatro grandes áreas programa, en sus 288 horas nuestros líderes. Más de 100 meses de cursada sobre las temáticas: de cursada, tiene como participantes se suman a siguientes temáticas: objetivo desarrollar en los esta diplomatura distribuiHabilidades digitales, 1. Habilidades Técnicas participantes habilidades dos en diferentes gerencias. Marketing Digital, 2. Habilidades Digitales para gestionar diversas Experiencia de Usuario, 3. Habilidades de Gestión áreas de la organización bajo Programa de Gestión Data Sciences. 4. Habilidades en Liderazgo un enfoque socialmente Bancaria. Con el objetivo de y Management responsable. La modalidad desarrollar una visión amplia ·· In Company con Digital de cursada tiene una carga sobre el negocio financiero, House: Programa de Escuelas de formación por importante mediada por la realizamos este programa Inmersión Digital con el puesto: un esquema que tecnología y se combina con junto con ADEBA (Asociaobjetivo de transformar el busca homogeneizar encuentros presenciales ción de Bancos) y la Escuela Banco en uno más ágil e conocimientos para tener para facilitar la transferencia de Negocios de la UCA innovador mediante el uso uniformidad de criterios en de lo aprendido. dirigido a oficiales, ejecutide tecnologías, organización las sucursales y asegurar vos, gerentes de sucursales y y métodos con foco en la buenas prácticas desde el ·· Diplomatura en Habilidapuestos especialistas de experiencia y la satisfacción. inicio. Ya contamos con tres des de Liderazgo: su áreas centrales. Con esta Participaron más de 60 escuelas y seguiremos objetivo es abordar diferenactividad llegamos a gerentes, así como también avanzando para garantizar tes competencias y herradiferentes regiones del país, jefes y colaboradores de una atención de calidad mientas clave vinculadas al las sedes de este año fueron: todas las áreas del Banco. ·· Alianza Educativa basada en habilidades Idioma: clases virtuales y sistemas y plataformas a ACAMICA: se trata de cursos técnicas y contó con 39 presenciales de inglés a más de 488.000 clientes, de Data Science y UX. instructores internos. Una través de la contratación de por ello, esto implicó Además, con esta institución, apuesta que pretende un proveedor externo para capacitar a más de 500 la Alta Gerencia participó de implementar una metodoloquienes lo requieran en su colaboradores. un Programa de inteligencia gía de trabajo única, a partir puesto de trabajo. artificial: a lo largo de cuatro de la identificación de las 134 · 135 encuentros, el ciclo propone buenas prácticas de gestión Becas de estudio: ofrecePLANES entender mejor cómo comercial. Fueron 33.000 mos becas para compleDE CARRERA impulsar innovaciones y horas de formación con un mentar la formación de explorar las oportunidades impacto en 2.200 colaboranuestros empleados con el Conscientes de la importanque se nos presentan a dores de la red de sucursales. objetivo de promover su cia de favorecer el crecitravés de la tecnología en desarrollo y acompañarlos miento profesional, diseñanuestro negocio. Cursos normativos: capacien sus estudios. A lo largo de mos planes de carrera para tamos en este tipo de cursos 2019, otorgamos 31 becas los integrantes de la red de Metodologías ágiles: en versión digital y presencial. para estudio de grado y sucursales. Estos planes brindamos una capacitación Cursos de normativa referida posgrado en los principales constituyen un mapa con las dirigida a diferentes colaboa Higiene y Seguridad, rubros vinculados al negocio necesidades que se deben radores y líderes de proyectos Prevención de Lavado de bancario. Desde el Banco, cubrir y las posibilidades estratégicos para adaptarActivos, Seguridad e higiene asumimos un promedio de para crecer en la red. Todos nos a este nuevo entorno y en el trabajo y Primeros casi el 64% del costo total, los colaboradores lo generar estructuras con auxilios. También en certificadestinando una importante visualizan a través de la menos jerarquías que nos ciones: Mercado de Capitales inversión económica. plataforma online de permitan acortar tiempos para otorgar la Certificación Este año, se nos presentó un Recursos Humanos, lo que para la toma de decisiones. de idoneidad en la materia a gran desafío en materia de nos ayuda a mejorar la colaboradores de sucursales capacitación e integración: transparencia y la uniformiConductas comerciales: que asesoran al público la fusión con Banco del dad de criterios en los acompañando el modelo de inversor. Y en Seguros para Tucumán S.A. La misma se procesos de desarrollo. gestión comercial que el todos los Responsables de hizo operativa el 15 de C A P I TA L H U M A N O Banco propone, lanzamos Atención al Cliente aseguraoctubre de 2019 y para llegar este curso haciendo foco en do en sucursales. a este hito de crecimiento la Banca Individuos. La trabajamos en un intenso actividad fue presencial, plan de formación. El proceso sumó a nuestros Capacitación de colaboradores 2018 2019 Total de horas hombre 154.972 245.734 Total de horas en cursos presenciales 95.127 96.886 Total de horas en cursos a distancia 59.845 148.848 % de participación sobre dotación total 99,68% 100% Horas hombre por género Mujeres 67.059 109.119 Hombres 87.913 136.615 Cantidad de horas hombre por categoría profesional Alta Gerencia 187 353 Gerente 1.181 4.535 Jefe/Supervisor 48.717 83.610 Analista/Oficial/Otros 104.887 157.236 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO 59% más de horas de capacitación para nuestros colaboradores en relación con 2018. Fomento al empleo En 2019 nos focalizamos en jornadas realizamos fomentar el crecimiento diferentes acciones que nos profesional de nuestros permitieron incrementar empleados, promoviendo nuestra base de candidala cobertura de puestos y tos, posicionar y difundir responsabilidades a través nuestra marca. Gracias a de búsquedas y promociotodo este trabajo en equipo nes internas dando así más alcanzamos una gran oportunidades. participación de jóvenes en nuestro stand, uno de los Estuvimos presentes una principales dentro del vez más en la Expo Empleo predio, lo que nos ayuda a Joven, organizada por el captar el interés de las Gobierno de la Ciudad de nuevas generaciones que Buenos Aires en el predio están ingresando al de La Rural, donde asistiemercado de trabajo. Como ron más de 150.000 resultado, recibimos personas. Durante las dos 2.199 postulaciones. Diversidad e igualdad de oportunidades Colaboramos con Fundaen los penales para ayudar junto al Grupo de Fundación Espartanos, una a quienes están próximos a ciones y Empresas (GDFE) Integramos en nuestro organización que contribuobtener su libertad. y Fundación Avon, en equipo de trabajo ye a la reinserción laboral y donde prestamos las a 7 ex espartanos que a fomentar conductas En materia de violencia de instalaciones de la Torre comenzaron a trabajar ejemplificadoras en género, contamos con una Macro para la organización en el Banco en Eldorado, personas privadas de su Comisión de Asistencia a las e invitamos a colaboradoMisiones; Río Grande, libertad. A través del rugby, Víctimas de Violencia de res del Banco a participar. Tierra del Fuego y Torre la Fundación promueve la Género que se encarga de Macro en CABA. integración, la socialización proponer acciones culturales y el acompañamiento de de difusión, concientización y estas personas. En línea prevención sobre la problecon su proyecto de reinsermática mediante los distintos ción laboral ya sumamos a canales de comunicación. 7 miembros de Espartanos en Buenos Aires, Misiones y Otra de las acciones que Tierra del Fuego. Además, realizamos fue un taller continuamos brindando los interactivo sobre violencia talleres de Cuentas Sanas laboral por razón de género Teletrabajo Con el objetivo de ser más colaboradores superando 136 · 137 flexibles, y optimizar más los tiempos de productividad, disponemos de esta actualmente los 120 empleados de áreas centrales. 43 modalidad de gestión a nuevos colaboradores distancia, logrando Tanto los líderes como los se sumaron al esquema incrementar la motivación colaboradores que forman de teletrabajo. de los empleados, y, por parte del programa reciben ende, aumentando su capacitación especial y un compromiso y rendimiento seguimiento permanente laboral. Este año incorpopara evaluar los resultados ramos 43 nuevos del proyecto. Bienestar C A P I TA L H U M A N O Cuidar el bienestar de bienestar para empleados a con el cuidado de los más colaboradores. El objetivo es nuestros equipos es una nivel federal. pequeños otorgando un vivir una experiencia misión con la que estamos pago remunerativo en diferente disfrutando de comprometidos. En esta ·· Kits escolares flexibles: concepto de cubrir este intervenciones, juegos, línea, en 2019 gestionamos este beneficio para hijos de gasto, el mismo se actualidescubrimientos y haciendo las siguientes acciones: empleados en edad escolar za cada año. El beneficio es participar de una jornada (sala de 3 años hasta el para madres, padres especial a grandes y chicos. ·· Alianza con Gympass, último año de secundario) viudos, o con tenencia Este año, ciencia, tecnolonuevo beneficio de activipermite a los padres exclusiva de sus hijos. gía y cuidado de medioamdad física: se trata de un seleccionar el contenido de biente se hicieron presentes programa de fitness para los kits de manera simple y ·· Seguro de sepelio: el a través de juegos y descubrir una nueva forma con anticipación al inicio beneficio se extiende al actividades, un evento de entrenar. A través de una de clases. grupo familiar del altamente valorado y aplicación mobile los empleado. reconocido por la familia empleados acceden a una A continuación, enumeraMacro. 360 chicos disfrutalista de gimnasios que se mos las prácticas con las ·· Lactarios. ron de una agradable encuentren en su zona de que seguimos trabajando y jornada junto a sus padres. cercanía, con la posibilidad mejorando para el bienes·· Ayuda económica para MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO de elegir y concurrir al que tar de nuestros equipos: colaboradores con hijos o Más beneficios: deseen. Gympass es una cónyuges con discapacidad. ·· Realizamos sorteos de empresa de Wellness con Familia: entradas a espectáculos cobertura nacional, cuenta ·· Gratificación por naci·· Cobertura médica a promocionados por el con 850 gimnasios y centros miento para hijos de precios diferenciales, y Banco en todo el país. de entrenamiento en empleados. gratuita para cargos Argentina, con presencia en jerárquicos. ·· Celebramos juntos el 150 ciudades del país. Es ·· Gratificación cumpleaños Macro: con una plataforma ágil y por casamiento. ·· Evento “Nuestros chicos descuentos y reintegros personalizada que cubre nos visitan” para recibir a los especiales para todos los nuestras necesidades de ·· Guardería: contribuimos hijos de nuestros colaboradores. ·· Macro actividades: Salud y bienestar: toma de conciencia y promoviendo la realización promovemos el deporte a ·· Campaña de prevención de los colaborade estudios preventivos en través de actividades vacunación antigripal. dores. Esto incluye posteos nuestra red colaborativa y recreativas y de competición en JAM o activaciones en entregamos pines a los donde el ejercicio físico, la ·· “Semana saludable” con algunos casos. colaboradores a modo de camaradería y la integración una campaña para controlar campaña de son lo que importa. la presión arterial. En esta ·· Brindamos capacitación concientización. línea comenzamos a incluir y en primeros auxilios. ·· Productos bancarios compartir un calendario con bonificados. todas las acciones de salud ·· Concientización del del año para mantener cáncer de mama: Comparinformados y llamar a la timos videos y noticias Beneficios 2018 2019 Banco del Banco Macro Tucumán Banco Macro Día del Niño 4.046 590 4.613 Kits escolares 5.161 741 6.059 Nacimientos 132 24 281 Vacunas 3.645 3.854 Regalos para jubilados 69 6 36 Comunicación interna Tenemos una red social permite estar más conectasegmentan las novedades y comunicación interna, que interna denominada JAM, dos y compartir contenidos las conversaciones según los hace hincapié en la integranuestro principal canal entre todos. Esta red ya se temas de interés. ción y en compartir el para enterarnos de todo lo encuentra afianzada entre propósito del Banco. que pasa en Macro, nuestros colaboradores, En 2019 se realizó nuevacompartir información de animándose a participar, mente la Jornada de interés, ideas y buenas comentar y buscar fácilmenPlanificación Estratégica, prácticas. te lo que tienen que saber. donde los líderes del Banco Ya cuenta con más de 8.000 comunican de primera mano Consolidamos JAM, como usuarios activos y siete el rumbo, el escenario y el nuestra red única y colabogrupos principales donde se propósito de cada decisión. rativa que nos acerca y nos Es el primer gran acto de Eficiencia Las organizaciones están estructuras jerárquicas esta manera nos organiza138 · 139 adaptando sus estructuras complejas y la burocracia mos de modo tal que nos organizativas al enfoque atentan contra la agilidad. permita la máxima eficienagile para mejorar sus Por ello, trabajamos en pos cia, aprovechando las productos y la relación de de simplificar nuestra oportunidades del negocio sus empleados. Conscienestructura para dotarla de y estar cada vez más cerca tes de esta situación, mayor agilidad y facilitar la de nuestros colaboradores sabemos que las toma de decisiones. De y del público general. Salud y seguridad La salud y seguridad de un comedor, con servicio protección de datos nuestros colaboradores, de vajilla y refrigeración de personales respetan la clientes o cualquier viandas, y una oferta normativa nacional y de los C A P I TA L H U M A N O persona que transita en gastronómica concesionaorganismos reguladores 12. nuestro Banco es de gran da que contempla un importancia para nosotros. menú saludable y otro Por otra parte, en 2018 Trabajamos por el bienesapto para celíacos. iniciamos el desarrollo e tar de nuestros colaboraimplementación de un dores a partir de un En materia de seguridad Sistema de Gestión Ambienconjunto de acciones con física de las personas tal (SGA) en la Torre Banco foco en el cuidado y la contamos con procesos Macro y este año la Alta mejora de su calidad de sistematizados y monitoreaGerencia aprobó la Política vida y sus familias. Entre dos que nos permiten Ambiental para la Torre. En ellas, con servicios de evaluar y prevenir situacioeste marco, en 2019 el Sector salud dentro del ambiente nes adversas: Matriz de de Higiene y Seguridad laboral; organización de Riesgo de Vulnerabilidad de comenzó a gerenciar temas encuentros deportivos, la Seguridad en Sucursales, vinculados a lo ambiental, recreativos y de competiManual de Seguridad pasándose a llamar el área ción que promueven la Bancaria, Manual sobre Higiene, Seguridad y actividad física y la Políticas y Procedimientos Medioambiente. integración entre los de Seguridad, Manual de equipos; campañas de Seguridad Electrónica y MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO 12 Más información en la sección vacunación; y charlas de Manual de Seguridad Física. “Seguridad física y del manejo de la información” en el capítulo interés. Para alentar Por su parte, nuestras “Capital Industrial”. hábitos saludables la Torre políticas y procedimientos Banco Macro cuenta con acerca de la privacidad y la Voluntariado que genera un cambio Generando el Cambio es el solidaria. En este marco, Este concurso colaborativo, sucursales de todo el país programa de Voluntariado organizamos colectas a lo que realizamos hace ya 12 participaron del certamen. Corporativo que ofrece largo de todo el país y años, premia con financiaLas iniciativas fueron espacios de participación a jornadas de voluntariado ción a los mejores proyectos seleccionadas por más de los colaboradores de en áreas centrales y en presentados por las 3.000 colaboradores que se Banco Macro, y busca sucursales, promovemos la sucursales y áreas centrales involucraron en la fase de incentivar su espíritu inserción en organizaciodel Banco, en conjunto con votación. Los 60 proyectos solidario mediante diferennes sociales y desarrollauna organización social. solidarios más votados tes acciones en las que mos el concurso anual Este año más de 100 ganaron $ 90.000 cada donan su tiempo y habiliProyectos Solidarios. equipos formados por uno, lo que representa una dades en pos de una causa equipos de áreas centrales y inversión total de $5.400.000.MÁS DE 3.000 COLABORADORES E L I G I E RO N 6 0 P ROY ECTO S PA R A R EC I B I R 9 0.0 0 0 P E S O S PA R A S U I M P L E M E N TA C I Ó N . 140 · 141 Así, en los últimos 12 años, Por otro lado, continuamos laboral, destinándolas a en Banco Macro más de con el proceso de fortalecidiferentes actividades 2.400 personas se compromiento del programa de coordinadas por Fundación metieron con el desarrollo Voluntariado Corporativo, Banco Macro, que van de sus comunidades incorporando la modalidad desde participaciones concretando proyectos en de Banco de Tiempo, sencillas y puntuales en más de 620 organizaciones realizando la prueba piloto Colectas, Jornadas, sociales, clubes barriales, en las divisiones de Misiones Proyectos Solidarios, hasta escuelas, hospitales y Córdoba. otras que implican un públicos, centros de mayor compromiso y jubilados, fundaciones, El universo total de particicontinuidad, como lo son, bibliotecas y ONGs. Las pantes fue de 1.756 el dictado o acompañaproblemáticas que abordan colaboradores. miento de los Talleres de las distintas iniciativas son Cuentas Sanas y las la discapacidad, cultura, En esta modalidad los Tutorías profesionales en la deporte, educación, colaboradores del Banco, competencia para empreninclusión, nutrición y salud, pueden donar 12 horas dedores y PyMEs en el entre otros. anuales de su tiempo programa NAVES. C A P I TA L H U M A N O Programa de Voluntariado Corporativo 2018 2019 Voluntarios 2.741 3.306 Horas destinadas a causas solidarias 3.878 4.483 Voluntarios que participaron de jornadas solidarias 530 424 Voluntarios que participaron en colectas 2.211 2.882 Beneficiarios directos 18.550 42.802 Beneficiarios indirectos 15.166 15.749 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO C A P I TA L S O C I A L Y RELACIONAL Buscamos estar cerca de las comunidades en las cuales operamos mediante iniciativas que buscan alcanzar la inclusión económica, financiera y social. Apoyamos a organizaciones y personas a lo largo de todo país con el deseo de que puedan prosperar tanto en sus ámbitos privados como en el de sus negocios. 142 · 143 INDICADORES DE D E S E M P E Ñ O D E S TA C A D O S + de 400 + de 131 169.799 98% talleres de Cuentas millones de beneficiarios directos de compras Sanas con 33.056 pesos destinados de nuestros programas. a proveedores beneficiarios totales. a inversión social. nacionales. C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L Premios y galardones Los reconocimientos obtenidos en la implemen·· En las Distinciones RSE recibidos en 2019 nos tación de las soluciones 2019 – 16ª edición, nos confirman que el esfuerzo y tecnológicas Speech otorgaron el premio en la trabajo realizado todos los Analytics y Workforce categoría Empresas con el días se traduce en excelenManagement Back-Office. caso ganador: Programa tes resultados: NAVES. ·· Fintech Americas reconoció ·· En el marco de la confenuestro accionar con el ·· El ranking Merco, que rencia Verint Engage 2019, premio #Top25Innovativemonitorea a las 100 emprefuimos elegidos con el Bankers, donde se dejó en sas líderes del país en premio “Mejora en la evidencia que estamos términos de reputación, nos experiencia del cliente” aprovechando la tecnología ubicó en el puesto 47. (Improve customer experieny la innovación para transforce award) por los resultados marnos en la era digital. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Comunicación transparente Establecemos herramienmás de 209 millones de tas de diálogo permanente pesos en publicidad, un 41% y fluido con nuestros grupos más que el año anterior. de interés. Buscamos hacerlo de manera ordenaPotenciamos la confianza da y comprometida con un que depositan en nosotros, enfoque constructivo que demostrando que la fomenta la rendición de honestidad y credibilidad cuentas. Es así que llegason pilares fundamentales mos a cada rincón de de nuestro negocio, valores nuestro país a través de fomentados desde la Alta medios locales, pequeñas Gerencia hacia empleados, radios y programas provinclientes, socios de negocios ciales. En 2019 invertimos y proveedores. Eventos, auspicios y patrocinios Continuamos ofreciendo Además, participamos de EVENTOS Y También reafirmamos opciones de entretenimiento, eventos desde una perspecE S P E C TÁ C U L O S nuestro compromiso con las no sólo en los grandes tiva y paridad de género, economías y tradiciones centros urbanos del país, sino planteando los desafíos Reafirmamos día a día regionales participando de también en los lugares más actuales y presentando las nuestra promesa de estar los eventos más significatirecónditos de la Argentina. principales herramientas cerca siempre. Es así que, vos de cada localidad del Acercamos contenido que ponemos a disposición invitamos a más de 16.500 interior del país, como el relevante y seleccionado de PyMEs y emprendedores. clientes a 230 funciones de Festival de la Canción a exclusivamente pensando en Estamos orgullosos de diversos artistas y eventos orillas del mar, la Fiesta los gustos y preferencias de promover valores que como: Morat, Pablo Internacional de la Cultura nuestros clientes y la alientan y preservan el Alborán, Luciano Pereyra, Andina, el Festival Nacional comunidad en general. trabajo independientemenDiego Torres, Alejandro de la Doma y el Folklore, el te de la edad y el género. Lerner, Los Tekis, J. Balvin, Festival de Cine de Altura, la En 2019 seguimos fomenSebastián Yatra, Festival BA Serenata a Cafayate, el tando el desarrollo de la Desde Facebook e InstaTrap, entre otros. Además, Carnaval de Jujuy, el innovación y la tecnología, gram comunicamos a todo apoyamos obras de teatro Festival del Queso, y la mediante el apoyo a el país los eventos, auspicios como Siddharta, Brujas, Fiesta Nacional del Estuemprendedores, aceleray patrocinios que realizamos Desnudos y diversos diante, entre otros. doras e incubadoras de a lo largo del año, llegando espectáculos para el proyectos novedosos que a más de 7,3 millones de público infantil como PJ generen cambios culturapersonas. También realizaMask y Paw Patrol. les y soluciones que mos sorteos en los que impactan positivamente participaron más de 2 en nuestra sociedad. millones de usuarios. FERIAS Y EVENTOS Creemos que participar de formamos parte de más de exposiciones y eventos nos 362 exposiciones y eventos a acerca a las personas y sus lo largo y ancho del país, necesidades. Esto nos focalizándonos especialmenpermite brindarles respuestas te en los segmentos PyME, 144 · 145 mediante nuestros productos Comex y Agro: y servicios. En este marco, Programa de Desarrollo Buscamos empoderarlas Comercial, Cámara de para PyMEs para que logren desarrollarImportadores de la Repúblise de la mejor manera ca Argentina, Grupo SET y posible acercándonos Fundación Martín Redrado, mediante charlas de Fundación Mediterránea, y capacitación y asesoraForbes, entre otros. miento en alianza con: IAE, Endeavor, Cronista Comex Integramos el ecosistema nacionales e internacionales emprendedor con nuestro explicando los desarrollos C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L Banco a través de la de innovación y transformaaceleradora NXTP mediante ción digital del Banco: la cual apoyamos a los más Converge Bogotá, Forbes innovadores Startups de Summit Revolución Fintech Fintech y Agtech. Asimismo, y la Cumbre Internacional participamos de ferias de Jóvenes Líderes. Agro Queremos que nuestros clientes sepan más, para que decidan mejor. Es así que participamos de las ferias, exposiciones zonales, remates locales y de los variados eventos agropecuarios de cada localidad. Asimismo, reconocemos el EVENTOS como las tres ediciones del de hockey masculino y impacto que tienen las DEPORTIVOS Sports Innovation Forum. femenino que promueven mujeres en el mundo de los hábitos y valores en nuestra negocios y las acompañaElegimos apoyar el deporte Además, desde nuestras sociedad. Este año se disputó mos exponiendo en el 4º ya que consideramos que el redes sociales damos a por primera vez el nuevo MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Leadership Women Forum esfuerzo, la perseverancia y la conocer con mayor detalle formato de la Pro League, un del diario El Cronista; superación son valores que todo el esfuerzo que realizatorneo anual que reúne a los apoyando el She Festival y trasforman las debilidades en mos sponsoreando clubes y mejores equipos del mundo. estando presentes en el fortalezas. Acompañamos a deportistas a lo largo y ancho Congreso Internacional de equipos y ligas nacionales y de la Argentina. Fútbol profesional Mujeres que se realizó en locales de nuestro país. Debido a la adhesión que Jujuy. Colaboramos con la También estamos continuaHockey tiene el fútbol en gran parte difusión a través de mente actualizados sobre las Estamos orgullosos de de la población argentina es LinkedIn compartiendo las tendencias y buenas continuar acompañando a que consideramos que experiencias vividas. prácticas internacionales los seleccionados argentinos apoyar este deporte es asistiendo a 66 eventos, también estar cerca de quienes comparten esta brindamos nuestro apoyo Tucumán Lawn Tennis Club, Golf pasión. Así, acompañamos al para que jóvenes y niños y Tucumán Rugby Club, El abierto de la República de Club Atlético Tigre y al Club puedan disfrutar de este entre otros. Golf (114º Visa Open presenGimnasia y Esgrima de Jujuy. deporte. También acompatado por Macro) es sin dudas ñamos a los clubes más Maratones el torneo más importante Rugby importantes del país: Estas carreras inciden en que se juega en nuestro país, La primera lección que Atlético de Rosario, Belgralos habitantes de las siendo además uno de los recibe un jugador de rugby no Athletic Club, Jockey de ciudades donde se corren más antiguos del mundo. Se cuando comienza en este Rosario, Jockey de Salta, fomentando hábitos de vida realiza en el Jockey Club de deporte es la del respeto por Marista de Mendoza, La saludable. Sponsoreamos San Isidro y por tercera los compañeros de equipo, Plata Rugby Club, Club de más de 20 maratones en: oportunidad participamos en adversarios, árbitros y los Rugby Pueyrredón, Olivos Córdoba, Mendoza, Jujuy, calidad de Presenting que participan en el juego. Rugby Club, Jockey Club de Tucumán, Rosario, Santa Sponsor. Por otro lado, Creemos firmemente que Córdoba, Club San Albano, Fe, Junín, La Falda, y Río acompañamos torneos en este y otros valores nos Asociación Deportiva Tercero, entre otras. Mar del Plata, Pinamar, representan, es así que Francesa, Club San Salta, Córdoba, Mendoza, Fernando, G.E.B.A., Rosario, y Tandil. Nuestra inversión social privada Sabemos que impactamos y PyMEs; el trabajo Asimismo, desde hace 3 fuertemente en las sustentable; y la inclusión y años diseñamos, implemencomunidades en las que educación financiera. tamos y evaluamos los estamos inmersos, lo resultados de encuestas a hacemos a través de los El modelo London Benchmarorganizaciones sociales con productos y servicios que king Group (LBG) proporciona las que trabajamos en ofrecemos y mediante la a las empresas una herraalianza. En 2019 encuestainversión que realizamos en mienta para clasificar y mos a 45 instituciones diferentes propuestas que evaluar la acción social, así recibiendo información involucran a estas comunicomo también lineamientos sumamente útil. También dades. Ponemos especial que persiguen el mismo fin. obtenemos este tipo de énfasis en aquellas Desde Banco Macro, información mediante las relacionadas con lo que contamos con una herramienencuestas realizadas a los mejor sabemos hacer: ta digital de desarrollo propio participantes del Programa nuestro negocio. Es así que según estos lineamientos Cuentas Sanas y a los del priorizamos programas y para medir nuestro impacto Programa NAVES. proyectos relacionados con en la comunidad y mejorar el apoyo a emprendedores nuestra gestión. Inversión social en números 2018 2019 Inversión en sustentabilidad (en pesos) (1) 108.019.079 131.355.869 Por eje de trabajo social Programa de Apoyo a Microempresarios (2) 43.342.404 51.054.465 Programa de Trabajo Sustentable (3) 17.424.007 19.535.622 Programa de Inclusión y Educación Financiera (4) 7.198.399 11.313.988 Nutrición 1.860.011 859.586 146 · 147 Educación 8.167.290 9.271.770 Integración 13.311.786 10.481.637 Medicina social 1.857.098 1.675.000 Voluntariado 4.063.390 5.002.741 Medio ambiente 2.024.741 750.437 Donaciones varias 4.831.489 8.027.099 Administración Fundación Banco Macro 3.938.464 13.383.524 Otros indicadores Colaboradores voluntarios (5) 2.741 3.306 Cantidad de programas (6) 10 12 Cantidad de provincias 11 11 Cantidad de beneficiarios directos 77.871 169.799 Cantidad de alianzas con organizaciones (7) 307 414 (1) Indicador compuesto por inversión social y gastos administrativos de la gestión de Sustentabilidad Corporativa. (2) Incluye Programa Alumbra. (3) Incluye Programa NAVES y otras acciones de Apoyo a Emprendedores. (4) Incluye Programa Cuentas Sanas y otras acciones de Educación Financiera. C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L (5) Es la sumatoria de Jornadas de Voluntariado, Colectas y Voluntariado Profesional. (6) Incluye: Trabajo Sustentable, Inclusión y Educación Financiera, Nutrición, Educación, Medicina Social, Integración, Voluntariado, Alumbra, Medio Ambiente y Asistencia Social. (7) Incluye organizaciones sociales con las cuales trabajamos desde la Fundación Banco Macro y organizaciones y municipios donde se impartieron talleres de educación financiera Cuentas Sanas. Beneficiarios 2019 Beneficiarios Beneficiarios Eje del programa directos indirectos Trabajo Sustentable (1) 24.694 94.227 Inclusión y Educación Financiera 9.000 24.056 Nutrición 1.045 1.980 Educación 7.062 15.435 Integración 14.671 42.892 Medicina Social 70.525 120.400 Voluntariado Corporativo 42.802 15.749 Total 169.799 314.739 (1) Alcance: acompañamiento a organizaciones de la sociedad civil que trabajan en este eje y los participantes de NAVES. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Inclusión financiera Programa ALUMBRA Alumbra que no lograban acceder a acompañamos en estos La inclusión financiera y financiamiento formal. De años, a las cuales les fortalecimiento del ecosisteesta manera, llegamos a 6 propusimos el desafío de ma emprendedor son dos localidades en 3 provincias: cumplir sus sueños ejes de trabajo en los cuales San Miguel de Tucumán y convirtiéndolos en negonos especializamos y Banda del Río Salí (Tucucios y animándolos a ponemos foco a través de mán); ciudad de Salta; y pensarse a sí mismos como Fundación Banco Macro. San Salvador de Jujuy, propuestas que traspasaDesde hace 6 años, Perico y Palpalá (Jujuy). ran los límites de sus mediante el programa comunidades de origen. Alumbra, promovemos el Por otro lado, mediante desarrollo de nuevos ALUMBRA tus Ganas de emprendimientos, ya sean Emprender capacitamos, ideas de negocio, empresas acompañamos y financianacientes o nuevos proyecmos más de 160 start-ups. tos en empresas jóvenes. Estos programas tienen como finalidad achicar la A través de esta iniciativa brecha de oportunidades acompañamos a microempara el emprendedor presarios no bancarizados local. Así, fueron más de 5.000 las iniciativas que EDUCACIÓN FINANCIERA Programa de Educación Financiera: Cuentas Sanas En 4 años del proyecto: 148 · 149 1.165 31.341 23 talleres beneficiarios provincias. dictados. directos. 140.581 109.240 200 C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L beneficiarios beneficiarios ciudades. totales. indirectos. En 2019 + 400 33.056 9.000 24.056 talleres beneficiarios beneficiarios beneficiarios dictados. totales. directos. indirectos. Estamos convencidos de que privadas, nos proponemos y ampliar estudios; empezar Otro de los pilares del el progreso económico del acercar herramientas y a trabajar; vivir independienprograma lo constituyen los país comienza por el bienesconocimientos para que te; y abrir un negocio; entre espacios presenciales que tar y la inclusión financiera de todos los ciudadanos puedan otros. Ofrecemos recursos tienen el objetivo de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO personas y familias. Así, hace aprovechar las ventajas del útiles y prácticos para complementar los recursos más de 4 años lanzamos sistema financiero. administrar la economía virtuales del portal, ponienCuentas Sanas, el primer personal y tomar decisiones do a disposición talleres programa del país que brinda Desde 2015 contamos con seguras que mejoren sus totalmente gratuitos a recursos y conocimientos la primera web de educaniveles de bienestar e comunidades de todo el sobre economía personal y ción financiera de la inclusión financiera. país. Se dictan talleres en familiar, emprendedurismo, y Argentina: cuentassanas. centros de jubilados, bancarización a toda la com.ar. Quienes ingresan En 2019 continuamos escuelas, empresas, comunidad. A través de obtienen información de realizando mejoras para organizaciones sociales, alianzas con diferentes valor para los diferentes los 13.000 usuarios de entre otros. instituciones públicas y momentos de su vida: viajar nuestra web. Actividades y capacitaciones En estos 4 años de programa, nos enorgullece haber dictado: MÁS DE 10 CICLOS 6 0 0 TA L L E R E S REALIZADOS G R AT U I T O S : en Alianza con la Funda93 talleres con ción Espartanos en 5 organismos públicos, provincias: Salta, Tucu210 con clientes mán, Jujuy, Misiones y y 304 con alianzas Buenos Aires. Más de 200 del sector social. personas privadas de su libertad capacitadas. 24 En el marco del prograTA L L E R E S ma “Jóvenes Valores” D I C TA D O S realizado en Córdoba, con la participación de 130 PASANTE S colaboradores voluntarios DE BANCO en Posadas y Córdoba. MACRO FUERON C A PA C I TA D O S mediante talleres virtuales. P O R P R I M E R A V E Z , D I C TA M O S TA L L E R E S W E B I N A R S C O N A L C A N C E I N T E R N A C I O N A L “ C U E N TA S S A N A S S I N E S F U E R ZO ” PA R A J ÓV E N E S DE MEDELLÍN, COLOMBIA Y M O N T E V I D E O , U R U G U AY. En 2019 llevamos adelante las siguientes actividades: ACTIVIDADES CIUDADES DE LA ARGENTINA Talleres de Formación de Formadores Misiones y Salta. 150 · 151 a docentes capacitados. Variedad de Talleres en el marco de la GMW (Global Tucumán, Buenos Aires, Salta, Misiones, Money Week): llegamos a 65 docentes y 560 jóvenes. Mendoza y Córdoba. Talleres en el Macro Móvil: talleres de economía personal Tafí del Valle, Tucumán. y familiar para público adulto. Taller específico para las organizaciones sociales Posadas, Buenos Aires: Quilmes, que poseen o quieren conseguir subsidios del Ministerio San Isidro y CABA. de Desarrollo Social de La Nación. Ciclos de talleres con Fundación Los Grobo. Orán, Salta y Santiago del Estero. C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L Taller Formación de Formadores en economía personal San Fernando del Valle para jóvenes con la Secretaría de Modernización de Catamarca. y Desarrollo de la Municipalidad. Mini Sucursal Cuentas Sanas: educación financiera Mar del Plata y Mendoza. para toda la familia y en el festejo del Día del Niño. Talleres para colaboradores de OSDE y Centro Rossi en Comodoro Rivadavia, Chubut. Martínez, así como también talleres para adultos mayores. Buenos Aires, Martínez. Talleres de economía personal con UNICEF en el marco Posadas y San Miguel de los Encuentros Regionales del Programa “Secundarias de Tucumán. Rurales mediadas por Tecnologías”. Asistieron predominantemente personas de comunidades aborígenes rurales. Talleres Cuentas Sanas para adultos, jóvenes y emprendedoLa Rioja. res en alianza con Arco de Acción Ciudadana de la Dirección de Mediación y Defensa del Consumidor. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Talleres Cuentas Sanas en alianza con Fundación Banco de San Miguel de Tucumán Alimentos: talleres de administración de la economía del y Buenos Aires: San Martín. hogar para los colaboradores del Banco de Alimentos y cursos de administración de la economía de las organizaciones para los líderes de aquellas ONGs que reciben los alimentos. ACTIVIDADES CIUDADES DE LA ARGENTINA Talleres Cuentas Sanas, en alianza con 15 municipios. Córdoba, Mendoza, Buenos Aires, Dictamos más de 40 talleres a lo largo de todo el año. Salta, Santa Fe y Neuquén. Talleres Cuentas Sanas: en el marco del evento Rosario, Santa Fe. UCA + DESAFIAR dictamos talleres para 200 jóvenes. Talleres Cuentas Sanas y seguras para colaboradores: Salta. 59 participantes de sucursales. Talleres específicos para personas en situación de encierro o que vivieron en esa situación Ciclos dictados en alianza con Fundación Espartanos. Buenos Aires, Salta, Misiones, Jujuy y Tucumán. Primer taller de economía personal y familiar con mujeres General Güemes, Salta en contexto de encierro. y San Salvador de Jujuy. Talleres Cuentas Sanas en alianza con Fundación Banco Ciudad Autónoma de Buenos Aires. de Alimentos: talleres de administración de la economía del hogar para los colaboradores del Banco de Alimentos y cursos de administración de la economía de las organizaciones para los líderes de aquellas ONGs que reciben los alimentos. Talleres inclusivos para personas con discapacidad Llevamos adelante por primera vez talleres para nales del equipo de Cuentas Sanas. Se cocreó emprendedores y jóvenes con discapacidad auditiva, una planificación del taller inclusivo que facilitó diversos motora y visual, en alianza con la empresa social recursos para el acceso a los conocimientos y materiales Libertate que trabaja por la inclusión económica de como documentos accesibles para ser usados por lector personas con discapacidad. de pantalla para personas con disminución visual, intérprete en LSA para una participante sorda y se llevaron a cabo El taller “Cuentas Sanas para tu futuro” se dictó en el dinámicas inclusivas. marco del “Curso de Introducción al Trabajo (CIT) Inclusivo para jóvenes con y sin discapacidad” en la Las acciones se desarrollan como una competición, localidad de San Isidro y el taller “Cuentas Sanas para tu en la que los equipos obtienen puntos que aumentan negocio” en el marco del Programa “Dínamo Mentorías” (o disminuyen) el saldo de su “caja de ahorros”. Este que brinda Libertate con el apoyo de BASF y en articulaabordaje desde una perspectiva lúdica, de trabajo grupal ción con el Municipio de Malvinas Argentinas. y de competición sana, estimula una mejor comprensión de los conceptos y una incorporación efectiva. En este marco, capacitamos a 12 jóvenes y 12 emprendedores en encuentros facilitados por orientadores profesioNovedades en otros programas Acompañamos a la localidades en las que del Azul, Fundación Puentes Fundación Educando a 152 · 153 comunidad a crecer a través operamos, es así que de Luz, Asociación Civil Te través del Programa de nuestra Fundación, con acompañamos a diferentes Acompañamos y Fundación Educando en informática, el compromiso de ser parte organizaciones vinculadas a Por Nuestros Niños. que promueve la incorporaresponsable del desarrollo la salud: Fundación Saberes, ción de nuevas tecnologías y de oportunidades para el la Asociación Civil La Casa Apoyo a la educación conocimientos informáticos progreso de empresas, del Niño, la Fundación Contamos con un prograbásicos a adultos mayores. emprendedores y comuniHospital de Niños, TU.JU. ma de padrinazgo a jóvenes Además, realizan actividades dades de las localidades ME., la Fundación por de nivel primario y secunday se les enseña a navegar la donde estamos presentes. Nuestros Niños, la Asociación rio que se compone de web del Programa Cuentas Civil Creación, la Sala Cuna becas y apoyo a través de Sanas en donde utilizan un Nutrición y el Tren Fundación Alma. acompañantes pedagógimódulo de educación Mediante un equipo de cas que ayudan a los financiera y de economía nutricionistas, brindamos Integración beneficiarios en su trayecpersonal y familiar. formación y acompañaBuscamos continuamente toria escolar, generando un miento a mujeres madres mejorar la calidad de vida y vínculo cercano que C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L que trabajan de manera el desarrollo psicofísico de permite a los jóvenes voluntaria en merenderos y las personas. Lo hacemos aprovechar el programa. comedores de Salta, Jujuy, de manera articulada con Misiones y Tucumán. Ellas organizaciones que tienen Educación se ocupan de comprar los su foco puesto en la a adultos mayores insumos necesarios y inclusión mediante el Asumimos un compromiso cocinar para el sector deporte, arte y otras desde hace 9 años de más vulnerable de terapias de rehabilitación. integrar a los adultos sus comunidades. Algunas de esas organizamayores a la sociedad ciones son: Fundación mediante el uso de tecnoloMedicina social ASEMCO, Fundación gías para la educación Estamos comprometidos de Cecilia Baccigalupo, financiera. Lo llevamos manera integral con las Fundación de Equinoterapia adelante en alianza con BECAS U N I V E R S I TA R I A S Convenio con la nuestro país hace que sea psicopedagógica y de apoyo Universidad Católica muy difícil el desarrollo de a quienes lo necesiten. de Salta (UCASAL) carreras terciarias o universiFomentamos la sustentabilitarias acordes a sus afinidaEn 2019 la iniciativa cuenta dad y educación financiera des, aspiraciones y necesidacon diez residencias: 2 en mediante un acuerdo de des de cada región. Es así Santiago del Estero, La Rioja, “La felicidad de saber que MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO articulación con la UCASAL a que Fundación Si acompaña Catamarca, Córdoba, Salta, confían en mí, que tienen través del dictado de talleres, a jóvenes egresados de Neuquén, Rosario, Corrientes fe, que apuestan a que lo seminarios, conferencias, secundarios rurales para que y Tucumán. Además, lograré, es más de lo que cursos y otras metodologías. puedan continuar estudiancolaboramos con el manteniuna chica como yo pensé Asimismo, favorecemos do. Desde hace 3 años miento anual de dos habitatener. Con perseverancia actividades relacionadas con Banco Macro apoya este ciones para un residente en todo se puede.” la cultura, ciencia, educación proyecto que consiste en Córdoba y otro en Salta. e interés común. brindar alojamiento, alimenBelén, estudiante tos y ayuda económica, así de Sociología. Residencias Universitarias como también asistencia La realidad de los jóvenes en médica, psicológica, comunidades rurales de INTERNET S AT E L I TA L PAR A E SC U EL AS RURALES Con el objetivo de reducir la En esta misma línea, damos brecha digital, formamos respuesta a los múltiples parte del programa Humapedidos que recibimos de huaca en Red, que suminisvariadas instituciones y tra servicio de internet y escuelas respecto a la capacitación a docentes de donación de materiales escuelas primarias, benefitecnológicos en desuso a ciando así a los estudiantes través del apoyo a Fundaen forma directa y a la ción Equidad. comunidad en su totalidad. El programa es avalado por el Ministerio de Educación de la Provincia de Jujuy. COLABORACIÓN CON LA FUNDACIÓN E S PA R TA N O S Con el objetivo de mejorar llegamos con la construclas instalaciones deportivas ción de una cancha en: en unidades penales Catamarca, Santiago del provinciales a lo largo del Estero, San Juan, Chubut y país, generamos una Córdoba. Por otro lado, alianza con Fundación continuamos dictando Espartanos, que implica un talleres basados en los plan progresivo de 7 años de contenidos del programa duración en el cual nos Cuentas Sanas. Los ciclos comprometemos a llegar a de talleres se dictan en ocho 5 provincias por año. encuentros de tres horas Comenzamos en 2017 en semanales, que se realizan Misiones, Tucumán, Jujuy y dentro del penal en las Salta. Al año siguiente, aulas construidas por la continuamos estas obras y Fundación Espartanos. sumamos una cancha de Abordan desde cuestiones césped sintético en cada básicas como la forma de una de estas localidades: hacer un currículum vítae Corrientes, Mendoza, La hasta sugerencias para Pampa y Santa Fe, y en manejar la economía propia Tierra del Fuego. En 2019, y la de la familia. Gestión con proveedores FOMENTO 154 · 155 DEL DESARROLLO LOCAL: COMPRAS LOCALES E I N C LU S IVA S POR SEGUNDO AÑO CONSECUTIVO, PODEMOS AFIRMAR QUE EL 98% C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L DE NUESTROS PROVEEDORES SON DE ORIGEN LOCAL. Debido a que nuestras ·· Gráficas y cartelería: P O R TA L D E de conducta, y otros sucursales se encuentran Industrias Crayon en Salta; PROVEEDORES, formularios que son distribuidas a lo largo de Staffolani Javier y González SISTEMA DE requisitos obligatorios. Por toda la Argentina, priorizay González, ambas en CALIFICACIÓN último, trabajamos en la mos la contratación de Tucumán; Ferreira SolucioY B A S E D E D AT O S revisión de contratos productos y servicios locales nes Gráficas en Misiones. actuales con el fin de decidir como una parte esencial de A lo largo de 2019 realizasu rescisión o continuidad, nuestra cadena de valor. ·· Mobiliario: Easy Teach en mos varias actualizaciones evaluando sus contingenBuscamos potenciar las Tucumán, empresa dedicaen el Portal de Proveedores, cias legales y económicas. economías regionales da a la fabricación e que facilitan la carga de convirtiéndonos en socios instalación de mobiliario. documentación y mejoran Para promover la apertura de negocio con nuestros los mecanismos de búsquede cuentas corrientes en proveedores. Por otro lado, ·· Equipamiento Sial, en da de información, llegando sucursal, definimos que los los proyectos que tiene un Santa Fe, empresa dedicada a la etapa final que es la proveedores que tengan alcance nacional son a la construcción e instalaevaluación por parte del cuenta fuera de la institullevados a cabo por grandes ción de tableros eléctricos. área de sistemas. ción y sean requeridos más compañías líderes. de una vez, deben abrir una ·· Gráfica: Formato Gráfico en Por otro lado, actualizamos cuenta en el Banco y en ese MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Algunos ejemplos de la Provincia de Buenos Aires, el Maestro de Proveedores proceso también ofrecemos compras inclusivas efecempresa dedica a la impreen el marco de la fusión con otros productos atractivos tuadas a proveedores sión de rollos de cajeros. el Banco del Tucumán. del Banco. De esta manera, locales son: Además, identificamos establecemos un control ·· Obras: AYASSA y Fombella aquellos proveedores de mayor aplicando conjunta·· Vinos: Belén de Humanao, en Córdoba; COM S.R.L. en dicho banco que no tenían mente el concepto de bodega en Salta. Salta, ITECH en Tucumán, cuenta abierta en Banco “Conozca a su proveedor” empresas dedicadas a la Macro. Luego, solicitamos el en el marco del “Conozca a ejecución de obras. alta de cuenta como cliente su cliente” y fidelizamos a actualizando la documentalos proveedores hacia ción de sus legajos, código nuestros productos. Además, estamos orgullosos AVAN C E S E N crediticia ante el BCRA, si procede a tomar las del sistema de calificación NUESTRA GESTIÓN tiene alertas de fuentes acciones para su inactivaconstante de proveedores DE PROVEEDORES judiciales a fin de tomar ción con intervención de la que aporta una base conocimiento si el proveedor Alta Gerencia de homogénea, de alta calidad Con el fin de mejorar la está concursado o en Administración. informativa y completa de los calidad de los proveedores quiebra, y la situación aspectos financieros, éticos y efectuamos como rutina previsional, de la seguridad Adicionalmente a fin de año, políticos de cada proveedor. una evaluación inicial en el social e impositiva. actualizamos el status de los proceso de alta de proveeproveedores activos medianFinalmente, implementamos dores a través de un informe De detectarse observaciote una evaluación para la política de anticorrupción comercial Nosis a fin de nes negativas, se toman las aquellos casos que tengan integral del Banco, que nos verificar si posee “Observamedidas del caso y se montos comprometidos permite conocer con mayor ciones Negativas”. Entre los efectúan las averiguaciones superiores a $12.000.000. profundidad al proveedor y ítems analizados se pertinentes a fin de salvar generar barreras de control encuentran cheques dicha situación, si fuere para las contrataciones. rechazados BCRA, situación posible, o en su defecto se Proveedores en números 2018 2019 Cantidad de proveedores activos 6.906 4.064 Proveedores por región: Total % Total % Buenos Aires 2.726 39 1.859 46% Norte Grande Argentino 1.862 27 368 9% Centro 1.786 26 1.476 36% Nuevo Cuyo 251 4 193 5% Patagónica 281 4 168 4% Gastos de proveedores por región (1) 2019 Proveedores por región: % Buenos Aires 84% Norte Grande Argentino 3% Centro 11% Nuevo Cuyo 1% Patagónica 1% (1) Considera únicamente los gastos realizados a proveedores nacionales, que constituyen el 98% de los gastos totales del Banco. Cantidad de proveedores en los 10 principales rubros 2018 2019 Transporte 1.051 436 Servicios profesionales 1.083 501 Mantenimiento de máquinas y equipos 144 47 Propaganda y publicidad 1.073 565 Servicios de sistemas 244 162 Seguridad 125 67 Librería y útiles 117 41 Servicios médicos 80 41 Servicios de limpieza 88 57 Reparación y mantenimiento edilicio 686 331 CÓDIGO DE C O N D U C TA PA R A PROVEEDORES Si bien nuestra cadena de ·· Conducta ética: comprotodos sus empleados. valor es totalmente indepenmete a todos los proveedoAdemás, prohíbe el trabajo diente, desde Banco Macro res a adoptar los principios infantil, el trabajo forzoso y 156 · 157 promovemos e incentivamos de ética personal y profesiolos abusos en general. el conocimiento y la aplicanal del código. ción de nuestro Código de ·· Ambiente: se solicita a los Conducta para proveedores. ·· Derechos humanos: proveedores que promuevan Todos se suscriben mediante requiere que la empresa la conciencia medioambiensu firma, que marca un ideal proveedora respete la tal y, en la medida de sus de cooperación y está Declaración Universal de posibilidades, proyecten orientado a un beneficio Derechos Humanos. acciones para mejorar el recíproco, respetando en medio ambiente y el todo momento el cometido ·· Prácticas laborales: hace desarrollo sustentable. de cada uno. referencia a la no discriminación tanto en proceso de ·· Regla de conducta: deben Las cuestiones que aborda el reclutamiento de personal difundir entre sus colaboraCódigo de Conducta para como en los puestos de dores y personas contrataproveedores son: trabajo. Implica ofrecer un das el código y respetarlo. ambiente laboral seguro, saludable y propicio para C A P I TA L S O C I A L Y R E L A C I O N A L COMUNICACIÓN Y DIÁLOGO CON PROVEEDORES Buscamos mantener correo electrónico, nuestra Desafíos 2020 ·· Realizar evaluaciones relaciones a largo plazo con página web y la atención ·· Realizar visitas técnicas a de calidad y prestación nuestros proveedores. Lo telefónica como los principroveedores de bienes del servicio a proveedores hacemos mediante una pales canales de contacto. para conocer sus instalade servicios. comunicación clara, Otorgamos el beneficio de ciones y monitorear los efectiva y continua a lo una cuenta corriente sin procesos de fabricación, largo del año y a través de cargo y realizamos análisis stockeo y calidad. visitas a sus empresas. crediticio para evitar requerir Además, contamos con el pólizas de caución. Contrataciones de IT Con el fin de mejorar los tiempos de contratación e trabajo desde el comienzo, en la selección de proveedores implementar procesos internos eficientes, creamos el nacionales e internacionales, la elaboración de documenárea de Contrataciones de IT. Ésta centraliza la demantos para licitar, y es el único canal de comunicación con da de necesidades y su planificación, contando con los oferentes, a fin de que se mantenga la transparencia bases tarifarias, presupuestos de horas de trabajo, requerida. Finalmente, esta área es responsable de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO referencias de mercado, contratos de trabajo anual, conducir las evaluaciones técnicas y formales de los mantenimientos evolutivos según demandas del cliente oferentes para la adjudicación y aprobación por parte de interno y pliegos estándar de contratación. la Alta Gerencia y Directorio del Banco. Desde esta nueva área se logró llevar a cabo las licitaciones de tecnología del Banco, liderando los equipos de C A P I TA L N AT U R A L En línea con nuestro compromiso con un negocio responsable en todos sus aspectos, este año tuvimos grandes avances en nuestra gestión ambiental en pos del trabajo para la preservación de los recursos naturales y la lucha contra el cambio climático. Con alcance a la Torre Macro, avanzamos en el Sistema de Gestión Ambiental, de acuerdo con la Norma ISO 14.001:2015 y en la aprobación de la Política Ambiental. Esto nos permitió establecer y alcanzar objetivos ambientales relacionados con 158 · 159 energía, agua, emisiones y residuos. INDICADORES DE D E S E M P E Ñ O D E S TA C A D O S 18% 11% 1,3 del consumo de energía de disminución millones de clientes eléctrica proviene del consumo de adheridos a e-resumen. de fuentes renovables. resmas de papel. C A P I TA L N AT U R A L Impacto ambiental directo POLÍTICA A M B I E N TA L Y SISTEMA DE GESTIÓN A M B I E N TA L ( S G A ) Un gran avance en nuestro completarse la ocupación diseñar el Sistema de los impactos relevantes compromiso con la gestión del edificio en 2019, comenGestión Ambiental (SGA), que generan nuestras ambiental fue la construczamos a medir indicadores de acuerdo con los lineaacciones en el entorno. ción de la Torre Macro bajo para trabajar en cumplir mientos establecidos en la estándares LEED, que con los objetivos planteaNorma ISO 14.001:2015, con priorizan la eficiencia dos inicialmente. Además, el apoyo e involucramiento energética y el diseño estos indicadores son los de la Alta Gerencia. sostenible. Desde los inicios, que nos permiten obtener MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO el edificio fue pensado para una línea de base para, a En este contexto, uno de que, apoyado en tecnología futuro, seguir minimizando los hitos de 2019 fue la inteligente y automatizada, los impactos ambientales aprobación de la Política se alcanzara una alta que generamos desde Ambiental para la Torre eficiencia energética, nuestras operaciones. por parte del Comité de ahorro en el consumo de Nombramientos y Gobieragua potable, la reutilizaDe esta forma, sobre esta no Societario. Este ción de agua para servicios base, y con miras a elevar el documento nos da un sanitarios y para riego, así nivel de compromiso y hacer marco de actuación en como el uso controlado de que perdure a largo plazo, materia ambiental para insumos. Luego de comenzamos en 2018 a gestionar eficientemente ESTE AÑO LANZAMOS LA POLÍTICA A M B I E N TA L PA R A L A T O R R E M A C R O , LA MISMA CONTÓ CON LA PA RT I C I PAC I Ó N Y A P R O BAC I Ó N DEL DIRECTORIO DEL BANCO. Dentro de los principales ejes banco sustentable y una En el marco de este comprode la Política destacamos el empresa de referencia para miso, se ampliaron las cumplimiento de la normatitodo el país. responsabilidades del área va ambiental aplicable y de Higiene y Seguridad en el otros estándares internacioEn particular, destacamos Trabajo, pasando a denominales, la eficiencia en el uso que en 2019 alcanzamos el narse como Higiene, de los recursos naturales y la cumplimiento de los Seguridad y Medio Ambiente, preservación de la contamiobjetivos ambientales para así ser el departamento nación, la capacitación y propuestos para la Torre que coordine y se ocupe del sensibilización de nuestros Macro, que incluyeron seguimiento de los esfuerzos colaboradores; y el desarroaspectos como energía, del Banco para la concreción llo, monitoreo y revisión de consumo de agua, emisiode los objetivos ambientales los objetivos propuestos con nes, gestión de residuos, fijados en el Sistema de el fin de ser cada día más un entre otros. Gestión Ambiental. C O M P R O M I S O A M B I E N TA L . Banco Macro trabaja para ·· Asegurar el cumplimiento ·· Definir, monitorear y revisar gestionar sus impactos de la normativa ambiental objetivos ambientales, ambientales a partir del uso aplicable, así como otros orientados a la mejora eficiente de recursos, y la requisitos asumidos continua. concientización interna y voluntariamente. externa para promover la ·· Concientizar a sus sostenibilidad ambiental en ·· Usar de forma eficiente los colaboradores entendiendo su entorno, en este caso, recursos naturales y que el compromiso de aplicable exclusivamente al gestionar responsablementrabajar articuladamente ámbito de la Torre Macro. te los residuos para garantiserá indispensable para el Este enfoque de actuación zar la protección del medio éxito de la Política Ambiense concreta en los siguientes ambiente mediante la tal de la Torre Macro. compromisos: prevención de la contaminación. EDIFICIO C O R P O R AT I V O S U S T E N TA B L E Más de 1.700 colaboradores contamos con una oferta implementamos válvulas de el uso del aire acondicionatrabajan actualmente en gastronómica que contemcorte automático y de doble do y la calefacción. nuestro nuevo edificio de la pla un menú saludable y otro descarga en los sanitarios. 160 · 161 Torre Macro. Debido a los apto para celíacos; destinaPor otro lado, estamos beneficios que ofrece y el mos un piso a actividades ·· Sistema de control de aire poniendo a punto y calibranplan de inducción a temas físicas, un consultorio acondicionado: manejamos do un sistema de manejo de ambientales, concretamos médico de atención primaria de forma centralizada las equipos centrales y monitoun proceso de transformay derivación, así como unidades, establecemos reo de energía del tipo BMS, ción cultural bajo el conceptambién un espacio de horarios de encendido y que verifica y regula el to de Mejora Continua. lactancia. apagado, y ahorramos correcto funcionamiento de energía mediante la diferentes equipos. Respecto al diseño, adoptaLas condiciones de operautilización de frío y calor en mos un modelo de espacios ción de la Torre Macro forma simultánea. colaborativos que favorecen permiten que mejoremos los el trabajo en equipo y la procesos para optimizar la ·· Sistema de control de sociabilización en línea con eficiencia energética. Es así cortinado: bajan y suben los la premisa “Best place to que calibramos los sistemas sectores del mismo en work”. Además, con el de control interno: función de los horarios de objetivo de fomentar los mayor radiación solar, y de hábitos saludables en ·· Sistema de recuperación la orientación del sol, de nuestros colaboradores de agua: aprovechamos el modo de reducir al mínimo agua recuperada, C A P I TA L N AT U R A L Proceso de Certificación LEED Queremos situarnos al más alto nivel mundial de Sustentabilidad en Edificios, es así que estamos de Operación” para plasmar adecuadamente lo diseñatrabajando para lograr el proceso de Certificación LEED do en la etapa anterior. que posee dos partes constitutivas fundamentales: Ambos procesos fueron auditados y las evidencias de su 1. Proceso de Diseño: el Estudio César Pelli desarrolló una cumplimiento fueron elevadas al Comité Certificador, estratégica elección de tecnologías, materiales y equipaU.S. Green Building Council – Design and Construction mientos con el fin de cumplir con la mayor cantidad de en búsqueda de la Certificación Final. puntos o créditos que otorga dicha normativa. 2. Proceso de Construcción: durante esta etapa se tuvieron en cuenta las denominadas “Buenas Prácticas MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO GESTIÓN DE LA ENERGÍA En el marco del establecique fomentan el uso de miento del Sistema de fuentes renovables para la Gestión Ambiental, en la producción de energía Torre Macro nos propusimos eléctrica, este año comprasistematizar el registro de los mos para el Centro de consumos de energía Cómputos del Banco 2.313 eléctrica de la Torre Macro MWh de energía renovable durante un año calendario, a en el marco del acuerdo fin de establecer una línea firmado con Genneia. Este de base. compromiso, que inició en mayo de 2018, establece la Al mismo tiempo, en compra de energía provecumplimiento de la Ley niente de fuentes renovables 26.190 y sus modificatorias, por un plazo de 10 años. Consumo de energía y emisiones de CO2 2018 2019 Consumo de energía eléctrica (en MWh) (1) 10.555,9 13.013,4 % del consumo de energía eléctrica proveniente de fuentes renovables 8% 18% Emisiones de CO2 en tCO2e (alcance 2) (2) 6.861,33 8.458,71 (1) El incremento del 23,3 % que se verifica en los registros del consumo de energía del período 2019 en comparación con los de 2018, se debe principalmente a la mudanza realizada a la Torre Macro. La misma posee una superficie 89% mayor a ser acondicionada, en cuanto a iluminación y a climatización, en comparación a la superficie relevada en períodos anteriores. (2) Emisiones indirectas. Corresponden a las provenientes por el consumo de energía eléctrica comprada a la red (fuente externa). Emisiones calculadas según el factor de emisión correspondiente al Margen Operación ex ante, informado por la Secretaría de Energía de la Nación. GESTIÓN DE L O S M AT E R I A L E S Buscamos minimizar ·· A partir de mejoras en el ·· También se modificó la Se efectuaron campañas de nuestro impacto también Sistema CRM (Costumer modalidad de aprobación recolección diferenciada de desde el consumo de los Relationship Management), de calificaciones crediticias tapitas de polietileno de materiales que empleamos como la automatización de en instancias de Comités envases plásticos. para el desarrollo de los controles internos en la inferiores, implementando la nuestras acciones. Es por instancia previa a la firma digital en reemplazo Tenemos como desafío 2020 eso que tenemos en cuenta evaluación del cliente, de las autorizaciones con la implementación de materiales sustentables al logramos eliminar significafirma en papel sobre la procesos de pagos digitales y momento de comprar tivamente las impresiones documentación que se la digitalización de carpetas algunos insumos en en papel. Esto nos permitió, trataba en Comités con de seguridad e higiene, lo particular. Por ejemplo, a la vez, economizar energía reuniones presenciales. que nos va a permitir seguir compramos bolsas de eléctrica y otros insumos, y reduciendo nuestro consumo plástico reciclado o biodetambién ahorrar tiempo de ·· Fomentamos que nuestros de papel e impresión. gradables; en todos trabajo y mejorar la registraclientes migren a la recepnuestros eventos utilizamos ción de la información. ción de resúmenes en vajilla de vidrio y porcelana formato digital y logramos para evitar el plástico de un ·· Implementamos los que las adhesiones aumensolo uso, y realizamos la formularios y check list ten año a año. tarjetería de salutación y de dinámicos autocompletainvitación en formato digital. dos, que reducen notableLos residuos de papel y de mente la cantidad de papel plásticos generados en la En cuanto al consumo de utilizado y facilitan las Torre Macro son recolectados papel, implementamos una tareas al reducir errores por en forma diferenciada y son serie de acciones para la carga manual de datos. enviados para su reciclaje al seguir disminuyendo su uso: Hospital Garrahan. Variación Gestión del papel 2018 2019 interanual Consumo de resmas 162.066 144.134 -11% Cantidad de impresiones 121.349.376 119.524.061 -1,5% Adhesiones e-resumen 2018 2019 162 · 163 Adhesiones Clientes adheridos al servicio (1) 1.102.645 1.356.399 Clientes adheridos a cuentas 875.616 1.185.537 Clientes adheridos a tarjetas 694.832 839.786 Cuentas Cuenta corriente 12.314 13.490 Caja de ahorro 459.261 566.967 Paquetes 529.145 652.333 Tarjetas Visa 605.673 752.694 Master 233.404 264.319 American Express 26.453 23.793 (1) Una adhesión puede corresponder a más de un producto. GESTIÓN DE RESIDUOS En Banco Macro catalogacategoría RAEEs (Residuos cuales podamos garantizar período fue de 11.146 kilos y su mos y clasificamos los AEEs Eléctricos y Electrónicos), los el correcto trasporte, rendimiento de reutilización y (Aparatos Eléctricos y cuales son dispuestos acopio, tratamiento y reciclado promedió el 97%. C A P I TA L N AT U R A L Electrónicos) que utilizamos asegurándonos de dar disposición final, así como tales como equipos cumplimiento a la normativa también la trazabilidad de También destinamos a informáticos, de telefonía, de aplicable en cada provincia todos estos estadios. diferentes instituciones el seguridad, monitores, ATM, que corresponda. mobiliario que no utilizamos y TAS, entre otros luego de su Desde el Sector Compras donamos papel y plástico período habitual de uso. Nuestros residuos son realizamos durante 2019 una para su reciclado. Aquellos que estén en gestionados por empresas y licitación técnica y económibuenas condiciones, son organizaciones seleccionaca para realizar la gestión de reparados o donados, das entre las que puedan RAEEs distribuidos en extendiendo de esta forma certificar su cumplimiento diversos depósitos del país. su vida útil en otros ámbitos. sobre requisitos e inscripcioLa cantidad de equipamienAquellos que no, pasan a la nes exigibles, y con las to dado de baja durante este Gestión de residuos electrónicos 2018 2019 Equipamiento scrap (monitores, computadoras, impresoras, periféricos, etc.) (cantidad) 1.188 2.621 Equipamiento scrap (monitores, computadoras, impresoras, periféricos, etc.) (toneladas) 12 (1) 6 Computadoras recuperadas entregadas a Fundación Equidad 179 221 Instituciones beneficiadas de Fundación Equidad 110 115 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Equipamiento informático donado 2.899 3.342 Instituciones beneficiadas totales 246 117 (1) Este valor en toneladas se suma al indicador calculado en cantidades, siendo que durante 2018 la metodología de cálculo fue a través de peso y cantidades. Estos dos indicadores no representan el mismo volumen en diferentes unidades de cálculo. Gestión de otros residuos 2018 2019 Papel reciclado (kg) (1) 69.126 52.041 Plástico reciclado (kg) (2) 2.442 348 Cantidad de mobiliario donado 2.553 1.020 (1) Desglose 2019: AMBA 28.861,90; Salta 1.138,90; Santa Fe 16.700; Córdoba 5.340 kg. (2) Desglose 2019: AMBA 68; Salta 30,8; Santa Fe 190; Córdoba 49; Tucumán 10 kg. PROGRAMA MACRO BICI Macro Bici es una iniciativa Desde 2015, generamos Americanista en Luján de que se apoya en los numeroalianzas con diferentes Cuyo, en Mendoza; Yerba sos beneficios del uso de la municipalidades y donamos Buena, en Tucumán; El Brete bicicleta: es un medio de bicicletas, cascos, candados, Posadas, la Costanera de transporte limpio –ya que no cestas, estacionadores de Posadas, San Ignacio e produce emisiones de gases bicicletas y guarderías. El Iguazú en Misiones; Tandil, de efecto invernadero–, que programa cuenta con las en Provincia de Buenos Aires promueve el ejercicio físico y estaciones de Macro Bici en y Funes, en Santa Fe. que genera bienestar a las las siguientes localidades: personas. Además, pone su Tilcara, El Carmen y San foco en el turismo sustentable Salvador de Jujuy, en Jujuy; al establecer paradas en Cachi, La Caldera, San ubicaciones estratégicas para Carlos y Parque del Bicenteque los ciclistas puedan nario, en Salta; La Falda, disfrutar de escenarios de Villa Giardino y Villa General gran valor paisajístico a lo Belgrano, en Córdoba; largo del circuito. Chacras de Coria y Museo D U R A N T E 2 0 1 9, E N E L M A R C O DEL PROGRAMA MACRO BICI REALIZAMOS MANTENIMIENTO A L A S B I C I C L E TA S Y R E N O V A M O S LA IMAGEN DE ALGUNAS DE LAS GUARDERÍAS. REACONDICIONAMIENTO DE E S PAC IOS PÚBLICOS Desde 2014 acompañamos sentido de pertenencia de la tiempo, están asociadas a a distintas municipalidades comunidad. Entendemos el otros servicios ambientales, en las que se ubican rol social clave de las plazas como regular la temperatunuestras sucursales con el en las zonas urbanas, ya que ra, conformar un hábitat reacondicionamiento de sus sirven como punto de para diferentes especies y plazas. El objetivo es que reunión, sitio de recreación y mejorar la calidad del aire vuelvan a ser lugares de espacio de contacto con el que respiramos. disfrute y promuevan el entorno natural. Al mismo Concientización ambiental Este año, en el marco del conciencia colectiva sobre la ideas para que cada ·· 24 de octubre – Día 164 · 165 Sistema de Gestión Ambienimportancia de la preservacolaborador pueda impleMundial contra el Cambio tal y del compromiso del ción del ambiente y el mentar para reducir su Climático Banco por el ambiente, cambio climático. impacto ambiental. Las desarrollamos diferentes fechas clave de 2019 fueron: ·· 01 de noviembre – Día activaciones y campañas de Desde septiembre, compartiMundial de la Ecología sensibilización para que mos por JAM información ·· 16 de septiembre – Semanuestros colaboradores y sobre el día clave del mes na de la Movilidad ·· 05 de diciembre – Día públicos clave conozcan con información del origen Sustentable Mundial del Suelo nuestros avances en materia de la celebración, mensajes ambiental, y generar una específicos sobre el tema e Gestión de impacto indirecto C A P I TA L N AT U R A L Si bien la gestión ambiensociales asociados a los tal de impactos directos negocios de nuestros ocupa una gran parte de clientes actuales y potennuestros esfuerzos, ciales. Nuestra Política de también somos conscienCréditos de Banca Empretes de la responsabilidad sas establece el marco de que tenemos a la hora de acción para estas evaluaofrecer financiamiento, por ciones. 13 lo que trabajamos en profundizar nuestro 13 Para más información ver sección conocimiento sobre los “Gestión Integral de Riesgos” de este Informe. riesgos ambientales y MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Propuesta de distribución de dividendos y constitución de reservas 1 6 6 · 1 67 Las normas sobre Distribuentre las que se encuentra $20 por acción en circulaConforme a lo establecido ción de Resultados del Banco Macro. A su vez, el ción, lo que arrojaría un por las normas del BCRA, la BCRA establecen que las BCRA establece un límite monto total a distribuir de distribución de utilidades entidades financieras adicional, que es el denomi$12.788.268.160 (2.000% que apruebe la Asamblea podrán distribuir resultados nado margen anticíclico, del capital social en de Accionistas de la Entidad sin superar diversos límites que debe mantenerse como circulación del Banco de sólo podrá efectivizarse una extracontables, a fin de cobertura, aunque hasta el $639.413.408), mediante la vez que se cuente con la evitar comprometer su momento dicho Organismo desafectación parcial de la previa autorización de la solvencia y liquidez. Dichos no ha fijado el porcentaje de reserva facultativa para Superintendencia de límites tienen por objeto su integración. A su vez, el futuras distribuciones de Entidades Financieras y mantener el cumplimiento Directorio del Banco debe resultados; y (ii) que los Cambiarias del BCRA, la de las regulaciones normativelar por su liquidez y resultados no asignados al cual a esos efectos evaluavas básicas y que las solvencia y, asimismo, 31 de diciembre de 2019, rá, entre otros elementos, entidades financieras aprobar la estrategia global cuyo monto asciende a la los potenciales efectos de la cuenten con márgenes del negocio y monitorear el suma de aplicación de las NIIF según adicionales de cobertura. A perfil de riesgo de la entidad. $40.588.848.524,10, se Comunicación A 6430 tal fin se les requiriere destinen: a) (Punto 5.5. de NIIF 9 considerar, adicionalmente Tomando en cuenta los $8.159.955.104,82 a Deterioro de valor de al exceso de capitales elementos antes mencionaReserva Legal y b) activos financieros) y de la mínimos, un margen de dos y a fin de mantener $32.428.893.419,28 a reexpresión de estados conservación del capital adecuados estándares de reserva facultativa para financieros prevista por la establecido en el 2,5% de los solvencia, el Directorio futuras distribuciones de Comunicación A 6651. activos ponderados por propondrá a la Asamblea: resultados, conforme a la riesgo, estableciendo un 1% (i) la distribución de un Comunicación “A” 6464 y adicional para aquellas dividendo en efectivo de complementarias del entidades calificadas como Banco Central de la de importancia sistémica, República Argentina. Agradecimientos MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Agradecemos a nuestros personal del Banco, por el clientes, corresponsales, alto grado de lealtad, proveedores y entidades cooperación y profesionaliscolegas, a los accionistas y a mo con que han desempelas autoridades y los funcioñado sus tareas. narios de los organismos de control por el apoyo recibido. Buenos Aires, 9 de marzo de 2020. Muy especialmente queremos reconocer al El Directorio ANEXO I ALCANCE Y LINEAMIENTOS 168 · 169 UTILIZADOS Determinación de contenidos del informe La materialidad en la EL RECORRIDO DE contexto relacionados con ·· Todos los años: Revisión elaboración de reportes es NUESTRO ANÁLISIS la sustentabilidad y las por parte de la Alta Gerencia un principio que está D E M AT E R I A L I D A D prioridades estratégicas del de los resultados del análisis mencionado en los lineaBanco. Se incorporaron de materialidad y su correcta mientos internacionales ·· 2016: Identificación de 28 temas relacionados a aplicación en el Informe. que utilizamos en esta temas materiales a partir diversidad, género, gestión publicación: la Iniciativa de del análisis de fuentes de clima, y algunos aspecComo resultado de este Reporte Global (GRI), el internas y externas, en base tos fueron modificados, proceso, obtenemos la estándar AA1000SES de a las tendencias de sustencontando en total con 28 matriz de materialidad que Accountability y el Marco tabilidad y a la Política de temas materiales en 2019. incluye los temas identificaANEXO I de Reportes Integrados Sustentabilidad y Estrategia En base a esta actualizados, según su importancia elaborado por el Consejo del Banco. Relacionamos ción, desarrollamos una para la gestión del Banco y Internacional de Reporte los temas con los 5 Pilares encuesta online que fue el impacto para los actores Integrado (IIRC). de la Estrategia de Sustenrespondida por 915 personas sociales. Los temas son tabilidad del Banco y con de los siguientes grupos de identificados por color según Así, a partir de un proceso los capitales del Marco de interés: colaboradores, el Capital al que corresponsistematizado que realizaReporte Integrado. clientes, proveedores, den, para facilitar a los mos todos los años, por organizaciones de la lectores que puedan medio de nuestro análisis de ·· 2016, 2017 y 2018: Priorizasociedad civil, cámaras encontrar información materialidad buscamos ción por parte de nuestros empresarias e instituciones relacionada a lo largo del seleccionar todos los temas grupos de interés por medio académicas, accionistas e documento. De esta que reflejen los impactos de una encuesta online. inversores, sector público y manera, esperamos que significativos económicos, Cada año fuimos amplianentes reguladores, medios esta publicación rinda ambientales y sociales del do el alcance. Durante estos de comunicación y referencuentas de manera efectiva Banco, así como todos años 2.818 personas de los tes de sustentabilidad. sobre los temas más aquellos aspectos que grupos de interés participaIncluyó, también, la mirada importantes, y sea un MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO influyan sustancialmente en ron de la consulta de de la Alta Gerencia del documento clave en la toma la toma de decisiones de materialidad. Banco. De esta manera, en de decisiones. nuestros públicos clave. De 4 años hemos recibido esta manera, comunicamos ·· 2019: Revisión de los temas feedback por parte de 3.733 nuestro desempeño sobre materiales para actualizarpersonas de nuestros esos temas relevantes en los según los cambios en el públicos clave. esta publicación. Matriz de materialidad Referencias: Capital Financiero Capital Industrial Capital Intelectual Capital Humano Capital Social 1 y Relacional 2 Capital Natural 4 3 Influencia en las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés 7 8 6 5 10 9 11 12 13 14 15 17 16 18 19 20 21 23 22 24 25 26 27 28 Importancia de los impactos en el negocio Listado de temas materiales 1. Formación y desarrollo profesional de colaboradores. 16. Uso responsable de la energía. 2. Accesibilidad al sistema bancario con foco 17. Productos y Servicios para adultos mayores. en la banca digital. 18. Seguridad y privacidad de los clientes en 3. Canales de atención y reclamos eficientes. el manejo de datos. 4. Programa de educación financiera para la comunidad. 19. Medición del nivel de satisfacción de clientes. 5. Productos y Servicios para personas no bancarizadas 20. Prevención de delitos financieros y lucha contra y sub-bancarizadas. la corrupción y el terrorismo. 6. Gestión de residuos tecnológicos, plásticos y papeles. 21. Prácticas de diversidad e inclusión laboral. 7. Microcréditos con fines productivos para emprendimien22. Compras responsables con foco en proveedores locales tos no bancarizados. y PyMEs. 8. Productos y servicios a la medida de las PyMEs. 23. Consumo responsable del agua. 9. Gestión de clima laboral. 24. Programa de Voluntariado Corporativo para 10. Uso racional del papel y proceso de reciclado. colaboradores y familia. 11. Planes de formación y asesoramiento 25. Línea de transparencia y mecanismos de reclamos para PyMEs y emprendimientos. ante temas éticos y de conflicto de intereses. 12. Concientización ambiental a colaboradores y clientes. 26. Medición de la huella de carbono y reducción 13. Generación de empleo local. de emisiones de gases de efecto invernadero. 14. Financiamiento de emprendimientos 27. Acciones a favor de la igualdad de género. con fines ambientales y sociales. 28. Gestión de riesgos, y cumplimiento de leyes, 15. Contratos claros y simplificados. regulaciones y políticas internas aplicables al Banco. Marco de Reportes Integrados elaborado por el IIRC 170 · 171 En 2014 fuimos pioneros en Reporte Integrado (IIRC). la Argentina en presentar un Así, realizamos un ejercicio Informe Anual que integra para identificar el vínculo toda la información finanentre los pilares de sustenciera y no financiera del tabilidad del Banco y los Banco en una sola publicacapitales del modelo de ción, siguiendo las directriIIRC, de forma de comunices del documento “The car y gestionar de forma International <IR> Fraeficiente los temas relevanmework”, elaborado por el tes para nuestro negocio. Consejo Internacional de Tabla de relacionamiento directo entre los pilares de sustentabilidad de Banco Macro y los capitales del modelo de Reportes Integrados. Transparencia Responsabilidad Inclusión Desarrollo Impacto por el bienestar en todas y Educación de PyMEs y ambiental directo y la Inclusión nuestras acciones Financiera Emprendimientos e indirecto de las personas Financiero X Industrial X X X Intelectual X Humano X ANEXO I Social y relacional X X Natural X Al mismo tiempo, como ejercicio con los 28 temas parte del análisis de materiamateriales que dieron como lidad, realizamos este resultado el siguiente cuadro: Responsabilidad Transparencia Inclusión Desarrollo Impacto por el bienestar en todas y Educación de PyMEs y ambiental directo y la Inclusión nuestras acciones Financiera Emprendimientos e indirecto de las personas Prevención de delitos Financiero financieros y lucha contra la corrupción y el terrorismo. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Accesibilidad al sistema bancario con foco en la Productos y Servicios banca digital. Productos Seguridad y privacidad a la medida de las PyMEs. y Servicios para personas Industrial de los clientes en el manejo Planes de formación y no bancarizadas y subde datos. asesoramiento para PyMEs bancarizadas. Productos y emprendimientos. y Servicios para adultos mayores Responsabilidad Transparencia Inclusión Desarrollo Impacto por el bienestar en todas y Educación de PyMEs y ambiental directo y la Inclusión nuestras acciones Financiera Emprendimientos e indirecto de las personas Contratos claros y simplificados. Medición del nivel de satisfacción de clientes. Gestión de riesgos y cumplimiento de leyes, regulaciones y políticas Intelectual internas aplicables al Banco. Línea de transparencia y mecanismos de reclamos ante temas éticos y de conflicto de intereses. Canales de atención y reclamos eficientes. Generación de empleo local. Programa de Voluntariado corporativo para colaboradores y familia. Gestión de clima laboral. Prácticas de diversidad Humano e inclusión laboral. Acciones a favor de la igualdad de género. Formación y desarrollo profesional de colaboradores. Microcréditos con fines productivos para emprendimientos no bancarizados. Programa de educación Social y Financiamiento de financiera para la relacional emprendimientos con fines comunidad. ambientales y sociales. Compras responsables con foco en proveedores locales y PyMEs. Uso racional del papel y proceso de reciclado. Medición de la huella de carbono y reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Uso responsable Natural de la energía. Consumo responsable del agua. Gestión de residuos tecnológicos, plásticos y papeles. Concientización ambiental a colaboradores y clientes. Estándares GRI de la Iniciativa de Reporte Global 172 · 173 Esta publicación se ha El análisis de materialidad de materialidad, con los 5 elaborado de conformidad nos permitió identificar los pilares de sustentabilidad con los estándares GRI: Estándares GRI a ser de Banco Macro y los opción Exhaustiva. Para ello, comunicados en este Estándares GRI, que el proceso de relevamiento Reporte. En este marco, presentamos a de información interno fue realizamos una vinculación continuación: diseñado teniendo en entre los temas materiales cuenta estos requerimientos. seleccionados en el análisis Tabla de relacionamiento Temas materiales de Estándares GRI a reportar Pilares estratégicos de Sustentabilidad identificados o temas propios a incluir Alcance Sustentabilidad en el análisis de materialidad en la Tabla de Contenidos Inclusión y Accesibilidad al sistema bancario Tema propio: Interno educación financiera con foco en la banca digital. Inclusión financiera y externo Productos y Servicios para Tema propio: personas no bancarizadas Inclusión financiera y sub-bancarizadas. Productos y Servicios para Tema propio: adultos mayores. Inclusión financiera ANEXO I Programa de educación Tema propio: financiera para la comunidad. Educación financiera Impacto ambiental Uso racional del papel GRI 301: Materiales 2016 Interno directo e indirecto y proceso de reciclado. y externo Medición de la huella de carbono y reducción de emisiones de gases GRI 305: Emisiones 2016 de efecto invernadero. Uso responsable GRI 302: Energía 2016 de la energía. Consumo responsable GRI 303: Agua 2016 del agua. Gestión de residuos tecnológicos, GRI 306: Efluentes y residuos 2016 plásticos y papeles. Concientización ambiental GRI 308: Evaluación ambiental a colaboradores y clientes. de proveedores 2016 Responsabilidad por MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Interno el bienestar y la inclusión Generación de empleo local. GRI 401: Empleo 2016 y externo de las personas Programa de Voluntariado Corporativo para colaboradores Tema propio: Voluntariado y familias. Formación y desarrollo GRI 404: Formación profesional de colaboradores. y enseñanza 2016 GRI 405: Diversidad e igualdad Prácticas de diversidad de oportunidades 2016 e inclusión laboral GRI 406: No discriminación 2016 Tabla de relacionamiento Temas materiales de Estándares GRI a reportar Pilares estratégicos de Sustentabilidad identificados o temas propios a incluir Alcance Sustentabilidad en el análisis de materialidad en la Tabla de Contenidos Responsabilidad por el Acciones a favor de la GRI 405: Diversidad e igualdad bienestar y la inclusión igualdad de género de oportunidades 2016 de las personas GRI 406: No discriminación 2016 GRI 407: Libertad de asociación y negociación colectiva 2016 Gestión de clima laboral GRI 408: Trabajo infantil GRI 409: Trabajo forzoso u obligatorio Desarrollo de PyMEs Productos y servicios a la GRI 203: Impactos Externo y emprendimientos medida de las PyMEs. económicos indirectos 2016 Planes de formación y Tema propio: Educación asesoramiento para PyMEs financiera y emprendimientos. Microcréditos con fines Tema propio: Inclusión productivos para emprendimientos financiera no bancarizados. Financiamiento de emprendimientos Tema propio: Inclusión con fines ambientales y sociales. financiera Compras responsables con foco GRI 204: Prácticas de en proveedores locales y PyMEs. adquisición 2016 GRI 418: Privacidad del cliente 2016 Transparencia en todas Seguridad y privacidad de los GRI 416: Salud y seguridad Interno y externo nuestras acciones clientes en el manejo de datos. de los clientes 2016 Contratos claros y simplificados. GRI 417: Marketing y etiquetado 2016 Medición del nivel de Tema propio: Experiencia satisfacción de clientes. del cliente Gestión de riesgos y cumplimiento de leyes, regulaciones y políticas GRI 205: Anti-corrupción 2016 internas aplicables al Banco. Prevención de delitos financieros y lucha contra la corrupción GRI 205: Anti-corrupción 2016 y el terrorismo. Línea de transparencia y mecanismos de reclamos GRI 205: Anti-corrupción 2016 ante temas éticos y de conflicto de intereses. Canales de atención Tema propio: Experiencia y reclamos eficientes. del cliente Pacto Mundial de Naciones Unidas y Comunicación sobre el Progreso 2019 1 74 · 1 7 5 Este Reporte constituye de Naciones Unidas. El nuestra Comunicación Índice de Contenidos GRI sobre el Progreso 2019, en este Informe incluye la informando el cumplimienvinculación con los 10 to de los 10 Principios sobre Principios y detalla las Derechos Humanos, páginas en las cuales se Derechos Laborales, da respuesta a cada uno Medioambiente y Anticode ellos. rrupción del Pacto Mundial Categorías Principios Derechos Humanos Principio 1 Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados a nivel internacional. Principio 2 No ser cómplice de abusos de los derechos humanos. Principio 3 Apoyar los principios de la libertad de asociación y el reconocimiento Trabajo de los derechos a la negociación colectiva. Principio 4 Eliminar todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio. Principio 5 Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Principio 6 Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. Medio Ambiente Principio 7 Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. ANEXO I Principio 8 Promover una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para el medio ambiente. Anti-corrupción Principio 10 Actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO ANEXO II REPORTE DE GOBIERNO 1 76 · 1 7 7 S O C I E TA R I O 2 0 1 9 Introducción La CNV mediante la RG El Código está estructurado Es obligatorio para la proveer una explicación 797/2019 estableció los en tres niveles: Principios, compañía preparar un justificada que denote una lineamientos generales Prácticas recomendadas y reporte, que debe ser forma alternativa de cumplir para el gobierno societario Orientaciones. Los Principios presentado al regulador con el principio. de las sociedades cotizanson conceptos generales anualmente junto con la tes. El gobierno societario que subyacen a todo buen Memoria, en el cual el El Banco cuenta con la es el conjunto de prácticas, gobierno societario y guían e Directorio debe detallar y Política de Gobierno procesos y estructuras por inspiran a las Prácticas relatar cómo aplican los Societario, que da cuenta de el cual se dirigen y controrecomendadas en el código principios bajo el sistema los lineamientos generales lan las compañías. En y otras prácticas ad-hoc que denominado “aplica o no, de las prácticas y procesos ANEXO II términos generales, las la compañía ha determinaexplique”. Este sistema adoptados por el Banco, en buenas prácticas de do como mejor para ella. El reconoce que la práctica del consideración de las buenas gobierno societario facilitan segundo nivel son Prácticas gobierno societario no debe prácticas emanadas de las la creación de un ambiente recomendadas concretas traducirse en un modelo recomendaciones de la de confianza y transparenque se consideran como rígido de reglas que se Comisión Nacional de cia que busca favorecer las “mejores prácticas” y cada aplican de igual manera para Valores y el Banco Central inversiones a largo plazo, la una permite ser considerada todas las compañías. Por el de la República Argentina. estabilidad financiera y la como “aplicada” cuando la contrario, los principios son lo integridad en los negocios. compañía las lleva a cabo suficientemente amplios y Además, la adopción de de la misma manera como flexibles para brindar un estas prácticas permite a detalla el código. Por último, grado de libertad a las las compañías mejorar su las Orientaciones son la compañías para explicar la competitividad, reputación justificación y explicación de eventual no adopción de una y el diálogo con inversores y los principios y de las determinada práctica. Es por partes interesadas. prácticas que los reflejan. El ello que el Directorio puede valor de las Orientaciones MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO consiste en guiar, inspirar y clarificar los temas que se tratan en cada capítulo. Reporte de Gobierno Societario A) La función del Directorio Principios I. La compañía debe ser liderada por un Directorio que se encuentre alineada a los valores y la cultura de la profesional y capacitado que será el encargado de misma. El Directorio deberá involucrarse constructivasentar las bases necesarias para asegurar el éxito mente con la gerencia para asegurar el correcto desarrosostenible de la compañía. El Directorio es el guardián de llo, ejecución, monitoreo y modificación de la estrategia la compañía y de los derechos de todos sus Accionistas. de la compañía. II. El Directorio deberá ser el encargado de determinar y IV. El Directorio ejercerá control y supervisión permanente promover la cultura y valores corporativos. En su actuade la gestión de la compañía, asegurando que la gerencia ción, el Directorio deberá garantizar la observancia de los tome acciones dirigidas a la implementación de la más altos estándares de ética e integridad en función del estrategia y al plan de negocios aprobado por el Directorio. mejor interés de la compañía. V. El Directorio deberá contar con mecanismos y III. El Directorio deberá ser el encargado de asegurar una políticas necesarias para ejercer su función y la de cada estrategia inspirada en la visión y misión de la compañía, uno de sus miembros de forma eficiente y efectiva. Prácticas 3. El Directorio diseña las la definición de la estrategia A través de su participación 1. El Directorio fija la estructuras y prácticas de global del negocio, en un en los diversos comités del estrategia general de la gobierno societario, designa marco de adecuada gestión Banco, el Directorio evalúa compañía y aprueba el plan al responsable de su de riesgos, que vela por la el desempeño de la Alta estratégico que desarrolla la implementación, monitorea liquidez y la solvencia de la Gerencia supervisando el gerencia. Al hacerlo, el la efectividad de las mismas entidad, y la sustentabilidad ejercicio de sus funciones y Directorio tiene en considey sugiere cambios en caso del negocio en el largo plazo. controla la ejecución de las ración factores ambientales, de ser necesarios. Promueve prácticas de acciones requeridas a los sociales y de gobierno gobierno societario y efectos de identificar, societario. El Directorio 4. Los miembros del supervisa la implementación evaluar, monitorear, supervisa su implementaDirectorio tienen suficiente del Código de Gobierno controlar y mitigar los ción mediante la utilización tiempo para ejercer sus Societario, difundiendo los riesgos asumidos. Asimisde indicadores clave de funciones de forma profesioprincipios y valores societamo, esta revisión se efectúa desempeño y teniendo en nal y eficiente. El Directorio rios, reafirmando el comproa través del seguimiento de consideración el mejor y sus comités tienen reglas miso de la Dirección. El los Planes de Negocio y interés de la compañía y claras y formalizadas para Comité de Nombramientos y Presupuesto, y su ajuste a la todos sus accionistas. su funcionamiento y Gobierno Societario es estrategia definida por el organización, las cuales son responsable de la implemenDirectorio. Existe un canal 2. El Directorio supervisa a divulgadas a través de la tación y seguimiento de las de información para la la gerencia y asegura que página web de la compañía. buenas prácticas en la revisión oportuna de las ésta desarrolle, implemente materia. El Comité reporta al políticas y el monitoreo de y mantenga un sistema Aplicación Directorio con posterioridad los objetivos societarios. adecuado de control interno El Directorio lleva a cabo la a cada una de las reuniones Realiza, a través del Comité con líneas de reporte claras. administración del Banco, celebradas, dejando de Nombramientos y mediante la determinación y constancia de los temas Gobierno Societario, un el establecimiento de visión, considerados en actas. relevamiento anual del misión y valores, y, asimismo, Código de Gobierno Societario, a los efectos de formalizadas para su integrantes de cada uno de compromiso y disposición que el mismo resulte funcionamiento, que ellos, son divulgadas a para el ejercicio de la tarea. adecuado al perfil del describen asimismo el terceros a través del sitio Salvo eventualidades, los Banco, en función de su alcance de sus funciones y web del Banco. Directores deben tener tamaño, complejidad e responsabilidades. El asistencia perfecta a las importancia relativa dentro Reglamento del Directorio No se requiere a los reuniones que se celebren. del sistema financiero. se encuentra publicado en Directores limitar la 178 · 179 nuestra web corporativa. cantidad de sociedades en El Directorio y los Comités Asimismo, la composición las cuales desempeñen conformados cuentan con del Directorio y la estructura funciones similares, no reglas claras, escritas y de Comités, así como los obstante, se requiere B) La Presidencia en el Directorio y la Secretaría Corporativa Principios VI. El Presidente del Directorio es el encargado de velar Directorio, así como el mejor funcionamiento del por el cumplimiento efectivo de las funciones del órgano en su conjunto y su evolución conforme a las Directorio y de liderar a sus miembros. Deberá generar necesidades de la compañía. una dinámica positiva de trabajo y promover la participación constructiva de sus miembros, así como garantizar VIII. El Presidente del Directorio deberá velar por que el que los miembros cuenten con los elementos e informaDirectorio en su totalidad esté involucrado y sea responción necesaria para la toma de decisiones. Ello también sable por la sucesión del Gerente General. aplica a los Presidentes de cada comité del Directorio en cuanto a la labor que les corresponde. VII. El Presidente del Directorio deberá liderar procesos ANEXO II y establecer estructuras buscando el compromiso, objetividad y competencia de los miembros del Prácticas Directorio mediante la colabora en la comunicaEntre sus principales 1. El Presidente del Directorio implementación de ción entre accionistas, funciones se encuentra la es responsable de la buena procesos formales de Directorio y gerencia. distribución, tanto a los organización de las reunioevaluación anual. Directores como a los nes del Directorio, prepara el 5. El Presidente del DirectoAccionistas, del orden del orden del día asegurando la 3. El Presidente genera un rio asegura la participación día de las reuniones colaboración de los demás espacio de trabajo positivo y de todos sus miembros en el previstas y toda la informamiembros y asegura que constructivo para todos los desarrollo y aprobación de ción relevante concerniente estos reciban los materiales miembros del Directorio y un plan de sucesión para el y correspondiente a la necesarios con tiempo asegura que reciban Gerente General de la Asamblea que se celebrará, MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO suficiente para participar de capacitación continua para compañía. con suficiente antelación manera eficiente e informamantenerse actualizados y para su análisis. da en las reuniones. Los poder cumplir correctamenAplicación Presidentes de los comités te sus funciones. La Secretaria del Directorio Asimismo, es la encargada tienen las mismas responsaauxilia al Presidente del de reflejar debidamente en bilidades para sus reuniones. 4. La Secretaría Corporativa Directorio en el desarrollo de los libros de actas el apoya al Presidente del sus funciones y vela por el desarrollo de las reuniones 2. El Presidente del DirectoDirectorio en la administrabuen funcionamiento de las del órgano de administrario vela por el correcto ción efectiva del Directorio y reuniones del Directorio y de ción y el registro adecuado funcionamiento interno del la Asamblea de Accionistas. de la documentación social. El Directorio ha establecido reuniones, el tiempo los resultados obtenidos. del Gerente General como, la Política de Autoevaluadedicado a las mismas, la Los Directores integrantes asimismo, la existencia de ción del Directorio, siendo el disponibilidad de informadel Comité son los encargaplanes de retiro o sucesión. Comité de Gobierno ción suficiente y en tiempo, dos de transmitir los Es responsable de evaluar, Societario el responsable la evaluación de la alta resultados al cuerpo juntamente con la Gerencia de implementar y revisar la gerencia, y finalmente colegiado. Los resultados de Recursos Humanos, a los misma, que se realiza en cuestiones de índole de la gestión se exponen en miembros de la Alta forma individual, mediante individual. el Informe Anual Integrado Gerencia como potenciales una Encuesta de de Sustentabilidad, candidatos a ocupar el lugar Autoevaluación. El proceso de autoevaluaintegrado en la Memoria y del Gerente General en ción de la gestión del Balance del Ejercicio. casos de indisponibilidad La evaluación tiene carácter Directorio se efectúa prolongada o repentina, y cualitativo y se orienta al durante el primer trimestre El Comité de Nombramiensugerir al Directorio los funcionamiento del Directode cada año y el Comité de tos y Gobierno Societario candidatos a considerar en rio como órgano colegiado, Gobierno Societario evalúa evalúa anualmente las caso de ocurrir tal evento. la frecuencia de sus implicancias de una indisponibilidad imprevista C) Composición, nominación y sucesión del Directorio Principios IX. El Directorio deberá contar con niveles adecuados de X. El Directorio deberá asegurar que la compañía cuenta independencia y diversidad que le permitan tomar con procedimientos formales para la propuesta y decisiones en pos del mejor interés de la compañía, nominación de candidatos para ocupar cargos en el evitando el pensamiento de grupo y la toma de decisiones Directorio en el marco de un plan de sucesión. por individuos o grupos dominantes dentro del Directorio. Prácticas 3. El Directorio, a través del por su carácter de entidad El Banco cuenta con un 1. El Directorio tiene al Comité de Nominaciones, financiera y emisora de Comité de Nombramientos menos dos miembros que desarrolla un plan de acciones bajo el régimen de y Gobierno Societario poseen el carácter de sucesión para sus miembros oferta pública con cotizapresidido por un Director independientes de acuerdo que guía el proceso de ción en los mercados locales independiente. Se conforma con los criterios vigentes preselección de candidatos y su listado en la New York de modo tal que los establecidos por la Comipara ocupar vacantes y Stock Exchange. La Directores independientes sión Nacional de Valores. tiene en consideración las independencia de los cuenten con mayoría y recomendaciones no Directores permite ejercer ejerzan la presidencia. 2. La compañía cuenta con vinculantes realizadas por un juicio independiente y un Comité de Nominaciosus miembros, el Gerente afianzar la objetividad en la El Comité de Nombramiennes que está compuesto General y los Accionistas. toma de decisiones. tos y Gobierno Societario no por al menos tres (3) tiene entre sus funciones y miembros y es presidido por 4. El Directorio implementa Actualmente, el Banco no responsabilidades desarroun director independiente. un programa de orientacuenta con una política llar un plan de sucesión para De presidir el Comité de ción para sus nuevos dirigida a mantener una sus miembros o los miemNominaciones, el Presidenmiembros electos. proporción específica de bros que componen el te del Directorio se abstenDirectores independientes Directorio. Los candidatos a drá de participar frente al Aplicación sobre el número total de ocupar puestos en el tratamiento de la designaBanco Macro cuenta con Directores, como tampoco Directorio de Banco Macro ción de su propio sucesor. directores independientes, posee políticas específicas S.A. son propuestos por los de acuerdo con las normas para que los Directores accionistas y elegidos por la que le resultan aplicables independientes efectúen Asamblea Anual Ordinaria. reuniones exclusivas. Es política del Banco que se El Banco cuenta con un desarrollo de productos y solicite a los accionistas programa de capacitación y servicios, innovación, reunidos en asamblea entrenamiento para educación financiera y otras donde se trate la designamiembros del Directorio y de cuestiones del negocio. La ción de los integrantes del la Alta Gerencia. El PrograSecretaría del Directorio Directorio que informen ma de Capacitación tiene en toma a su cargo la responsarespecto de la independencuenta tanto temas legales bilidad de la coordinación 180 · 181 cia de las personas propuescomo regulatorios, aspectos para la elaboración y tas, en concepto de vinculados a prácticas de aprobación del Plan de declaración jurada. sustentabilidad corporativa, Capacitación del Directorio. D) Remuneración Principios XI. El Directorio deberá generar incentivos a través de la de largo plazo de la compañía de manera tal que todos remuneración para alinear a la gerencia –liderada por el los directores cumplan con sus obligaciones respecto a Gerente General– y al mismo Directorio con los intereses todos sus accionistas de forma equitativa. Prácticas negocio a largo plazo, la razonabilidad en función de dividendos a los accionistas, 1. La compañía cuenta con estrategia, el entorno de los resultados obtenidos y se incrementa proporcioun Comité de Remuneraciocontrol y la asunción durante su gestión, teniendo nalmente a la distribución, nes que está compuesto por prudente de riesgos. Están en cuenta las disposiciones hasta alcanzar el límite del al menos tres (3) miembros. destinados a reconocer el de la Ley de Sociedades veinticinco por ciento (25%) Los miembros son en su desempeño extraordinario Comerciales Nº 19.550, cuando se reparta el total de totalidad independientes o de los colaboradores de modificatorias y complelas ganancias. ANEXO II no ejecutivos. acuerdo a: i) Su contribución mentarias, la Asamblea a los resultados alcanzados, puede delegar en el DirectoCuando el ejercicio de 2. El Directorio, a través del y ii) La forma de gestionar rio la asignación individual comisiones especiales o de Comité de Remuneraciones, alineada a la misión y de los honorarios aprobados. funciones técnico adminisestablece una política de valores de la Organización. Anualmente, el Directorio trativas por parte de uno o remuneración para el pone a consideración de la más directores imponga la Gerente General y miemLos objetivos que persigue Asamblea una propuesta necesidad de exceder los bros del Directorio. Banco Macro son remunepara su retribución como límites prefijados, sólo rar a su personal asegurancuerpo colegiado. pueden hacerse efectivas Aplicación do el reconocimiento al tales remuneraciones en El Banco cuenta con un desempeño, la equidad Conforme con lo dispuesto exceso si fuesen expresaComité de Incentivos, que interna, la competitividad, por el artículo 261 de la Ley mente acordadas por la es responsable del establela productividad, la eficienGeneral de Sociedades asamblea de accionistas. cimiento de la Política de cia y el valor agregado. (“LGS”) y las normas de la Compensaciones Fijas y Comisión Nacional de Como buena práctica, el Variables, aplicables a El Comité de Incentivos no Valores (“CNV”), el monto Directorio designa para MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO todos los colaboradores de tiene responsabilidad máximo de las retribuciones integrar el Comité a aquellos Banco Macro, incluyendo la respecto del establecimiento que por todo concepto miembros independientes Alta Gerencia. de la remuneración del pueden percibir los miembros que posean experiencia en Directorio. La determinación del Directorio no puede la gestión de riesgos y La Política de Compensade la remuneración de los exceder del veinticinco por conocimientos en los ción Variable es consistente Directores es efectuada por ciento (25%) de las ganansistemas de retribuciones. con la misión y valores de la la Asamblea Ordinaria de cias. Dicho monto máximo se organización, sus objetivos, Accionistas, que establece el limita al cinco por ciento (5%) la sustentabilidad del monto de la retribución cuando no se distribuyan basada en criterios de E) Ambiente de control Principios XII. El Directorio debe asegurar la existencia de un complejidad del negocio, la naturaleza de sus operacioambiente de control, compuesto por controles nes y los riesgos a los cuales se enfrenta) encargado de internos desarrollados por la gerencia, la auditoría la auditoría interna de la compañía. Esta auditoría, para interna, la gestión de riesgos, el cumplimiento evaluar y auditar los controles internos, los procesos de regulatorio y la auditoría externa, que establezca las gobierno societario y la gestión de riesgo de la compañía, líneas de defensa necesarias para asegurar la debe ser independiente y objetiva y tener sus líneas de integridad en las operaciones de la compañía y de sus reporte claramente establecidas. reportes financieros. XV. El Comité de Auditoría del Directorio estará comXIII. El Directorio deberá asegurar la existencia de un puesto por miembros calificados y experimentados, y sistema de gestión integral de riesgos que permita a la deberá cumplir con sus funciones de forma transparente gerencia y al Directorio dirigir eficientemente a la compae independiente. ñía hacia sus objetivos estratégicos. XVI. El Directorio deberá establecer procedimientos XIV. El Directorio deberá asegurar la existencia de una adecuados para velar por la actuación independiente y persona o departamento (según el tamaño y efectiva de los Auditores Externos. Prácticas 4. El Directorio tiene un para una adecuada identificar eventos poten1. El Directorio determina el Comité de Auditoría que administración de riesgos, ciales que puedan afectar apetito de riesgo de la actúa en base a un ha decidido implementar un a la organización, gestiocompañía y además reglamento. El comité está Comité de Gestión de nar sus implicancias supervisa y garantiza la compuesto en su mayoría y Riesgos y definido la función dentro del rango de riesgo existencia de un sistema presidido por directores de Gerente de Gestión aceptado y proporcionar integral de gestión de riesgos independientes y no Integral de Riesgos, una seguridad razonable que identifique, evalúe, incluye al Gerente General. responsable de asegurar sobre el logro de los decida el curso de acción y La mayoría de sus miemque el Banco cuente con objetivos. En consecuenmonitoree los riesgos a los bros tiene experiencia políticas específicas cia, existe una política que se enfrenta la compañía, profesional en áreas orientadas a la gestión y integral y distintas polítiincluyendo -entre otroslos financieras y contables. administración del riesgo cas específicas para cada riesgos medioambientales, operacional (incluyendo uno de los riesgos a los sociales y aquellos inheren5. El Directorio, con opinión Riesgo Tecnológico), que se encuentra expuesto tes al negocio en el corto y del Comité de Auditoría, crediticio, de mercado el Banco. largo plazo. aprueba una política de (incluyendo en esta descripselección y monitoreo de ción Liquidez y Tasa), de Por otra parte, el Banco 2. El Directorio monitorea y auditores externos en la que contraparte, de titulización, cuenta con una Gerencia de revisa la efectividad de la se determinan los indicadoestratégico y reputacional. Auditoría Interna, que es auditoría interna indepenres que se deben considerar encargada de evaluar el diente y garantiza los al realizar la recomendación El proceso de Gestión de adecuado funcionamiento recursos para la implemena la Asamblea de AccionisRiesgos involucra diversas del sistema de control tación de un plan anual de tas sobre la conservación o responsabilidades, alcaninterno, el cumplimiento de auditoría en base a riesgos y sustitución del auditor zando al órgano de direclas políticas y procedimienuna línea de reporte directa externo. ción, al Gerente General, los tos emanados desde la al Comité de Auditoría. gerentes de primera línea y Dirección y las disposiciones Aplicación los funcionarios del Banco e que regulan la industria, en 3. El auditor interno o los Banco Macro, atendiendo a incluye a todo el personal. un marco de profesionalidad, miembros del departamenla política de la entidad y objetividad e independencia to de auditoría interna son con el objetivo de impleDicha gestión es aplicable propias de la función. independientes y altamente mentar los lineamientos a la definición de estratecapacitados. gias y es diseñada para La auditoría interna es presenta para su aprobasobre el desempeño del independiente, tiene reporte ción al Comité, el Plan área de Auditoría Interna y directo al Comité de Anual de Auditoría. asimismo sobre el grado de Auditoría Interna, y cuenta independencia de la con recursos suficientes y El Comité de Auditoría está función. Asimismo, evalúa presupuesto acorde a la integrado por tres directores anualmente la idoneidad, complejidad de los negotitulares y uno suplente. experiencia y desempeño de 182 · 183 cios. Anualmente elabora y Efectúa una revisión anual los Auditores Externos. F) Ética, integridad y cumplimiento Principios XVII. El Directorio debe diseñar y establecer estructuras la administración y dirección de la compañía. Deberá y prácticas apropiadas para promover una cultura de contar con procedimientos formales que busquen ética, integridad y cumplimiento de normas que asegurar que las transacciones entre partes relacionaprevenga, detecte y aborde faltas corporativas o das se realicen en miras del mejor interés de la compapersonales serias. ñía y el tratamiento equitativo de todos sus accionistas. XVIII. El Directorio asegurará el establecimiento de mecanismos formales para prevenir y en su defecto lidiar con los conflictos de interés que puedan surgir en Prácticas y empleados sobre temas de procesos de transformación niveles de integridad 1. El Directorio aprueba un ética, integridad y cumplisocietaria y adquisiciones), personal y profesional en Código de Ética y Conducmiento; (ii) canales internos incluyendo proveedores, todos los aspectos de sus ANEXO II ta que refleja los valores y de denuncia de irregularidadistribuidores, prestadores de actividades; que cumplan principios éticos y de des, abiertos a terceros y servicios, agentes e con la ley aplicable, que integridad, así como adecuadamente difundidos; intermediarios. desalienten la comisión de también la cultura de la (iii) una política de protección actos reprochables. compañía. El Código de de denunciantes contra 3. El Directorio asegura la Ética y Conducta es represalias; y un sistema de existencia de mecanismos En el Código de Ética se comunicado y aplicable a investigación interna que formales para prevenir y establecen lineamientos y todos los directores, respete los derechos de los tratar conflictos de interés. mecanismos formales para gerentes y empleados de investigados e imponga En el caso de transacciones tratar situaciones donde la compañía. sanciones efectivas a las entre partes relacionadas, el existan conflictos de interés; violaciones del Código de Directorio aprueba una el mismo establece que 2. El Directorio establece y Ética y Conducta; (iv) política que establece el rol actúen de modo honesto y revisa periódicamente, en políticas de integridad en de cada órgano societario y ético, incluyendo el manejo base a los riesgos, dimensión procedimientos licitatorios; (v) define cómo se identifican, ético de conflictos de y capacidad económica un mecanismos para análisis administran y divulgan interés, sean aparentes o Programa de Ética e periódico de riesgos, aquellas transacciones reales, entre sus relaciones MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Integridad. El plan es monitoreo y evaluación del perjudiciales a la compañía personales y profesionales, apoyado visible e inequívocaPrograma; y (vi) procedimieno sólo a ciertos inversores. promoviendo también un mente por la gerencia quien tos que comprueben la comportamiento ético entre designa un responsable integridad y trayectoria de Aplicación colegas y subordinados. Se interno para que desarrolle, terceros o socios de negocios El Banco cuenta con un deberá informar al Comité coordine, supervise y evalúe (incluyendo la debida Código de Ética aplicable a de Auditoría toda transacperiódicamente el programa diligencia para la verificación los directores y miembros ción significativa o relación en cuanto a su eficacia. El de irregularidades, de hechos de la Alta Gerencia. La personal que razonableprograma dispone: ilícitos o de la existencia de entidad espera que sus mente pudiera generar (i) capacitaciones periódicas vulnerabilidades durante los representantes actúen de tal conflicto. a directores, administradores acuerdo con los más altos El Código de Ética se este ámbito, asegurando sobre temática de integritransformación societaria complementa con el Código una guía de comportamiendad, cumplimiento y ética. o adquisiciones. de Conducta del Banco, que to desde arriba, hacia la es aplicable a la totalidad de organización. ii) La existencia de una vii) Un Código de Conduclos colaboradores línea de denuncias y un ta para Proveedores, y Banco Macro S.A. ha protocolo de tratamiento lineamientos para la El Código de Conducta implementado un Programa de las mismas. relación con socios de tiene como intención de Integridad, en los términos negocios, bajo el estableestablecer los principios y de la Ley de Responsabilidad iii) La protección a los cimiento de cláusulas valores que todos los Penal de las Personas denunciantes, contra contractuales. miembros del Banco deben Jurídicas N° 27.401, leyes y represalias, respetar. Todos los colaboregulaciones aplicables, y El Directorio ha establecido radores del Banco toman buenas prácticas difundidas iv) La existencia de que el Comité de Ética y conocimiento de los por diversos organismos políticas de integridad con Cumplimiento será responestándares éticos y de en la materia. proveedores o terceros sable de la aplicación de la conducta definidos por la socios de negocios Política, de su seguimiento y Dirección, y asumen el Dicho Programa se encuenreporte periódico al Directocompromiso de observarlos tra basado en la Política v) El análisis periódico del rio. Asimismo, ha designado en todo momento. El Anticorrupción, aprobada programa, que incluye la un miembro de la Alta esquema está complemenpor el Directorio y contemmatriz de riesgos y el Gerencia como responsable tado por capacitaciones o pla entre otros, los siguienesquema de monitoreo y de la implementación del acciones comunicacionales tes elementos: reporte. Programa de Integridad y específicas, respecto del establecido que la Gerencia esquema en general o i) La realización de capacitavi) Lineamientos para la de Cumplimiento realizará el situaciones en particular, ciones o acciones informatiinteracción con funcionaMonitoreo del Cumplimiento que merecen ser resaltadas. vas periódicas, dirigidas a rios públicos, y asimismo del Programa. La Dirección y la Alta directores, Alta Gerencia, para la identificación de Gerencia asumen la colaboradores y terceros, vulnerabilidades en conducción y liderazgo en procesos de G) Participación de los accionistas y partes interesadas Principios XIX. La compañía deberá tratar a todos los Accionistas de XXI. La compañía deberá contar con una Política de forma equitativa. Deberá garantizar el acceso igualitario Distribución de Dividendos transparente que se a la información no confidencial y relevante para la toma encuentre alineada a la estrategia. de decisiones asamblearias de la compañía. XXII. La compañía deberá tener en cuenta los intereXX. La compañía deberá promover la participación ses de sus partes interesadas. activa y con información adecuada de todos los Accionistas en especial en la conformación del Directorio. Prácticas especializada para la partes interesadas y un provisorio” que permite a los 1. El sitio web de la compaatención de consultas por canal de comunicación para Accionistas –a través de un ñía divulga información los Inversores. las mismas. canal de comunicación financiera y no financiera, formal– realizar comentarios proporcionando acceso 2. El Directorio debe 3. El Directorio remite a los no vinculantes y compartir oportuno e igual a todos los asegurar que exista un Accionistas, previo a la opiniones discrepantes con Inversores. El sitio web procedimiento de identificacelebración de la Asamblea, las recomendaciones cuenta con un área ción y clasificación de sus un “paquete de información realizadas por el Directorio, teniendo este último que, al Aplicación Por su parte, la Secretaría de Cabe señalar que la distribuenviar el paquete definitivo Banco Macro promueve la Directorio remite a los ción de dividendos está de información, expedirse transparencia de su informaaccionistas previo a cada condicionada a la autorizaexpresamente sobre los ción, brindando amplia e Asamblea y con suficiente ción previa del Banco Central comentarios recibidos que inmediata difusión de la antelación, el orden del día de la República Argentina. crea necesario. información societaria y de las mismas, juntamente financiera a los inversores, con información soporte para Los dividendos deberán ser 184 · 185 4. El estatuto de la compaaccionistas, clientes y el análisis de cada uno de los pagados en proporción a ñía considera que los público en general, nuestras temas a tratar. El Directorio las respectivas tenencias Accionistas puedan recibir partes interesadas, de en su Reglamento establece accionarias que surgen del los paquetes de información acuerdo con normas que los directores puedan registro de accionistas del para la Asamblea de aplicables y las mejores estar presentes en las Banco. Conforme la Accionistas a través de prácticas en la materia. Se reuniones, por medios de normativa de la Comisión medios virtuales y participar puede acceder al sitio de transmisión simultánea de Nacional de Valores en las Asambleas a través Relación con Inversores sonido, imagen y palabras, (“CNV”), los dividendos del uso de medios electrónimediante la web en la tales como videoconferencias deben ser pagados dentro cos de comunicación que siguiente dirección o similares. de los treinta (30) días permitan la transmisión https://www.macro.com.ar/ corridos de su aprobación simultánea de sonido, relaciones-inversores/home La política de distribución de por la Asamblea. De imágenes y palabras, dividendos del Banco tiene acuerdo al reglamento de asegurando el principio de El Banco ha designado un fundamento en mantener Bolsas y Mercados igualdad de trato de los Responsable de Relación un adecuado equilibrio entre Argentinos (“BYMA”), en el participantes. con Inversores cuyo objetivo los montos distribuidos y las caso de dividendos en es crear y mantener vínculos políticas de inversión y efectivo, se debe iniciar el 5. La Política de Distribución con inversores institucionaexpansión; no pudiendo pago dentro de los diez (10) de Dividendos está alineada les, analistas y otros comprometer la liquidez y días de resuelto por el a la estrategia y establece agentes del sistema solvencia de la entidad. La órgano competente. claramente los criterios, financiero local e internaciodistribución de dividendos a frecuencia y condiciones nal. El principio de transpalos accionistas se encuentra bajo las cuales se realizará rencia en la exposición de la regulada por el Banco la distribución de dividendos. información se complemenCentral de la República ta con la disposición a Argentina (T.O. CONAU – B. ANEXO II atender las inquietudes y Manual de Cuentas – 9. consultas de aquellas Distribución de Resultados). personas interesadas. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 En el índice de Contenidos Al mismo tiempo, mostra(COP) 2019. También que presentamos mos el relacionamiento con mostramos las Metas de los a continuación damos los Principios del Pacto Objetivos de Desarrollo respuesta a los requisitos Global de Naciones Unidas, Sostenible, que ya han sido de los Estándares GRI, en cuanto esta publicación priorizadas por el Banco, y de conformidad con constituye nuestra Comunique están relacionadas con la opción Exhaustiva. cación sobre el Progreso los Contenidos GRI. Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) GRI 101: Fundamentos 2016 Contenidos Generales 102-1 Nombre 41 de la organización 41, 66-69, 81-82, 85-102, 105-106. 102-2 Actividades, Banco Macro no vende productos marcas, productos o servicios prohibidos en otros y servicios mercados. 102-3 Ubicación La sede principal se encuentra de la sede en Buenos Aires, Argentina. 102-4 Ubicación Banco Macro opera en todas de las operaciones las regiones de Argentina. 102-5 Propiedad 41 y forma jurídica 102-6 Mercados 10-11, 84, 88, 97, GRI 102: servidos 100-102, 105 Declaraciones 102-7 Tamaño de Generales 2016 la organización 81-82 102-8 Información 129-130. El 100% de los empleados sobre empleados trabaja a tiempo completo y Principio 6 8.5 y otros trabajadores cuenta con contrato permanente. 102-9 Cadena 169-170 de suministro 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena 41 de suministro 102-11 Principio o 53, 54-56, 60-63, enfoque de precaución 159-165 102-12 Iniciativas externas 19, 64-65, 171-175 102-13 Afiliación 65 a asociaciones Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) 102-14 Declaración de altos directivos responsables 46-47 186 · 187 de la toma de decisiones 102-15 Describa los principales efectos, 58-75 riesgos y oportunidades 102-16 Valores, principios, 51-57, 59-65 Principio 10 estándares y normas de conducta 102-17 Mecanismos de asesoramiento y 51-57, 183-184 Principio 10 preocupaciones éticas 102-18 Estructura de gobernanza 45-50 102-19 Delegación 45, 181 de autoridad Milagro Medrano es Gerente de Relaciones Institucionales y Atención al Cliente del Banco. 102-20 Responsabilidad a nivel Tiene contacto directo con el ejecutivo de temas económicos, Directorio y gestiona la estrategia ambientales y sociales de sustentabilidad como así también la Fundación Banco Macro. 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, 57, 169-170, 184-185 ambientales y sociales 45-50. Los accionistas proponen y designan a los miembros del Directorio en Asamblea 102-22 Composición del máximo de Accionistas, conforme 5.5 órgano de gobierno y sus comités ANEXO II GRI 102: lo establecido por la Ley de Declaraciones Sociedades Comerciales N° 19.550 Generales 2016 y lo previsto en el Estatuto Social. Ni el Presidente ni ninguno de los Directores de Banco Macro ejerce funciones ejecutivas. Las normas de BCRA establecen lineamientos específicos con relación al 102-23 Presidente del ejercicio de funciones ejecutivas 16.6 máximo órgano de gobierno por parte de los Directores de determinadas entidades financieras, principalmente las más relevantes del sistema financiero, inhabilitando esta posibilidad. 45-50. La Política de Gobierno Societario de Banco Macro, establece una política de no 102-24 Nominación y selección discriminación en la composición 5.5 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO del máximo órgano de gobierno del Directorio. No contiene ni establece requisitos mínimos o cupos de composición. 45-52, 183-184. Durante 2019 no se 102-25 Conflictos de intereses 16.6 produjo ningún conflicto de interés. 102-26 Función del máximo órgano de gobierno en la selección de 45, 60-65, 178-179 propósitos, valores y estrategia 45, 57, 179. El Directorio ha tenido capacitaciones 102-27 Conocimientos colectivos en materia de anticorrupción del máximo órgano de gobierno y prevención del lavado de dinero, entre otros. Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) 102-28 Evaluación del desempeño 45-46, 179-180 del máximo órgano de gobierno 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales 50-57, 169-170, 180-181 y sociales 102-30 Eficacia de los procesos 50-57, 169-170, 180-181 de gestión del riesgo 102-31 Evaluación de temas 45-47, 179-181. El Directorio económicos, ambientales se reúne al menos una y sociales vez al mes. 102-32 Función del máximo órgano El Presidente del Banco de gobierno en la elaboración aprueba el Informe. de informes de sostenibilidad 102-33 Comunicación de 52, 57, 185 preocupaciones críticas 45, 52, 169-170. El protocolo de tratamiento de denuncias establece una clasificación para las denuncias relevantes. Estas denuncias se reportan 102-34 Naturaleza y número inmediatamente al Comité total de preocupaciones críticas de Ética y Cumplimiento para su conocimiento y consideración, a los efectos de definir el tratamiento y plan de acción sobre las mismas. 102-35 Políticas 45-46, 50, 169-170, 179-181 GRI 102: de remuneración Declaraciones 102-36 Proceso para Generales 2016 determinar la remuneración 45-46, 50, 169-170, 179-181 45-46, 50, 169-170, 179-181. 102-37 Involucramiento No son consideradas las de los grupos de interés opiniones de grupos externos en la remuneración para la determinación de la remuneración. Problemas de confidencialidad. Dado el contexto local en el que se desarrollan las 102-38 Ratio actividades del Banco, de compensación esta información total anual resulta confidencial para salvaguardar la seguridad personal de nuestros colaboradores y los altos mandos de la entidad. Problemas de confidencialidad. Dado el contexto local en el que se desarrollan las 102-39 Ratio del actividades del Banco, incremento porcentual de la esta información compensación total anual resulta confidencial para salvaguardar la seguridad personal de nuestros colaboradores y los altos mandos de la entidad. Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) 102-40 Lista de 16, 70 grupos de interés 188 · 189 Todos nuestros colaboradores están incluidos en el convenio 102-41 Acuerdos de colectivo de trabajo representado Principio 3 8.8 negociación colectiva por la Asociación Sindical de Bancarios. 102-42 Identificación y 60-65, 70 selección de grupos de interés 102-43 Enfoque para la participación 70, 113-126, 132, 138, de los grupos de interés 144, 146, 155-157, 169-170 102-44 Temas y preocupaciones 70, 113-115, 122-125, 132, clave mencionados 146, 169-170 102-45 Entidades incluidas en los 41 estados financieros consolidados 102-46 Definición de los contenidos de 169-175 los informes y las Coberturas del tema 102-47 Lista de temas materiales 169-170 En caso de que existan reexpresiones de la información GRI 102: 102-48 Reexpresión de informes anteriores, éstas Declaraciones de la información se aclaran con una nota al pie Generales 2016 cuando corresponde. No hay cambios significativos 102-49 Cambios en la en el Alcance y la Cobertura elaboración de informes de los aspectos con respecto a informes anteriores. ANEXO II 102-50 Periodo objeto del informe 19 102-51 Fecha del último informe Año 2018 Banco Macro presenta su informe 102-52 Ciclo de integrado reportando su desempeño elaboración de informes económico, social y ambiental de forma anual. 102-53 Punto de contacto para sustentabilidad@macro.com.ar preguntas sobre el informe Tel: (011) 5222 6500 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los 19, 186 estándares GRI 102-55 Índice de 186-197 Contenidos GRI Este informe no se encuentra 102-56 Verificación Externa verificado externamente. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO TEMAS MATERIALES Impactos económicos indirectos 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión 20-36, 59-64, 66-73, 129, Enfoque de y sus componentes 146-154, 167, 169-170 Gestión 2016 103-3 Evaluación del 20-36, 59-64, 66-73, 129, enfoque de gestión 146-154, 167, 169-170 Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) GRI 203: 203-1 Inversiones en infraestructuras 146-154 7.b Impactos y servicios apoyados económicos 203-2 Impactos económicos indirectos 2016 84-102, 105-110, 146-154 8.3, 8.5 indirectos significativos Prácticas de adquisición 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 20-36, 59-64, 66-73, 1.4, 5.1 de Gestión y sus componentes 155-157, 169-175 2016 103-3 Evaluación del 20-36, 59-64, 66-73, enfoque de gestión 155-157, 169-175 155-157. Por ubicaciones GRI 204: con operaciones significativas Prácticas de 204-1 Proporción de gasto se entiende a las áreas centrales 8.3 adquisición en proveedores locales y sucursales de Banco Macro 2016 distribuidas a lo largo de todo el país. Anticorrupción 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 20-36, 45-57, 59-64, de Gestión y sus componentes 66-73, 156-157, 169-175 2016 103-3 Evaluación del 20-36, 45-57, 59-64, enfoque de gestión 66-73, 156-157, 169-175 205-1 Operaciones evaluadas para 45-57, 156-157 Principio 10 16.5 riesgos relacionados con la corrupción GRI 205: 205-2 Comunicación y formación Anticorrupción sobre políticas y procedimientos 45-57, 156-157 16.5 2016 anticorrupción 205-3 Casos de corrupción No se registraron casos Principio 10 16.5 confirmados y medidas tomadas de corrupción en 2019. Materiales 103-1 Explicación del tema material 169-175 y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-64, 66-69, 159, de Gestión y sus componentes 161-163, 169-175 2016 103-3 Evaluación del 60-64, 66-69, 159, enfoque de gestión 161-163, 169-175 301-1 Materiales Principios 163 8.4 por peso o volumen 7y8 301-2 Insumos reciclados utilizados 162-163 8.4, 12.5 GRI 301: Materiales No procede. Dada la 2016 naturaleza del tipo 301-3 Productos reutilizados de negocio de Banco Principio 8 8.4, 12.5 y materiales de envasado Macro, este indicador no aplica a la compañía. Energía 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-64, 66-69, de Gestión y sus componentes 159-162, 169-175 2016 103-3 Evaluación del 60-64, 66-69, enfoque de gestión 159-162, 169-175 Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) 159-162. Además, se consumió 302-1 Consumo energético Principios 7.2, 7.3, gasoil en grupos electrógenos dentro de la organización 7y8 8.4, 13.1 190 · 191 de sucursales por 86.720 litros. Información no disponible. La compañía 302-2 Consumo energético 7.2, 7.3, trabajará para tener Principio 8 fuera de la organización 8.4, 13.1 esta información en el corto plazo. GRI 302: Información no Energía disponible. La compañía 7.3, 8.4, 2016 302-3 Intensidad energética trabajará para tener Principio 8 13.1 esta información en el corto plazo. 302-4 Reducción Principios 7.3, 8.4, 159-162 del consumo energético 8y9 13.1 161-162. Dada la naturaleza del 302-5 Reducciones tipo de negocio de Banco Macro, Principios 7.3, 8.4, de los requisitos energéticos el consumo de energía total de la 8y9 13.1 de los productos y servicios organización está relacionado con el servicio brindado. Agua 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 159-161, de Gestión y sus componentes 169-175 2016 103-3 Evaluación 60-69, 159-161, 169-175 del enfoque de gestión ANEXO II Información no disponible. La compañía 303-1 Extracción Principios trabajará para tener de agua por fuente 7y8 esta información en el corto plazo. El abastecimiento de agua en Banco Macro está relacionado con el uso 303-2 Fuentes de agua GRI 303: alimentario y sanitario, a través significativamente afectadas Principio 8 Agua 2016 de servicios de suministro público por la extracción de agua sin afectar fuentes de agua de manera significativa. Información no disponible. La compañía 303-3 Agua reciclada trabajará para tener Principio 8 8.4 y reutilizada esta información en el corto plazo. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Emisiones 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 159-162, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 159-162, 169-175 enfoque de gestión Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) 214,85 tCO2e. Abarca el consumo 305-1 Emisiones directas Principios de combustible de grupos 13.1 de GEI (alcance 1) 7y8 electrógenos en sucursales. 305-2 Emisiones indirectas de GEI Principios 162 13.1 al generar energía (alcance 2) 7y8 Información no disponible. La compañía 305-3 Otras emisiones Principios GRI 305: trabajará para tener 13.1 indirectas de GEI (alcance 3) 7y8 Emisiones esta información 2016 en el corto plazo. Información no disponible. La compañía 305-4 Intensidad de trabajará para tener Principio 8 13.1 las emisiones de GEI esta información en el corto plazo. 305-5 Reducción de Principios 162 13.1 las emisiones de GEI 8y9 No procede. Dada la naturaleza del tipo 305-6 Emisiones de sustancias Principios de negocio de Banco que agotan la capa de ozono (SAO) 7y8 Macro, este indicador GRI 305: no aplica a la compañía. Emisiones 2016 No procede. Dada la 305-7 Óxidos de nitrógeno (NOX), naturaleza del tipo Principios óxidos de azufre (SOX) y otras de negocio de Banco 7y8 emisiones significativas al aire Macro, este indicador no aplica a la compañía. Efluentes y residuos 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 159-164, 169-171 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 159-164, 169-171 enfoque de gestión No procede. No existen GRI 306: vertidos asociados Efluentes 306-1 Vertido de aguas en función al negocio, sino Principio 8 y residuos de su calidad y destino únicamente vuelco 2016 a la red cloacal pública. 306-2 Residuos por tipo 163-164 Principio 8 12.5 y método de eliminación Información no disponible. La compañía 306-3 Derrames trabajará para tener Principio 8 significativos esta información en el corto plazo. Información no disponible. La compañía 306-4 Transporte de trabajará para tener Principio 8 residuos peligrosos esta información en el corto plazo. Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) No procede. Dada la naturaleza del tipo 192 · 193 306-5 Cuerpos de agua afectados de negocio de Banco Principio 8 por vertidos de aguay/o escorrentías Macro, este indicador no aplica a la compañía. Evaluación ambiental de proveedores 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 155-157, 159-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 155-157, 159-175 enfoque de gestión 308-1 Nuevos proveedores que GRI 308: han pasado filtros de evaluación 155-157 Principio 8 Evaluación y selección de acuerdo con los ambiental de criterios ambientales proveedores 308-2 Impactos ambientales 2016 155-157. No se registraron negativos en la cadena de Principio 8 impactos negativos. suministro y medidas tomadas Empleo 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 129-132, de Gestión y sus componentes 137-138, 169-175 2016 ANEXO II 103-3 Evaluación del 60-69, 129-132, enfoque de gestión 137-138, 169-175 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación 129-132 Principio 6 5.1, 8.5, 8.6 de personal 137-138. El 100% de los empleados trabaja a tiempo completo. GRI 401: 401-2 Beneficios para los empleados Por instalaciones con operaciones Empleo 2016 a tiempo completo que no se dan significativas se entiende a las 8.5 a los empleados a tiempo parcial áreas centrales y sucursales o temporales de Banco Macro distribuidas a lo largo de todo el país. 131. Todos los empleados tienen 401-3 Permiso parental Principio 6 5.1, 8.5 derecho a permiso parental. Formación y enseñanza 103-1 Explicación del tema 169-175 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 129, 133-135, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 129, 133-135, 169-175 enfoque de gestión 404-1: Media de horas de formación 4.3, 4.4, 135 Principio 6 al año por empleado 5.1, 8.5 GRI 404: 404-2: Programas para mejorar Formación y las aptitudes de los empleados y 133-135 8.5 enseñanza programas de ayuda a la transición 2016 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas 133 Principio 6 5.1, 8.5 del desempeño y desarrollo profesional Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) Diversidad e igualdad de oportunidades 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 45, 60-69, 129-131, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 45, 60-69, 129-131, 169-175 enfoque de gestión GRI 405: 405-1 Diversidad en órganos 45-49, 130-131 Principio 6 5.1, 5.5, 8.5 Diversidad de gobierno y empleados e Igualdad de 405-2 Ratio del salario base Se aplica el mismo salario Oportunidades y de la remuneración de mujeres base por categoría profesional Principio 6 5.1, 8.5 2016 frente a hombres a hombres y mujeres. No discriminación 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 129, 157, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 129, 157, 169-175 enfoque de gestión GRI 406: No 406-1 Casos de discriminación y discriminación No hubo casos en 2019. Principio 6 5.1, 8.8 acciones correctivas emprendidas 2016 Libertad de Asociación y Convenios Colectivos 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión Enfoque de 60-69, 129, 169-175 y sus componentes Gestión 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 129, 169-175 enfoque de gestión Banco Macro considera a la representatividad sindical como un aspecto clave para el correcto funcionamiento del negocio. En este sentido, se garantiza un diálogo fluido con los gremios GRI 407: correspondientes a la actividad del 407-1 Operaciones y proveedores Libertad de Banco. No se registran casos dentro cuyo derecho a la libertad de asociación y de Banco Macro donde corra Principio 3 8.8 asociación y negociación colectiva negociación riesgo el derecho a la libertad de podría estar en riesgo colectiva 2016 asociación y negociación colectiva. Mediante la firma del Código de Conducta, no hemos detectado en proveedores casos donde exista riesgo de vulneración del derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva. Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) Trabajo infantil 194 · 195 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 129, 157, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 129, 157, 169-175 enfoque de gestión 60-65, 157, 169-175. No se han detectado casos dentro de Banco GRI 408: 408-1 Operaciones y proveedores Macro. Mediante la firma del Código Trabajo con riesgo significativo de casos de Conducta, no hemos detectado Principio 5 infantil 2016 de trabajo infantil en proveedores casos de trabajo infantil ni de trabajadores jóvenes expuestos a trabajo peligroso. Trabajo forzoso 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión Enfoque de 60-69, 129, 157, 169-175 y sus componentes Gestión 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 129, 157, 169-175 enfoque de gestión 60-65, 157, 169-175. No se han detectado casos dentro de Banco GRI 409: 409-1 Operaciones y proveedores con Macro. Mediante la firma del Trabajo riesgo significativo de casos de trabajo Principio 4 Código de Conducta, no hemos forzoso 2016 forzoso u obligatorio detectado en proveedores casos ANEXO II de trabajo forzoso. Salud y seguridad de los clientes 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 110-111, 113-115, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 110-111, 113-115, 169-175 enfoque de gestión 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las 110-111, 113-115 GRI 416: categorías de productos o servicios Salud y seguridad 416-2 Casos de incumplimiento de los relativos a los impactos en la salud No se registraron casos clientes 2016 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO y seguridad de las categorías de este tipo en 2019. de productos y servicios Marketing y etiquetado 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 53, 60-69, 113-115, 169-175 de Gestión y sus componentes 2016 103-3 Evaluación del 53, 60-69, 113-115, 169-175 enfoque de gestión Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) Banco Macro responde a los siguientes organismos y códigos de control: -Banco Central de la República Argentina (BCRA). -Comisión Nacional de Valores (CNV). -Código de Prácticas de Gobierno Societario de la Comisión Nacional de Valores. -Código de Prácticas Bancarias elaborado por las distintas asociaciones de bancos y entidades financieras de la Argentina. -Código de Protección al Inversor, 417-1 Requerimientos para que incluye lineamientos y la información y el etiquetado 12.8 recomendaciones para el de productos y servicios cumplimiento de normas de protección al inversor en el ámbito GRI 417: de la oferta pública. Marketing -Ley Sarbanes-Oxley (SOX), dado y etiquetado que el Banco cotiza en la Bolsa de 2016 Comercio de Nueva York (NYSE). -Manual de Compañías Cotizantes de la NYSE y sus modificaciones, dado que el Banco califica como emisor extranjero privado. -Unidad de Información Financiera (U.I.F.) en materia de prevención de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo. Banco Macro está sujeto a la supervisión del Banco Central 417-2 Casos de incumplimiento de la República Argentina (BCRA) relacionados con la información y el como organismo de control y etiquetado de productos y servicios no ha recibido observaciones respecto sus productos o servicios. 417-3 Casos de incumplimiento No se registran casos relacionados con comunicaciones de este tipo en 2019. de marketing Privacidad del Cliente 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión Enfoque de 60-69, 110-111, 124-125, 169-175 y sus componentes Gestión 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 110-111, 124-125, 169-175 enfoque de gestión GRI 418: 418-1 Reclamaciones fundamentadas 110-111. No se registran casos Privacidad del relativas a violaciones de la privacidad significativos de este tipo en 2019. Cliente 2016 del cliente y pérdida de datos del cliente Inclusión financiera 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión 21-35, 60-69, 85-87, 90-93, 96-99, Enfoque de y sus componentes 107-108, 145-152, 169-175 Gestión 2016 103-3 Evaluación del 21-35, 60-69, 85-87, 90-93, 96-99, enfoque de gestión 107-108, 145-152, 169-175 Índice de contenidos GRI y Comunicación sobre el Progreso 2019 Principios Metas de los del Pacto Objetivos de Estándar Números Contenido Omisión Global de Desarrollo GRI de página Naciones Sostenible Unidas (ODS) (1) Cantidad de clientes 1.4, 8.3, 10-15, 85-88, 97 por segmento. 8.10, 9.3 196 · 197 Valor monetario total de los productos y servicios diseñados para crear 1.4, 8.3, 8.10, 88-92, 96-102, 126, 145-151 beneficios sociales en las líneas de 9.3, 10.2 negocio básicas, por objetivo. Puntos de acceso en áreas poco pobladas o económicamente 107-108 1.4, 8.10, 10.2 desfavorecidas por tipo. Iniciativas para mejorar el acceso 88-92, 96-102, 126, 145-151, 169de personas desfavorecidas a los 1.4, 8.10, 10.2 175 servicios financieros. Educación financiera 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: 103-2 Enfoque de gestión 21-35, 60-69, 98-99, Enfoque de y sus componentes 146-154, 169-175 Gestión 2016 103-3 Evaluación del 21-35, 60-69, 98-99, enfoque de gestión 146-154, 169-175 Cantidad de personas capacitadas 98-99, 146-150 1.4, 8.10, 10.2 en acciones de educación financiera Experiencia del cliente 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: ANEXO II 103-2 Enfoque de gestión 21-35, 60-69, 113-115, Enfoque de y sus componentes 124-125, 169-175 Gestión 2016 103-3 Evaluación del 21-35, 60-69, 113-115, enfoque de gestión 124-125, 169-175 Medición de la satisfacción 113-115 del cliente Cantidad de reclamos recibidos 124-125 y gestionados satisfactoriamente Voluntariado 103-1 Explicación del tema 169-175 material y su cobertura GRI 103: Enfoque 103-2 Enfoque de gestión 60-69, 140-141, de Gestión y sus componentes 146-154, 169-175 2016 103-3 Evaluación del 60-69, 140-141, enfoque de gestión 146-154, 169-175 Cantidad de horas destinadas 140-141, 146-154 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO a Jornadas de voluntariado Cantidad de participaciones en 140-141, 146-154 Programa de voluntariado Notas: (1) Para este relacionamiento se tomaron en cuenta únicamente las metas de ODS priorizadas por Banco Macro. Se utilizó la herramienta online de SDG Compass Inventory of Business Indicators disponible en https://sdgcompass.org. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO ANEXO II 198 · 199 E S TA D O S FINANCIEROS BANCO MACRO S.A. Estados financieros al 31 de diciembre de 2019 junto con los Informes de los Auditores Independientes y de la Comisión Fiscalizadora. 202 · 203 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Contenido ·· Estados de situación financiera consolidados ·· Estados de resultados consolidados ·· Estados de otros resultados integrales consolidados ·· Estado de cambios en el patrimonio consolidado ·· Estados de flujos de efectivo consolidados ·· Notas a los estados financieros consolidados ·· Anexos consolidados ·· Estados de situación financiera separados ·· Estados de resultados separados ·· Estados de otros resultados integrales separados ·· Estado de cambios en el patrimonio separado ·· Estados de flujos de efectivo separados ·· Notas a los estados financieros separados ·· Anexos separados ·· Informe de los Auditores Independientes sobre estados financieros consolidados ·· Informe de los Auditores Independientes sobre estados financieros separados ·· Informe de la Comisión Fiscalizadora ·· Proyecto de distribución de utilidades MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Estados financieros al 31 de diciembre de 2019 Denominación social: Banco Macro S.A. Domicilio legal: Avenida Eduardo Madero 1182 Ciudad Autónoma de Buenos Aires Objeto y ramo principal: Banco Comercial Banco Central de la República Argentina: Autorizado como “Banco Privado Nacional” bajo el N° 285 Inscripción en el Registro Público de Comercio: Bajo el N° 1.154 Libro N° 2 de Estatutos F° 75 el 8 de Marzo de 1967 Fecha en la que se cumple el contrato social: 8 de Marzo de 2066 Inscripción en la Inspección General de Justicia: Bajo el N° 9.777 Libro N° 119 Tomo A de Sociedades Anónimas el 8 de Octubre de 1996 Clave Única de Identificación Tributaria: 30-50001008-4 Fechas de inscripciones de las modificaciones de estatuto: 18 de Agosto de 1972, 10 de Agosto de 1973, 15 de Julio de 1975, 30 de Mayo de 1985, 3 de Septiembre de 1992, 10 de Mayo de 1993, 8 de Noviembre de 1995, 8 de Octubre de 1996, 23 de Marzo de 1999, 6 de Septiembre de 1999, 10 de Junio de 2003, 17 de Diciembre de 2003, 14 de Septiembre de 2005, 8 de Febrero de 2006, 11 de Julio de 2006, 14 de Julio de 2009, 14 de Noviembre de 2012, 2 de Agosto de 2014, 15 de Julio de 2019. Nombre del Auditor firmante Carlos M. Szpunar Asociación Profesional Pistrelli, Henry Martin y Asociados S.R.L. Informe correspondiente al ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2019 001 Estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 204 · 205 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 ACTIVO Efectivo y Depósitos en Bancos P 100.680.063 74.766.039 Efectivo 19.511.636 10.696.465 BCRA 55.158.158 50.212.127 Otras del país y del exterior 26.006.523 13.401.648 Otros 3.746 455.799 Títulos de deuda a valor razonable con cambios en resultados 3 AyP 5.675.008 2.635.247 Instrumentos derivados 8 P 50.685 17.293 Operaciones de pase 4 P 1.087.916 Otros activos financieros 12 PyR 4.548.763 2.999.571 Préstamos y otras financiaciones 6 B, C, D, P y R 220.004.663 178.874.764 Sector Público no Financiero 6.450.647 1.775.507 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otras Entidades financieras 3.941.007 5.573.806 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior 209.613.009 171.525.451 Otros Títulos de Deuda 3 A, P y R 64.534.133 64.584.759 Activos financieros entregados en garantía 5 P 10.673.334 6.756.220 Inversiones en Instrumentos de Patrimonio 15 AyP 1.536.228 51.518 Inversión en asociadas y negocios conjuntos 11 E 146.331 108.823 Propiedad, planta y equipo F 11.002.193 9.002.694 Activos intangibles G 2.122.979 1.401.017 Activos por impuesto a las ganancias diferido 21.c) 4.938.831 Otros activos no financieros 12 669.911 834.069 Activos no corrientes mantenidos para la venta 15 738.895 804.017 TOTAL ACTIVO 428.409.933 342.836.031 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 PASIVO Depósitos H, I y P 262.865.354 237.957.157 Sector público no financiero 17.560.282 19.311.800 Sector financiero 314.162 148.275 Sector privado no financiero y residentes en el exterior 244.990.910 218.497.082 Instrumentos derivados 8 IyP 768.732 1.369 Operaciones de pase 4 IyP 1.002.511 164.469 Otros pasivos financieros 17 IyP 22.169.608 15.315.042 Financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones financieras IyP 2.245.804 2.998.010 Obligaciones negociables emitidas 37 IyP 5.525.039 6.377.311 Pasivo por impuesto a las ganancias corriente 21 8.136.185 2.946.479 Obligaciones negociables subordinadas 37 IyP 24.311.663 15.288.390 Provisiones 16 J 1.456.244 1.045.894 Pasivo por impuesto a las ganancias diferido 21.c) 2.079 228.112 Otros pasivos no financieros 17 10.119.321 5.877.182 TOTAL PASIVO 338.602.540 288.199.415 PATRIMONIO NETO Capital social 29 639.413 669.663 Aportes no capitalizados 12.429.781 12.428.461 Ajustes al capital 4.511 4.511 Ganancias reservadas 34.837.136 21.995.937 Resultados no asignados (210.927) 3.264.742 Otros Resultados Integrales acumulados 1.306.357 543.086 Resultado del ejercicio 40.799.776 15.729.243 Patrimonio neto atribuible a los propietarios de la controladora 89.806.047 54.635.643 Patrimonio neto atribuible a participaciones no controladoras 1.346 973 TOTAL PATRIMONIO NETO 89.807.393 54.636.616 TOTAL PASIVO MÁS PATRIMONIO NETO 428.409.933 342.836.031 Las notas 1 a 43 a los Estados financieros consolidados y los Anexos A a J, L, N, P a R son parte integrante de los Estados financieros consolidados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de resultados consolidados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 206 · 207 Ingresos por intereses Q 124.123.882 65.577.382 Egresos por intereses Q (51.636.441) (25.931.913) Resultado neto por intereses 72.487.441 39.645.469 Ingresos por comisiones 22 Q 15.915.642 11.917.959 Egresos por comisiones Q (1.341.964) (755.907) Resultado neto por comisiones 14.573.678 11.162.052 Subtotal (Resultado neto por intereses + 87.061.119 50.807.521 Resultado neto por comisiones) Resultado neto por medición de instrumentos financieros 3 Q 5.346.293 1.065.690 a valor razonable con cambios en resultados Resultado por baja de activos medidos a costo amortizado 35.810 (4.489) Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera 23 3.059.616 (1.377.516) Otros ingresos operativos 24 6.098.143 2.817.047 Cargo por incobrabilidad (5.818.392) (2.706.406) Ingreso operativo neto 95.782.589 50.601.847 Beneficios al personal 25 (17.460.367) (10.308.016) E S TA D O S F I N A N C I E R O S Gastos de administración 26 (10.590.711) (6.826.476) Depreciaciones y desvalorizaciones de bienes FyG (1.369.826) (736.540) Otros gastos operativos 27 (18.273.586) (10.302.584) Resultado operativo 48.088.099 22.428.231 Resultado por asociadas y negocios conjuntos 681.010 266.302 Resultados antes de impuesto de las actividades que continúan 48.769.109 22.694.533 Impuesto a las ganancias de las actividades que continúan 21.c) (7.968.699) (6.964.755) Resultado neto de las actividades que continúan 40.800.410 15.729.778 Resultado neto del ejercicio 40.800.410 15.729.778 Resultado neto del ejercicio atribuible a los propietarios de la controladora 40.799.776 15.729.243 Resultado neto del ejercicio atribuible a participaciones no controladoras 634 535 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Ganancia por acción consolidado correspondiente a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Ganancia neta atribuible a Accionistas de la Entidad Controladora 40.799.776 15.729.243 MAS: Efectos dilusivos inherentes a las acciones ordinarias potenciales Ganancia neta atribuible a Accionistas de la Entidad Controladora 40.799.776 15.729.243 ajustada por el efecto de la dilución Promedio ponderado de acciones ordinarias en circulación del ejercicio 639.402 661.141 MAS: Promedio ponderado del número de acciones ordinarias adicionales con efectos dilusivos Promedio ponderado de acciones ordinarias en circulación del ejercicio 639.402 661.141 ajustado por el efecto de la dilución Ganancia por acción básica 63,8093 23,7911 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de otros resultados integrales consolidados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 208 · 209 Resultado neto del ejercicio 40.800.410 15.729.778 Componentes de Otro Resultado Integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio Diferencia de cambio por conversión de Estados Financieros 782.810 732.813 Diferencia de cambio del ejercicio 782.810 732.813 Ganancias o pérdidas por instrumentos financieros a valor (19.550) (394.307) razonable con cambios en el ORI (Punto 4.1.2a de la NIIF 9) Resultado del ejercicio por instrumentos financieros a valor razonable Q 69.638 (527.371) con cambios en el ORI Impuesto a las ganancias (89.188) 133.064 Otros Resultados Integrales 20 Otros Resultados Integrales del ejercicio 20 Total Otro Resultado Integral que se reclasificará 763.260 338.526 al resultado del ejercicio Total Otro Resultado Integral 763.260 338.526 Resultado integral total 41.563.670 16.068.304 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Resultado integral total atribuible a los propietarios de la controladora 41.563.047 16.067.769 Resultado integral total atribuible a participaciones no controladoras 623 535 Las notas 1 a 43 a los Estados financieros consolidados y los Anexos A a J, L, N, P a R son parte integrante de los Estados financieros consolidados. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estado de cambios en el patrimonio consolidado correspondiente al ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Aportes no Otros Resultados Capital Social capitalizados Integrales Diferencia de cambio Primas Ajustes Movimientos Notas Acciones en acumulada En cartera de emisión al capital por conversión Otros circulación de acciones de estados financieros Saldos al comienzo 640.715 28.948 12.428.461 4.511 869.961 (326.875) del ejercicio Resultado total integral del ejercicio Resultado neto del ejercicio Otro Resultado 782.810 (19.539) Integral del ejercicio Acciones propias 29 (1.317) 1.317 en cartera Distribución de resultados no asignados aprobados por la Asamblea de Accionistas de fecha 30 de abril de 2019 Reserva Legal Reserva Normativa Dividendos en efectivo Otras (1) Baja de acciones 29 (30.265) propias en cartera Otros movimientos 29 15 1.320 Saldos al cierre 639.413 12.429.781 4.511 1.652.771 (346.414) del ejercicio Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Reserva de Utilidades 210 · 211 Total Patrimonio Neto Total Patrimonio Neto Total Resultados Legal Otras no asignados de participaciones de participaciones Patrimonio controladoras no controladoras Neto 6.872.687 15.123.250 18.993.985 54.635.643 973 54.636.616 40.799.776 40.799.776 634 40.800.410 763.271 (11) 763.260 E S TA D O S F I N A N C I E R O S 3.145.848 (3.145.848) 3.475.669 (3.475.669) (6.393.978) (6.393.978) (6.393.978) 12.583.395 (12.583.395) 30.265 1.335 (250) 1.085 10.018.535 24.818.601 40.588.849 89.806.047 1.346 89.807.393 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estado de cambios en el patrimonio consolidado correspondiente al ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Aportes no Otros Resultados Capital Social capitalizados Integrales Diferencia de cambio Primas Ajustes Movimientos Notas Acciones en acumulada En cartera de emisión al capital por conversión Otros circulación de acciones de estados financieros Saldos al comienzo 669.663 12.428.461 4.511 137.148 67.412 del ejercicio Resultado total integral del ejercicio Resultado neto del ejercicio Otro Resultado 732.813 (394.287) Integral del ejercicio Distribución de resultados no asignados aprobados por la Asamblea de Accionistas de fecha 27 de abril de 2018 Reserva Legal Dividendos en efectivo Otras (1) Acciones propias 29 (28.948) 28.948 en cartera Otros movimientos (2) Saldos al cierre del 640.715 28.948 12.428.461 4.511 869.961 (326.875) ejercicio (1) Corresponde a reserva de utilidades para futura distribución de resultados. (2) Corresponde a la diferencia entre la contraprestación pagada y el ajuste a las participaciones no controladoras por la compra de Banco del Tucumán. Ver adicionalmente Nota 2.4 Las notas 1 a 43 a los Estados financieros consolidados y los Anexos A a J, L, N, P a R son parte integrante de los Estados financieros consolidados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Reserva de Utilidades 212 · 213 Total Patrimonio Neto Total Patrimonio Neto Total Resultados Legal Otras no asignados de participaciones de participaciones Patrimonio controladoras no controladoras Neto 4.994.932 15.368.454 12.864.442 46.535.023 770 46.535.793 15.729.243 15.729.243 535 15.729.778 338.526 338.526 E S TA D O S F I N A N C I E R O S 1.877.755 (1.877.755) (3.348.315) (3.348.315) (332) (3.348.647) 7.511.018 (7.511.018) (4.407.907) (4.407.907) (4.407.907) (210.927) (210.927) (210.927) 6.872.687 15.123.250 18.993.985 54.635.643 973 54.636.616 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de flujos de efectivo consolidados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas 31/12/2019 31/12/2018 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES OPERATIVAS Resultado del ejercicio antes del Impuesto a las Ganancias 48.769.109 22.694.533 Ajustes para obtener los flujos provenientes de actividades operativas: Amortizaciones y desvalorizaciones 1.369.826 736.540 Cargo por incobrabilidad 5.818.392 2.706.406 Diferencia de cotización de Moneda Extranjera (19.831.284) (8.920.497) Otros ajustes 4.668.680 1.855.398 Aumentos / disminuciones neta proveniente de activos operativos: Títulos de deuda a valor razonable con cambios en resultados (5.469.303) (1.569.634) Instrumentos derivados (33.392) (9.065) Operaciones de pase (1.087.916) 1.419.808 Préstamos y otras financiaciones Sector Público no Financiero (4.675.140) 108.074 Otras Entidades financieras 1.632.799 (2.334.292) Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior (43.795.517) (46.601.107) Otros Títulos de Deuda (9.348.877) 5.784.015 Activos financieros entregados en garantía (3.917.114) 882.132 Inversiones en Instrumentos de Patrimonio (64.014) 231.141 Otros activos (731.433) (772.615) Aumentos / disminuciones netos proveniente de pasivos operativos: Depósitos Sector Público no Financiero (1.751.518) 6.421.099 Sector financiero 165.887 66.916 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior 26.493.828 87.339.965 Pasivos a valor razonable con cambios en resultados (6.450) Instrumentos derivados 767.363 (21.738) Operaciones de pase 838.042 (2.523.624) Otros pasivos 10.102.297 8.912.838 Pagos por Impuesto a las Ganancias (7.493.365) (7.142.608) TOTAL DE LAS ACTIVIDADES OPERATIVAS (A) 2.427.350 69.257.235 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de flujos de efectivo consolidados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas 31/12/2019 31/12/2018 214 · 215 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Pagos: Pagos netos por compra de PPE, activos intangibles y otros activos (3.730.846) (1.971.946) TOTAL DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN (B) (3.730.846) (1.971.946) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN Pagos: Dividendos (6.394.228) (3.348.647) Adquisición o rescate de instrumentos de patrimonio propio (199.843) (4.407.907) Obligaciones negociables no subordinadas (2.427.014) (2.451.391) Financiaciones de entidades financieras locales (157.452) (704.467) Obligaciones subordinadas (1.412.888) (773.358) Cambios en la participación de subsidiarias que no dan lugar a pérdida de control (456.757) Otros pagos relacionados con actividades de financiación (216.735) Cobros/ingresos: Obligaciones negociables no subordinadas 9.500 3.206.999 Banco Central de la República Argentina 2.555 12.940 E S TA D O S F I N A N C I E R O S TOTAL DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN (C) (10.796.105) (8.922.588) EFECTO DE LAS VARIACIONES DEL TIPO DE CAMBIO (D) 28.860.573 16.581.529 TOTAL DE LA VARIACIÓN DE LOS FLUJOS DE EFECTIVO AUMENTO NETO DEL EFECTIVO Y EQUIVALENTES (A+B+C+D) 16.760.972 74.944.230 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL INICIO DEL EJERCICIO 28 130.629.755 55.685.525 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL CIERRE DEL EJERCICIO 28 147.390.727 130.629.755 Las notas 1 a 43 a los Estados financieros consolidados y los Anexos A a J, L, N, P a R son parte integrante de los Estados financieros consolidados. Notas a los estados financieros consolidados al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 1. Información corporativa Banco Macro S.A. (en adelante, la Entidad), es una el grupo, realiza operaciones de agente fiduciario, sociedad anónima constituida en la República Argentina, dirección y administración de fondos comunes de inversioque ofrece productos y servicios bancarios tradicionales a nes y servicios bursátiles. compañías, incluyendo aquellas que operan en economías regionales, así como también a individuos, reforzanEn el año 1977, fue creada Macro Compañía Financiera S.A., MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO do de esta forma el objetivo de ser un banco multiservique funcionaba como una institución financiera no bancaria. cios. Asimismo, a través de las sociedades que conforman En el mes de mayo de 1988 le fue concedida la autorización Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos para funcionar como banco comercial y fue incorporada bajo agente financiero único del Gobierno Provincial y agente el nombre de Banco Macro S.A. Posteriormente, como del mismo para la recaudación de sus rentas y la atención consecuencia del proceso de fusión con otras entidades, de órdenes de pago de sus obligaciones. adoptó otras denominaciones (entre ellas, Banco Macro Bansud S.A.) y a partir de agosto de 2006, Banco Macro S.A. Con fechas 25 de noviembre de 1999 y 28 de diciembre de 2006, se convinieron sendas prórrogas de dicho contrato, Las acciones de la Entidad tienen oferta pública y cotizan siendo su vigencia actual hasta el 31 de diciembre de 2029. en Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA) desde noviembre 1994 y desde el 24 de marzo de 2006 cotizan en la Bolsa de Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los depósitos manteniComercio de Nueva York (NYSE). Adicionalmente, el 15 de dos por el Gobierno de la Provincia de Misiones en la octubre de 2015 fueron autorizadas para cotizar en el Entidad ascienden a 6.835.569 y 5.540.994 (incluyen Mercado Abierto Electrónico S.A. (MAE). 692.153 y 430.545 correspondientes a depósitos judiciales), respectivamente. A partir del año 1994, Banco Macro S.A. se focalizó principalmente en áreas regionales fuera de la Ciudad 2.2. Contrato de vinculación con Autónoma de Buenos Aires (CABA). Siguiendo esta el Gobierno de la Provincia de Salta estrategia, en el año 1996, Banco Macro S.A. comenzó un proceso de adquisición de entidades y de activos y pasivos La Entidad suscribió, con el Gobierno de la Provincia de durante la privatización de los bancos provinciales y otras Salta, un contrato de vinculación para actuar por el término instituciones bancarias. de diez años a partir del 1º de marzo de 1996, como agente financiero único del Gobierno Provincial y agente del mismo Con fecha 21 de mayo de 2019, la Entidad adquirió el 100% de para la recaudación de sus rentas y la atención de órdenes Argenpay S.A.U. por un importe de 100 conformado por de pago de sus obligaciones. 100.000 acciones ordinarias escriturales de $ 1 cada una y con derecho a un voto. El objeto de esta entidad es el Con fechas 22 de febrero de 2005 y 22 de agosto de 2014, desarrollo de una red propia o la incorporación a otras redes se convinieron sendas prórrogas de dicho contrato, siendo de modo que permita transaccionar a personas humanas o su vigencia actual hasta el 28 de febrero de 2026. jurídicas, en forma presencial o remota, mediante la utilización de tecnologías de la información y comunicación, Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los depósitos mantenidos otorgar, ofrecer o aceptar pagos electrónicos on line u off line, por el Gobierno de la Provincia de Salta en la Entidad billeteras, monederos electrónicos o virtuales y comercio ascienden a 4.358.569 y 2.630.532, (incluyen 907.270 y electrónico en general. Esta subsidiaria comenzó a desarro644.863, correspondientes a depósitos judiciales), llar su actividad durante el cuarto trimestre de 2019. respectivamente. Con fecha 19 de febrero de 2020, el Directorio de la Entidad 2.3. Contrato de vinculación con aprobó la emisión de los presentes Estados financieros el Gobierno de la Provincia de Jujuy consolidados. En opinión de la Gerencia de la Entidad, luego de la emisión de los presentes Estados financieros consolidaLa Entidad suscribió, con el Gobierno de la Provincia de dos no se producirán modificaciones a los mismos aún cuando Jujuy, un contrato de vinculación para actuar por el término la Asamblea de accionistas posee la facultad para realizarlas. de diez años a partir del 12 de enero de 1998, como agente financiero único del Gobierno Provincial y agente del mismo para la recaudación de sus rentas y la atención de órdenes 2. Operaciones de la entidad de pago de sus obligaciones. 2.1. Contrato de vinculación con Con fechas 29 de abril de 2005 y 8 de julio de 2014, se el Gobierno de la Provincia de Misiones convinieron sendas prórrogas de dicho contrato, siendo su vigencia actual hasta el 30 de septiembre de 2024. La Entidad suscribió, con el Gobierno de la Provincia de Misiones, un contrato de vinculación para actuar por el Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los depósitos mantenidos término de cinco años a partir del 1º de enero de 1996, como por el Gobierno de la Provincia de Jujuy en la Entidad Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos ascienden a 1.180.551 y 1.387.236 (incluyen 642.038 y Mediante la Comunicación “C” 84993 el BCRA informó que 436.972 correspondientes a depósitos judiciales), de acuerdo con la autorización oportunamente conferida, el respectivamente. 15 de octubre de 2019 Banco Macro S.A. concretó la fusión por incorporación de Banco del Tucumán S.A. Asimismo, a 2.4. Contrato de vinculación con la provincia de partir de esa fecha quedó revocada la autorización que Tucumán. Fusión con el Banco del Tucumán S.A. tenía la Entidad incorporada para funcionar como banco comercial, pasando sus casas a integrar las de la entidad 216 · 217 La Entidad actúa como agente financiero único del Gobierno incorporante en carácter de sucursales. de la Provincia de Tucumán, de la Municipalidad de San Miguel de Tucumán y de la Municipalidad de Yerba Buena y La relación de canje entre las entidades se acordó en como agente de los mismos para la recaudación de sus 0,65258 acciones ordinarias de Banco Macro S.A. por cada rentas y la atención de las órdenes de pago de sus obligacioVN $1 de acción ordinaria de Banco del Tucumán S.A. Por nes. Los contratos celebrados con estos organismos tienen consiguiente, los accionistas minoritarios de Banco del vigencia hasta el año 2031, 2023 y 2020, respectivamente. Tucumán S.A. recibieron 0,65258 acciones ordinarias de Banco Macro S.A., por cada VN $1 de acción ordinaria que El 4 de julio de 2018, la legislatura de la Provincia de poseían de Banco del Tucumán S.A. En consecuencia, Tucumán convirtió en ley un proyecto emitido por el Poder Banco Macro S.A. emitió 15.662 acciones ordinarias Ejecutivo Provincial mediante el cual autorizó la venta a escriturales Clase B, de $ 1 valor nominal cada una, con Banco Macro S.A. de las acciones que poseía dicha derecho a un voto por acción (ver adicionalmente Nota 29). provincia en el Banco del Tucumán S.A., como también la continuidad como agente financiero provincial por 10 años Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los depósitos mantenidos adicionales a partir del vencimiento del contrato, y en su por el Gobierno de la Provincia de Tucumán, la Municipalicaso, la posibilidad de fusionar ambas entidades. dad de San Miguel de Tucumán y la Municipalidad de E S TA D O S F I N A N C I E R O S Yerba Buena en la Entidad ascienden a 3.600.799 y Con fecha 10 de agosto de 2018, la Provincia de Tucumán 6.047.312, (incluyen, 2.455.045 y 1.890.398 correspondientes transfirió a Banco Macro S.A., 43.960 acciones clase B, a depósitos judiciales), respectivamente. ordinarias, nominativas, no endosables de valor nominal 100 cada una y con derecho a un voto por acción, equivaAdicionalmente, los préstamos otorgados por la Entidad al lente al 10% de capital social y votos. Por esta operación la Gobierno de la Provincia de Tucumán al 31 de diciembre de Entidad pagó 456.462. Adicionalmente, la Entidad adquirió 2019 y 2018 ascienden a 5.587.274 y 2, respectivamente. a un particular 59 acciones por 295. Con fecha 30 de abril y 19 de julio de 2019, la Asamblea de 3. Bases de presentación de los Accionistas de Banco Macro S.A. y la Asamblea de AccionisEstados financieros y políticas tas de Banco del Tucumán S.A., respectivamente, aprobaron entre otras cuestiones, el Compromiso previo de fusión, el contables aplicadas Estado de situación financiera especial consolidado de fusión al 31 de diciembre de 2018, la Relación de canje de las Bases de presentación acciones, el Informe de factibilidad legal y el Informe de la factibilidad técnico, económicas y financieras de la fusión de Normas contables aplicadas Banco Macro S.A. con Banco del Tucumán S.A., ConsolidaLos presentes Estados financieros consolidados de la ción de relaciones técnicas en materia de liquidez y solvencia. Entidad fueron elaborados de acuerdo con el Marco de información contable establecido por el BCRA (ComunicaCon fecha 15 de agosto de 2019, el Directorio del Banco ción “A” 6114 y complementarias del BCRA), el cual se basa Central de la República Argentina (BCRA) mediante la en las Normas Internacionales de Información Financiera Resolución N° 179, autorizó la fusión por absorción del (NIIF) tal como esas normas fueron emitidas por el Consejo Banco del Tucumán S.A. por parte de Banco Macro S.A. El de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB, por su 25 de septiembre de 2019 la Comisión Nacional de Valores sigla en inglés) y adoptadas por la Federación Argentina de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO (CNV) conformó la fusión y la misma fue inscripta en el Consejos Profesionales de Ciencias Económicas (FACPCE), Registro Público con fecha 30 de septiembre de 2019. y con las excepciones que se explican en el párrafo Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos siguiente. Teniendo en cuenta dichas excepciones, el ( c ) La Entidad recibió un Memorando de fecha 29 de abril mencionado marco de información contable comprende las de 2019 de parte del BCRA, estableciendo disposiciones Normas e Interpretaciones adoptadas por el IASB e incluye: específicas vinculadas a la medición de la participación en Prisma Medios de Pago S.A. y a la regularización del saldo ·· las NIIF; de precio a cobrar como consecuencia de la venta de una ·· las Normas Internacionales de Contabilidad (NIC); y porción de esa participación, según se explica en la Nota 15. ·· las Interpretaciones desarrolladas por el Comité de Considerando dichas disposiciones, la Entidad efectuó Interpretaciones de las Normas Internacionales de Informaajustes al valor razonable determinado oportunamente y ción Financiera (CINIIF) o el antiguo Comité de Interpretaregistró una previsión por la totalidad del saldo de precio a ciones de Normas (CIN). cobrar a la fecha. Respecto a la preparación y presentación de los presentes Las políticas contables cumplen con las NIIF que actualEstados financieros consolidados, la Entidad ha consideramente han sido aprobadas y son aplicables en la preparado las siguientes excepciones establecidas por el BCRA (ver ción de estos Estados financieros consolidados anuales de adicionalmente acápite “Nuevos pronunciamientos acuerdo con las NIIF adoptadas por el BCRA según la Modificaciones al Marco de información contable estableComunicación “A” 6840. Con carácter general, el BCRA no cido por el BCRA” de la presente Nota): admite la aplicación anticipada de ninguna NIIF, a menos que se especifique lo contrario. (a) Por medio de la Comunicación “A” 6114, el BCRA estableció lineamientos específicos en el marco de dicho Empresa en marcha proceso de convergencia, entre los cuales se definió (i) la La Gerencia de la Entidad realizó una evaluación sobre su excepción transitoria a la aplicación de la sección 5.5 capacidad de continuar como empresa en marcha y “Deterioro de valor” de la NIIF 9 “Instrumentos financieros” concluyó que cuenta con los recursos para continuar en el (puntos B5.5.1 a B5.5.55) hasta los ejercicios que se inicien a negocio en un futuro previsible. Asimismo, la Gerencia no partir del 1° de enero de 2020; y (ii) que a los fines de tiene conocimientos de alguna incertidumbre material que calcular la tasa de interés efectiva de activos y pasivos que pueda poner en duda la capacidad de la Entidad para así lo requiera para su medición, conforme a lo establecido continuar como una empresa en marcha. Por lo tanto, los por la NIIF 9, se podrá realizar -transitoriamente hasta el 31 presentes Estados financieros consolidados fueron preparade diciembre de 2019una estimación en forma global del dos sobre la base de empresa en marcha. cálculo de la tasa de interés efectiva sobre un grupo de activos o pasivos financieros con características similares Transcripción a libros en los que corresponda su aplicación. De haberse aplicado A la fecha de emisión de los presentes Estados financieros la sección 5.5. “Deterioro de valor” mencionado en (i) consolidados, se encuentran en proceso de transcripción precedente, conforme a una estimación realizada por la tanto el detalle analítico al libro Inventario como los Entidad, al 31 de diciembre de 2019 y 2018 el patrimonio Estados financieros consolidados al libro Balance al 31 de neto hubiera aumentado en 2.415.797 y 280.978, respectivadiciembre de 2019 de Banco Macro S.A. mente. El importe indicado para el 31 de diciembre de 2019, incluye 1.616.781 originado en la previsión del crédito a Cifras expresadas en miles de pesos cobrar mencionado en la Nota 15. Los presentes Estados financieros consolidados exponen cifras expresadas en miles de pesos argentinos y se (b) Al 31 de diciembre de 2019 se han cumplimentado las redondean al monto en miles de pesos más cercano, condiciones para que los Estados financieros consolidados excepto cuando se indica lo contrario. de la Entidad correspondientes al ejercicio finalizado en esa fecha incorporen el ajuste por inflación establecido en la Presentación del Estado de Situación Financiera NIC 29 “Información Financiera en Economías HiperinflaLa Entidad presenta su Estado de Situación Financiera en cionarias”. Sin embargo, tal como se detalla en el acápite orden de liquidez, conforme al modelo establecido en la “Unidad de medida” de la presente Nota, las entidades Comunicación “A” 6324 del BCRA. El análisis referido al financieras deberán comenzar a aplicar la mencionada recupero de los activos y la cancelación de los pasivos norma desde de los ejercicios que se inicien a partir del 1° de dentro de los 12 meses posteriores a la fecha de reporte y enero de 2020 inclusive. más de 12 meses después de la fecha de reporte se Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos presenta en la Nota 19 en los presentes Estados financiey la pérdida de poder adquisitivo de la moneda, y (ii) como una ros consolidados. característica cuantitativa, que es la condición mayormente considerada en la práctica, comprobar si la tasa acumulada Los activos financieros y los pasivos financieros generalde inflación en tres años se aproxima o sobrepasa el 100%. Si mente se informan en cifras brutas en el Estado de Situabien en los años recientes existió un crecimiento importante en ción Financiera. Sólo se compensan y se reportan netos el nivel general de precios, la inflación acumulada en tres años cuando se tiene el derecho legal e incondicional de se había mantenido en Argentina por debajo del 100% 218 · 219 compensarlos y la Gerencia tiene la intención de cancelaracumulado en tres años. Sin embargo, debido a diversos los sobre una base neta o de realizar el activo y cancelar el factores macroeconómicos, la inflación trienal se ubicó por pasivo simultáneamente. encima de ese guarismo, a la vez que las metas del gobierno nacional, y otras proyecciones disponibles, indican que esta Cabe mencionar también que los presentes Estados tendencia no se revertirá en el corto plazo. financieros consolidados fueron preparados sobre la base de importes históricos, excepto para ciertas especies que Por tales razones, la economía argentina es considerada fueron valuadas a Valor razonable con cambios en Otros actualmente hiperinflacionaria bajo la NIC 29 y las resultados integrales (ORI) o Valor Razonable con Camentidades bajo el control del BCRA, obligadas a la aplicabios en Resultados. Para mayor información ver Anexo P a ción de las NIIF adoptadas por el BCRA por medio de la los presentes Estados financieros consolidados. AdicioComunicación “A” 6114 y cuya moneda funcional sea el nalmente, en el caso de los derivados (Operaciones peso argentino, deberían reexpresar sus estados financiecompensadas a término (OCT) y Forwards) tanto el activo ros. Dicha reexpresión debe efectuarse como si la econocomo el pasivo fueron valuados a Valor razonable con mía hubiera sido siempre hiperinflacionaria, utilizando un cambios en resultados. índice general de precios que refleje los cambios en el poder adquisitivo de la moneda. Para efectuar esa reexpreE S TA D O S F I N A N C I E R O S Información comparativa sión se utilizará una serie de índices elaborada y publicada El Estado de Situación Financiera consolidado al 31 de mensualmente por la FACPCE, que combina el índice de diciembre de 2019, los Estados de Resultados y de Otros precios al consumidor (IPC) nacional publicado por el Resultados Integrales, de Cambios en el Patrimonio y de Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) a partir Flujos de Efectivo por el ejercicio finalizado el 31 de diciemde enero de 2017 (mes base: diciembre de 2016) con el bre de 2019, se presentan en forma comparativa con los de índice de precios internos al por mayor (IPIM) publicado por cierre del ejercicio precedente. el INDEC hasta esa fecha, computando para los meses de noviembre y diciembre de 2015, para los cuales el INDEC Asimismo, por efecto de la fusión por absorción con el ex no ha difundido información sobre la variación en el IPIM, la Banco del Tucumán S.A. descripta en la Nota 2.4 se variación en el IPC de la CABA. procedió a dar de baja la participación minoritaria residual. Adicionalmente, ciertas partidas del Estado de situación Considerando el mencionado índice, la inflación fue del financiera consolidado, del Estado de resultados consolida53,83% y 47,64% en los ejercicios finalizados el 31 de do, y de Otros resultados integrales al 31 de diciembre de diciembre de 2019 y 2018, respectivamente. 2018 fueron modificadas, sin afectar al patrimonio neto, al solo efecto de su presentación comparativa en los Estados Sin embargo, conforme a lo establecido por la Comunicafinancieros separados al 31 de diciembre de 2018. ción “A” 6651 y complementarias del BCRA (ver sección “Nuevos pronunciamientos – Modificaciones al Marco de Unidad de medida información contable establecido por el BCRA” de la Las NIIF requieren reexpresar a moneda homogénea los presente Nota), las entidades financieras deberán comenestados financieros de una entidad cuya moneda funcional zar a aplicar el método de reexpresión de los estados sea la de una economía hiperinflacionaria. Para lograr financieros en moneda homogénea, previsto en la NIC 29, a uniformidad en la identificación de un entorno económico de partir de los ejercicios que se inicien el 1° de enero de 2020. esa naturaleza, la NIC 29 establece (i) ciertos indicadores cualitativos, no excluyentes, consistentes en analizar el La falta de reconocimiento de los cambios ocurridos en el MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO comportamiento de la población, los precios, la tasas de poder adquisitivo general de la moneda bajo condiciones interés y los salarios ante la evolución de los índices de precios de hiperinflación puede distorsionar la información Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos financiera y, por lo tanto, esta situación debe ser tenida en cualquier otro consumo de activos no monetarios se determicuenta en la interpretación que se realice de la información narán sobre la base de los nuevos importes reexpresados. que la Entidad brinda en los presentes Estados Financieros consolidados sobre su situación financiera, el resultado de (v) Cuando proceda la activación de costos financieros sus operaciones y los flujos de su efectivo. en los activos no monetarios, no se capitalizará la porción de esos costos que compensan al acreedor de los A continuación se incluye una descripción de los principales efectos de la inflación. impactos que produciría la utilización de la NIC 29: (vi) La reexpresión de los activos no monetarios en los (a) Los estados financieros deben ser ajustados para que términos de una unidad de medida corriente al final del consideren los cambios en el poder adquisitivo general de la período sobre el que se informa sin un ajuste equivalente moneda, de modo que queden expresados en la unidad de para propósitos fiscales, da lugar a una diferencia tempomedida corriente al final del período sobre el que se informa. raria gravable y al reconocimiento de un pasivo por (b) Resumidamente, el mecanismo de reexpresión de la NIC impuesto diferido cuya contrapartida se reconoce en el 29 es como sigue: resultado del período. Cuando además de la reexpresión, existe una revaluación de activos no monetarios, el (i) Las partidas monetarias (aquellas con un valor nominal impuesto diferido que se corresponde con la reexpresión fijo en moneda local) no se reexpresan, dado que ya se se reconoce en el resultado del período, y el impuesto encuentran expresadas en la unidad de medida corriente diferido que se corresponde con la revaluación (exceso del al cierre del período sobre el que se informa. En un período valor revaluado sobre el reexpresado) se reconoce en el inflacionario, mantener activos monetarios genera pérdida otro resultado integral. de poder adquisitivo y mantener pasivos monetarios genera ganancia de poder adquisitivo, siempre que tales (vii) Los gastos e ingresos se reexpresan desde la fecha de partidas no se encuentren sujetas a un mecanismo de su registración contable, salvo aquellas partidas del ajuste que compense en alguna medida esos efectos. La resultado que reflejan o incluyen en su determinación el ganancia o pérdida monetaria neta se incluirá en el consumo de activos medidos en moneda de poder resultado del período por el que se informa. adquisitivo de una fecha anterior a la de registración del consumo, las que se reexpresan tomando como base la (ii) Los activos y pasivos sujetos a ajustes en función fecha de origen del activo con el que está relacionada la a acuerdos específicos, se ajustarán en función partida; y salvo también aquellos resultados que surgen a tales acuerdos. de comparar dos mediciones expresadas en moneda de poder adquisitivo de diferentes fechas, para los cuales se (iii) Las partidas no monetarias medidas a sus valores requiere identificar los importes comparados, reexpresarcorrientes al final del período sobre el que se informa, no los por separado, y volver a efectuar la comparación, pero serán reexpresadas a efectos de su presentación en el con los importes ya reexpresados. estado de situación financiera, pero el proceso de ajuste debe completarse para determinar en términos de unidad (viii) Al comienzo del primer ejercicio de aplicación de la de medida homogénea los resultados producidos por la reexpresión de los estados financieros en moneda tenencia de esas partidas no monetarias. homogénea, los componentes del patrimonio, excepto los resultados acumulados se reexpresan de acuerdo a lo (iv) Las partidas no monetarias medidas a costo histórico o a previsto en la NIC 29, y el importe de los resultados un valor corriente de una fecha anterior a la de cierre del acumulados se determina por diferencia, una vez reexpreperíodo sobre el cual se informa serán reexpresados por sadas las restantes partidas del patrimonio. coeficientes que reflejen la variación ocurrida en el nivel general de precios desde la fecha de adquisición o revaluaDe haberse aplicado lo establecido por la NIC 29, conforme ción hasta la fecha de cierre, procediendo luego a comparar a una estimación realizada por la Entidad, el patrimonio los importes reexpresados de esos activos con los corresponneto de la Entidad al 31 de diciembre de 2019 y 2018 hubiera dientes valores recuperables. Los cargos al resultado del aumentado en 15.019.823 y 39.061.671, respectivamente, período por depreciación de las propiedades, plantas y incluyendo el efecto de la aplicación de la sección 5.5. de equipos y por amortización de activos intangibles, así como “Deterioro de valor” de la NIIF 9 mencionado Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos precedentemente. Por otra parte, el resultado integral total consolidados incluyen los activos, pasivos, resultados y por el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2019 hubiera cada componente de otros resultados integrales de la disminuido en 21.930.104. Entidad y sus subsidiarias. Las transacciones entre las entidades consolidadas son eliminadas íntegramente. Bases de consolidación Un cambio en la participación en una subsidiaria, sin Los presentes Estados financieros consolidados comprenpérdida de control, se contabiliza como una transacción de 220 · 221 den los Estados financieros de la Entidad y sus subsidiarias patrimonio. En cambio, si la Entidad pierde el control sobre al 31 de diciembre de 2019. una subsidiaria, da de baja los activos relacionados (incluida la llave de negocio), los pasivos, la participación no Subsidiarias son todas las entidades sobre las cuales la controladora y otros componentes de capital, mientras que Entidad tiene el control. La Entidad controla a otra cuando cualquier ganancia o pérdida resultante se reconoce en está expuesta, o tiene derecho, a obtener rendimientos resultados, y cualquier inversión retenida se reconoce a variables por su implicación continuada en la participada, y valor razonable en la fecha de pérdida de control. tiene la capacidad de utilizar el poder de dirigir las políticas operativas y financieras de la participada, para influir sobre Los Estados financieros de las subsidiarias han sido elaboraestos rendimientos. dos a las mismas fechas y por los mismos períodos contables que los de la Entidad, utilizando de manera uniforme políticas Esto se observa generalmente por una participación contables concordantes con las aplicadas por la Entidad. En accionaria de más de la mitad de sus acciones con derecaso que sea necesario, se realizan los ajustes necesarios a los chos de voto. Estados financieros de la subsidiarias para que las políticas contables utilizadas por el grupo sean uniformes. Sin embargo, bajo circunstancias particulares, la Entidad E S TA D O S F I N A N C I E R O S aún puede ejercer el control con menos del 50% de particiLa Entidad considera al peso argentino como su moneda pación o puede no ejercer control incluso con la propiedad funcional y de presentación. A tal fin, previo a la consolidade más del 50% de las acciones de una participada. ción, los Estados financieros de su subsidiaria Macro Bank Limited, originalmente emitidos en dólares estadounidenAl evaluar si tiene poder sobre una entidad participada y ses, fueron convertidos a pesos (moneda de presentación) por lo tanto controla la variabilidad de sus rendimientos, la utilizando el siguiente método: Entidad considera todos los hechos y circunstancias relevantes, incluyendo: a) Los activos y pasivos se convirtieron al tipo de cambio de referencia del BCRA, vigente para dicha moneda extranjera ·· El propósito y el diseño de la entidad participada. al cierre de las operaciones del último día hábil de los ·· Las actividades relevantes, cómo se toman las decisiones ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018. sobre esas actividades y si la Entidad puede dirigir esas actividades. b) Los aportes de los propietarios (capital, primas de emisión ·· Acuerdos contractuales como derechos de compra, y aportes irrevocables), se convirtieron aplicando el tipo de derechos de venta y derechos de liquidación. cambio vigente a la fecha de integración de dichos aportes. ·· Si la Entidad está expuesta, o tiene derechos, a rendimientos variables de su participación en la entidad c) Los resultados correspondientes a los ejercicios finalizaparticipada, y tiene el poder de afectar la variabilidad de dos el 31 de diciembre de 2019 y 2018, se convirtieron a tales rendimientos. pesos mensualmente, utilizando el promedio mensual del tipo de cambio de referencia del BCRA. La Entidad no posee participaciones en entidades estructuradas que deban ser consolidadas. d) Las diferencias de cambio que se produjeron como resultado de los puntos precedentes se registran como un Las subsidiarias son totalmente consolidadas desde la componente separado dentro del Patrimonio Neto expofecha en que se transfirió el control efectivo de las mismas niéndose en el Estado de Otros Resultados Integrales, el MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO a la Entidad y dejan de ser consolidadas desde la fecha en cual se denomina “Diferencia de cambio por conversión de que cesa dicho control. Los presentes Estados financieros Estados Financieros”. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Por otra parte, las participaciones no controladoras Situación Financiera, de Resultados, de Otros Resultados representan la porción del resultado y del patrimonio neto Integrales y de Cambios en el Patrimonio. que no pertenece, directa o indirectamente, a la Entidad. En los presentes Estados financieros consolidados se La Entidad ha consolidado sus Estados financieros exponen como una línea separada en los Estados de con los Estados financieros de las siguientes sociedades: Actividad Subsidiarias Domicilio principal País principal Macro Securities S.A. (a) y (b) Av. Eduardo Madero 1182 Ciudad Autónoma de Buenos Aires Argentina Servicios bursátiles Macro Fiducia S.A. AV. Leandro N Alem 1110 – 1° piso – Ciudad Autónoma de Buenos Aires Argentina Servicios Dirección y Av. Eduardo Madero 1182 24° piso oficina B administración de Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A. Argentina Ciudad Autónoma de Buenos Aires Fondos Comunes de Inversión (FCI) Macro Bank Limited (c) Caves Village, Edificio 8 Oficina 1 – West Bay St., Nassau Bahamas Entidad bancaria Servicios de Argenpay S.A.U. (d) Av. Eduardo Madero 1182 Ciudad Autónoma de Buenos Aires Argentina pagos electrónicos (a) Consolida con Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A. (d) Consolida con la Entidad desde mayo de 2019, ya que la (Porcentaje de capital y de los votos 80,90%). participación fue adquirida en dicho mes. (b) La participación indirecta de Banco Macro S.A. proviene La participación de la Entidad en las sociedades que de Macro Fiducia S.A. consolida es la siguiente: ( c ) Consolida con Sud Asesores (ROU) S.A. (Porcentaje de votos 100% – Valor patrimonial proporcional 11.570). ••Al 31 de diciembre de 2019: Porcentual de Porcentual de la Participación Subsidiarias Acciones la Entidad no controladora Tipo Cantidad Capital Total Votos posibles Capital Total Votos posibles Macro Securities S.A. Ordinaria 12.776.680 99,925% 99,932% 0,075% 0,068% Macro Fiducia S.A. Ordinaria 46.935.318 99,046% 99,046% 0,954% 0,954% Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A. Ordinaria 327.183 99,939% 100,00% 0,061% Macro Bank Limited Ordinaria 39.816.899 99,999% 100,00% 0,001% Argenpay S.A.U. (a) Ordinaria 7.700.000 100,00% 100,00% ••Al 31 de diciembre de 2018: Porcentual de Porcentual de la Participación Subsidiarias Acciones la Entidad no controladora Tipo Cantidad Capital Total Votos posibles Capital Total Votos posibles Macro Securities S.A. Ordinaria 12.776.680 99,921% 99,932% 0,079% 0,068% Macro Fiducia S.A. Ordinaria 6.475.143 98,605% 98,605% 1,395% 1,395% Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A. Ordinaria 327.183 99,936% 100,00% 0,064% Macro Bank Limited Ordinaria 39.816.899 99,999% 100,00% 0,001% Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Los totales de activo, pasivo y patrimonio neto de la Entidad y sus subsidiarias al 31 de diciembre de 2019 y 2018, se exponen a continuación: Banco Macro Otras Al 31/12/2019 Eliminaciones Consolidado S.A. subsidiarias 222 · 223 Activo 425.324.142 7.454.171 (4.368.380) 428.409.933 Pasivo 335.518.095 4.195.026 (1.110.581) 338.602.540 Patrimonio Neto atribuible a los propietarios 89.806.047 de la controladora Patrimonio Neto atribuible a participaciones no controladoras 1.346 Banco Macro Otras Al 31/12/2018 Eliminaciones Consolidado S.A. (*) subsidiarias Activo 341.590.923 4.081.903 (2.836.795) 342.836.031 Pasivo 286.955.280 1.739.951 (495.816) 288.199.415 Patrimonio Neto atribuible a los propietarios 54.635.643 de la controladora Patrimonio Neto atribuible a participaciones no controladoras 973 (*) Ver sección información comparativa de la Nota 3 a los Estados financieros separados. E S TA D O S F I N A N C I E R O S La Gerencia de la Entidad considera que no existen otras 3.2 Instrumentos financieros sociedades ni entidades estructuradas que deban ser incluidas en los Estados financieros consolidados al 31 de Reconocimiento y medición inicial diciembre de 2019 y 2018. La Entidad reconoce un instrumento financiero cuando se convierte en parte de las cláusulas contractuales del mismo. Resumen de políticas contables significativas Las compras o ventas de activos financieros que requieren A continuación se describen los principales criterios de la entrega de activos dentro del plazo generalmente valuación y exposición utilizados para la preparación de los establecido por las regulaciones o condiciones de mercado presentes Estados financieros consolidados al 31 de son registradas en la fecha de negociación de la operación, diciembre de 2019 y 2018: es decir, en la fecha en que la Entidad se compromete a comprar o vender el activo. 3.1 Activos y pasivos en moneda extranjera En el reconocimiento inicial, los activos y pasivos financieros La Entidad considera al Peso Argentino como su moneda fueron registrados por sus valores razonables. Aquellos activos funcional y de presentación. Los activos y pasivos denominao pasivos financieros que no se contabilizan al valor razonable dos en moneda extranjera, básicamente en dólares estadoucon cambios en resultados, fueron registrados al valor nidenses, fueron valuados al tipo de cambio de referencia del razonable ajustado por los costos de transacción que fueron BCRA, vigente para el dólar estadounidense al cierre de las directamente atribuibles a la compra o emisión de los mismos. operaciones del último día hábil de cada ejercicio. En el momento del reconocimiento inicial, el valor Adicionalmente, los activos y pasivos nominados en otras razonable de un instrumento financiero es normalmente monedas extranjeras fueron convertidos a los tipos de pase el precio de la transacción. Sin embargo, si parte de la publicados por el BCRA. Las diferencias de cambio fueron contraprestación entregada o recibida es por algo MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO imputadas a los resultados de cada ejercicio en el rubro distinto del instrumento financiero, la Entidad estima el “Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera”. valor razonable del instrumento financiero. Si este valor Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos razonable se basa en una técnica de valuación que La Entidad determina su modelo de negocio en el nivel que utiliza sólo datos de mercado observables, la Entidad mejor refleja cómo administra los grupos de activos reconocerá la diferencia entre el valor razonable en el financieros para lograr un objetivo de negocio concreto. momento del reconocimiento inicial y el precio de la transacción como ganancia o pérdida. En el caso de que El modelo de negocio no se evalúa instrumento por el valor razonable se base en una técnica de valoración instrumento, sino a un nivel más alto de carteras agregadas que utiliza datos de mercado no observables, la Entidad y se basa en factores observables tales como: reconocerá esa diferencia diferida en resultados sólo en la medida en que surja de un cambio en un factor ·· Cómo se evalúa el rendimiento del modelo de negocio y (incluyendo el tiempo) que los participantes de mercado cómo los activos financieros que se mantienen dentro de tendrían en cuenta al determinar el precio del activo o ese modelo de negocio se evalúan y reportan al personal pasivo, o cuando el instrumento es dado de baja. clave de la Entidad. ·· Los riesgos que afectan el rendimiento del modelo de Por último, en el curso normal de sus negocios, la Entidad negocio (y los activos financieros que se mantienen dentro concerta operaciones de pase. De acuerdo con la NIIF 9, de ese modelo de negocio) y, en particular, la forma en que las especies involucradas en pases activos y pases pasivos se gestionan esos riesgos. que fueron recibidas de y entregadas a terceras partes, ·· La frecuencia esperada, el valor, el momento y las razones respectivamente, no cumplen con los requisitos para su de las ventas también son aspectos importantes. reconocimiento ni para su baja en cuentas, respectivamente (ver Nota 4.) La evaluación del modelo de negocio se basa en escenarios razonablemente esperados, sin tener en cuenta los escenaMedición posterior Modelo de negocio rios de “peor caso” o “caso de estrés”. Si posteriormente a su La Entidad estableció tres categorías para la clasificación reconocimiento inicial los flujos de efectivo se realizan de y medición de sus instrumentos de deuda, de acuerdo al una manera diferente a las expectativas originales de la modelo de negocio de la Entidad para gestionarlos y las Entidad, la clasificación de los activos financieros restantes características de los flujos de efectivo contractuales de mantenidos en ese modelo de negocio no se cambia, sino los mismos: que se considera dicha información para evaluar las compras u originaciones recientes. ·· Costo amortizado: el objetivo de negocio es obtener los flujos de efectivo contractuales del activo financiero. Test de únicamente pagos ·· Valor razonable con cambios en otros resultados integradel principal e intereses (Test UPPI) les: el objetivo de negocio es obtener los flujos de efectiComo parte del proceso de clasificación, la Entidad vos contractuales del activo financiero y/o los resultantes evaluó los términos contractuales de sus activos finande su venta. cieros para identificar si éstos dan lugar a flujos de ·· Valor razonable con cambios en resultados: el objetivo de efectivo en fechas determinadas que son únicamente negocio es la generación de resultados provenientes de la pagos del principal e intereses sobre el importe del compra-venta de activos financieros. principal pendiente. En consecuencia, la Entidad mide sus activos financieros a A los fines de esta evaluación se definió como “principal” al valor razonable, a excepción de aquellos que cumplen con valor razonable del activo financiero en el reconocimiento las siguientes dos condiciones y por lo tanto son valuados a inicial, pudiéndose modificar este a lo largo de la vida del su costo amortizado: instrumento, por ejemplo si hay reembolsos de principal o amortización de la prima o descuento. ·· Se mantienen dentro de un modelo de negocio cuyo objetivo es mantener los activos para obtener los flujos de Los componentes de interés más importantes dentro de un efectivo contractuales. acuerdo de préstamo suelen ser la consideración del valor ·· Las condiciones contractuales de los activos financieros temporal del dinero y el riesgo de crédito. dan lugar, en fechas especificadas, a flujos de efectivo que son únicamente pagos del principal e intereses sobre el Para efectuar el test UPPI, la Entidad aplica juicio y consideimporte del principal pendiente. ra factores relevantes entre los cuales se encuentra la Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos moneda en la que se denomina el activo financiero y el La estimación de los valores razonables se explica con plazo para el cual se establece la tasa de interés. mayor detalle en el acápite “Juicios, estimaciones y supuestos contables” de la presente Nota, y en la Nota 9, se Por el contrario, los términos contractuales que introdudetalla el proceso de medición de los Instrumentos valuacen una exposición más que mínima a riesgo o volatilidad dos a valor razonable. en los flujos de efectivo contractuales que no están relacionados con un acuerdo de préstamo básico, no dan Activos financieros valuados a valor razonable 224 · 225 lugar a flujos de efectivo contractuales que son únicacon cambios en otros resultados integrales (ORI) mente pagos de capital e intereses sobre el monto Un activo financiero es clasificado a valor razonable con pendiente. En tales casos, se requiere que los activos cambios en otros resultados integrales cuando (i) el financieros sean medidos a valor razonable con cambios instrumento se mantiene dentro de un modelo de negocio en resultados. cuyo objetivo se logra mediante la obtención de los flujos de fondos contractuales y la venta del mismo y (ii) los Por consiguiente, los activos financieros se clasificaron en términos contractuales del mismo cumplen con la base a lo mencionado en los párrafos precedentes en evaluación de que los flujos de efectivo son únicamente “Activos financieros valuados a valor razonable con campagos del principal e intereses sobre el importe del bios en resultados”, “Activos financieros valuados a valor principal pendiente. razonable con cambios en otros resultados integrales” o “Activos financieros medidos a costo amortizado”. Dicha Los instrumentos de deuda valuados a valor razonable con clasificación se expone en el Anexo P “Categorías de cambios en otros resultados integrales se registran en el Activos y Pasivos financieros”. Estado de situación financiera a valor razonable. Las ganancias y pérdidas derivadas de cambios en el valor Activos y pasivos financieros valuados a valor razonable se reconocen en otros resultados integrales en el E S TA D O S F I N A N C I E R O S razonable con cambios en resultados rubro “Ganancias o pérdidas por instrumentos financieros a Esta categoría presenta dos subcategorías: activos valor razonable con cambios en el ORI”. Los ingresos por financieros valuados a valor razonable mantenidos para intereses (calculados por el “método de interés efectivo” que negociación y activos financieros designados inicialmente a se explica en el acápite siguiente), las ganancias y pérdidas valor razonable por la Dirección o de acuerdo con el párrafo por diferencias de cambio y el deterioro se reconocen en el 6.7.1. de la NIIF 9. La Dirección de la Entidad no ha designaestado de resultados de la misma manera que para los do, al inicio, instrumentos financieros a valor razonable con activos financieros medidos al costo amortizado y se cambios en resultados. imputan en los rubros “Ingresos por intereses”, “Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera” y “Cargo por La Entidad clasifica los activos financieros como incobrabilidad”, respectivamente. mantenidos para negociar cuando se han comprado o emitido principalmente para la obtención de beneficios Cuando la Entidad tiene más de una inversión en un a corto plazo a través de actividades de negociación o mismo título, se considera que ellos serán dispuestos forman parte de una cartera de instrumentos financieros usando como método de costeo primero entrado que se administran conjuntamente, para los cuales hay primero salido. evidencia de un patrón reciente de toma de ganancias a corto plazo. En la baja en cuentas, las ganancias o pérdidas acumuladas previamente reconocidas en otros resultados integrales Los activos y pasivos financieros valuados a valor razonable se reclasifican a resultados. con cambios en resultados se registran en el Estado de situación financiera a valor razonable. Los cambios en el Activos financieros medidos a costo amortizado valor razonable se reconocen en el estado de resultados en – Método del interés efectivo el rubro “Resultado neto por medición de instrumentos Representan activos financieros que son mantenidos para financieros a valor razonable con cambios en resultados”, obtener flujos de efectivo contractuales y cuyas condiciones así como los ingresos o egresos por intereses y dividendos contractuales dan lugar, en fechas específicas, a flujos de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO de acuerdo con los términos del contrato, o cuando el efectivo que son únicamente pagos del principal e intereses derecho al pago ha sido establecido. sobre el capital pendiente. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Posteriormente al reconocimiento inicial, estos activos Posteriormente al reconocimiento inicial, los préstamos y financieros se registran en el Estado de situación financiera otras financiaciones fueron valuados al costo amortizado al costo amortizado usando el método del interés efectivo, usando el método del interés efectivo, menos la previsión menos la previsión por riesgo de incobrabilidad. por riesgo de incobrabilidad. El costo amortizado fue calculado considerando cualquier descuento o prima Los ingresos por intereses y el deterioro son registrados en el incurrida en la originación o adquisición, y las comisiones de Estado de resultados en los rubros “Ingresos por intereses” y originación, que son parte de la tasa de interés efectiva. Los “Cargo por incobrabilidad”, respectivamente. La evolución ingresos por intereses fueron imputados en el Estado de de la previsión se expone en el Anexo R “Corrección de valor resultados en el rubro “Ingresos por intereses”. por pérdidas – Previsiones por riesgo de incobrabilidad”. 3.2.4 Previsión por riesgo de incobrabilidad El método del interés efectivo utiliza la tasa que permite y previsión por compromisos eventuales descontar los flujos de efectivo futuros que se estiman Se constituyeron sobre la base del riesgo de incobrabilidad recibir o pagar en la vida del instrumento o un período estimado de la asistencia crediticia de la Entidad, el cual menor, de ser apropiado, igualando el valor neto en libros resulta, entre otros aspectos, de la evaluación del grado de de dicho instrumento financiero. Al aplicar este método, la cumplimiento de los deudores y de las garantías que respalEntidad identifica los puntos básicos de interés, comisiones, dan las respectivas operaciones considerando las disposicioprimas, descuentos y costos de la transacción, directos e nes de la Comunicación “A” 2950 y complementarias del incrementales, como parte integrante de la tasa de interés BCRA y las políticas de previsionamiento de la Entidad. efectiva. A tales efectos, el interés es la contraprestación por el valor temporal del dinero y por el riesgo de crédito En los casos de préstamos con previsiones específicas que asociado con el importe del principal pendiente durante un sean cancelados o generen reversión de previsiones período de tiempo concreto. constituidas en el corriente ejercicio, y en los casos en que las previsiones constituidas en ejercicios anteriores resulten 3.2.1 Efectivo y Depósitos en Bancos superiores a las que se consideran necesarias, el exceso de Se valuaron a su valor nominal más los correspondientes previsión es reversado con impacto en el resultado del intereses devengados, en caso de corresponder. Los corriente ejercicio. intereses devengados fueron imputados en el Estado de resultados en el rubro “Ingresos por intereses”. Las pérdidas originadas por el deterioro se incluyen en el Estado de resultados en el rubro “Cargos por incobrabili3.2.2 Operaciones de pase (compras y ventas dad” y su evolución se expone en el Anexo R “Corrección de de instrumentos financieros) valor por pérdidas – Previsiones por riesgo de incobrabiliFueron registradas en el Estado de situación financiera dad”. La estimación del deterioro se explica con mayor como una financiación otorgada (recibida), en el rubro detalle en el acápite “Juicios, estimaciones y supuestos “Operaciones de pase”. contables” de la presente Nota. La diferencia entre los precios de compra y venta de dichos 3.2.5 Pasivos financieros instrumentos fueron registradas como un interés el cual fue Después del reconocimiento inicial, ciertos pasivos financiedevengado durante la vigencia de las operaciones usando ros fueron valuados al costo amortizado utilizando el el método de interés efectivo y fueron imputados en el método del interés efectivo, excepto por los derivados que Estado de resultados en los rubros “Ingresos por intereses” y fueron valuados a valor razonable con cambios en resulta“Egresos por intereses”. dos. Los intereses fueron imputados en el Estado de resultados en el rubro “Egresos por intereses”. 3.2.3 Préstamos y otras financiaciones Son activos financieros distinto a un derivado que la Dentro de los otros pasivos financieros, se encuentran las Entidad mantiene dentro de un modelo de negocio cuyo garantías otorgadas y responsabilidades eventuales, que se objetivo es obtener los flujos de efectivo contractuales y deben revelar en notas a los Estados financieros, cuando se cuyas condiciones contractuales dan lugar, en fechas emiten los documentos que soportan dichas facilidades de específicas, a flujos de efectivo que son únicamente pagos crédito y son inicialmente reconocidas al valor razonable de del capital e intereses sobre el capital pendiente. la comisión recibida, en el Estado de situación financiera. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Posteriormente al reconocimiento inicial, el pasivo por cada continuará reconociendo el activo transferido en la medida garantía fue registrado por el mayor valor entre la comisión en que se encuentre expuesta a cambios en el valor del amortizada y la mejor estimación del gasto requerido para activo transferido. cancelar cualquier obligación financiera que surja como resultado de la garantía financiera. La Entidad da de baja un préstamo cuando los términos y condiciones han sido renegociados en la medida en que, Cualquier incremento en el pasivo relacionado a una sustancialmente, se convierte en un nuevo préstamo, 226 · 227 garantía financiera fue registrado en resultados. La comireconociendo la diferencia como un resultado por baja en sión recibida se fue reconociendo en el rubro “Ingresos por cuentas. En el caso de que la modificación no genere comisiones” del Estado de resultados, sobre la base de su flujos de efectivo que son sustancialmente diferentes, la amortización en línea recta durante la vigencia de la modificación no da lugar a la baja en cuentas. La Entidad garantía financiera otorgada. recalcula el importe en libros bruto del activo como el valor presente de los flujos de efectivo contractuales 3.2.6 Instrumentos financieros derivados modificados, utilizando para el descuento la tasa de Operaciones concertadas a término sin entrega interés efectiva del préstamo original y reconoce un del subyacente resultado por modificación. Incluye las operaciones concertadas de compras y ventas a término de moneda extranjera sin entrega del activo Por otra parte, un pasivo financiero es dado de baja subyacente negociado. Dichas operaciones fueron valuacuando la obligación de pago especificada en el corresdas al valor razonable de los contratos y fueron efectuadas pondiente contrato se termina, se cancela o expira. por la Entidad con el objetivo de intermediación por cuenta Cuando un pasivo financiero existente es reemplazado por propia. Los resultados generados fueron imputados en el otro del mismo prestatario en condiciones significativaEstado de resultados en el rubro “Resultado neto por mente diferentes, o las condiciones son modificadas en E S TA D O S F I N A N C I E R O S medición de instrumentos financieros a valor razonable con forma sustancial, dicho reemplazo o modificación se trata cambios en resultados”. como una baja del pasivo original y el reconocimiento de un nuevo pasivo, reconociéndose la diferencia entre Baja de activos y pasivos financieros ambos en el Estado de resultados en el rubro “Otros Un activo financiero (o, cuando sea aplicable, una parte de ingresos operativos”. un activo financiero o una parte de un grupo de activos financieros similares) es dado de baja cuando: (i) los Reclasificación de activos y pasivos financieros derechos a recibir los flujos de efectivo del activo han – Cambios en el modelo de negocios expirado, o (ii) la Entidad ha transferido sus derechos Considerando el contexto imperante de volatilidad de los contractuales a recibir los flujos de efectivo del activo o ha mercados locales que se resume en la Nota 42., durante el asumido una obligación de pagar la totalidad de los flujos mes de noviembre de 2019 la Gerencia de la Entidad de efectivo recibidos inmediatamente a una tercera parte consideró conveniente actualizar el objetivo relacionado a mediante un acuerdo de transferencia. la obtención de los flujos de efectivo procedentes de la inversión en Bonos del Tesoro Nacional con ajuste CER Una transferencia sólo califica para la baja en cuentas si (i) la 2021, con la consecuente reclasificación desde el modelo Entidad ha transferido sustancialmente todos los riesgos y de negocio de costo amortizado al modelo valor razonable recompensas del activo, o (ii) no ha transferido ni retenido con cambios en resultados de dicha especie. sustancialmente todos los riesgos y beneficios del activo, pero ha transferido el control del activo considerando que el control Con fecha 1 de diciembre de 2019, el costo amortizado de se transfiere si, y sólo si, el cesionario tiene la capacidad estas especies ascendía a 2.429.542 mientras que el valor práctica de vender el activo en su totalidad a un tercero no razonable a esa fecha ascendía a 2.000.914 originando una relacionado y es capaz de ejercer esa capacidad unilateralpérdida por la reclasificación de 428.627. mente sin imponer restricciones adicionales a la transferencia. Al 31 de diciembre de 2019 la tenencia de dicha especie generó una ganancia bruta desde esa fecha de 1.902.401. A Si la Entidad no ha transferido ni retenido sustancialmente la fecha de emisión de los presentes Estados financieros MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO todos los riesgos y recompensas inherentes a la propiedad consolidados, la cotización se incrementó un 22% respecto de un activo transferido, y ha retenido control sobre éste, al 31 de diciembre de 2019. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estas reclasificaciones no afectan de manera significativa a incobrabilidad” y su evolución se expone en el Anexo R los presentes Estados financieros consolidados. “Corrección de valor por pérdidas – Previsiones por riesgo de incobrabilidad”. 3.3 Arrendamientos 3.3.2 Políticas contables aplicadas a partir A partir de los ejercicios iniciados el 1 de enero de 2019 del 1 de enero de 2019 inclusive, la NIIF 16 “Arrendamientos” sustituyó a la NIC 17 A la fecha de inicio, la Entidad evalúa si el contrato es o de mismo nombre, la CINIIF 4 “Determinación de si un contiene un arrendamiento. Esto es, si el contrato transmite Acuerdo contiene un Arrendamiento”, la interpretación N° 15 el derecho a controlar el uso de un activo identificado por del Comité de Interpretación de Normas (SIC 15, por sus un período de tiempo a cambio de una contraprestación. siglas en inglés) “Arrendamientos Operativos – Incentivos” y la SIC 27 “Evaluación de la Esencia de las Transacciones ••3.3.2.1 La Entidad como arrendataria que Adoptan la Forma Legal de un Arrendamiento”. Para La Entidad aplica un enfoque único de reconocimiento y mayor información, ver adicionalmente la sección “Cammedición para todos los arrendamientos, excepto para los bios normativos introducidos en este ejercicio – NIIF 16 arrendamientos de corto plazo y los de bajo valor del activo – Arrendamientos” de la presente Nota. subyacente, cuyos pagos son reconocidos como gastos en forma lineal. La Entidad reconoce un pasivo por arrendaA continuación se detallan las políticas contables de la miento que refleja la obligación de efectuar pagos futuros Entidad anteriores a la NIIF 16 y las aplicadas a partir del 1 por el arrendamiento y un activo por derecho de uso que de enero de 2019: representa el derecho de uso del activo subyacente. 3.3.1 Políticas contables aplicadas con anterioridad Reconocimiento de un activo por derecho de uso al 1 de enero de 2019 La Entidad reconoce un activo por derecho de uso a la La determinación de si un acuerdo es un arrendamiento o fecha de comienzo del arrendamiento. El derecho de uso es contiene un arrendamiento, se basa en la esencia económimedido al costo, menos la depreciación acumulada y ca del acuerdo y requiere que se evalúe si el cumplimiento pérdidas acumuladas por deterioro de valor, y ajustado por del acuerdo depende del uso de un activo o activos específicualquier revaluación del pasivo por arrendamiento. El cos o si el acuerdo traspasa el derecho de uso del activo. costo del activo por derecho de uso comprende el importe reconocido del pasivo por arrendamiento, los costos ••3.3.1.1 La Entidad como arrendataria directos iniciales incurridos y los pagos realizados en la Los arrendamientos que no transfieren sustancialmente a fecha del comienzo del arrendamiento o antes, menos la Entidad todos los riesgos y ventajas inherentes a la cualquier incentivo recibido. Los activos por derecho de uso propiedad de los ítems arrendados son arrendamientos son amortizados en forma lineal sobre el tiempo estimado operativos. Los pagos por arrendamientos operativos se de vida del activo o el plazo del arrendamiento, el menor. reconocen como gastos dentro del Estado de resultados en forma lineal durante el plazo del arrendamiento. El derecho de uso del activo también está sujeto a desvalorización, de acuerdo al punto 3.9 de esta Nota. ••3.3.1.2 La Entidad como arrendadora La Entidad otorga préstamos a través de arrendamientos Pasivo por arrendamiento financieros, reconociendo el valor actual de los pagos de En la fecha de comienzo del arrendamiento, la Entidad arrendamiento como un activo, los cuales se registran en el reconoce un pasivo por arrendamiento al valor presente de Estado de situación financiera en el rubro “Préstamos y otras los pagos a realizar durante el plazo del arrendamiento. Los financiaciones”. La diferencia entre el valor total por cobrar y pagos por arrendamiento incluyen los pagos fijos menos el valor presente de la financiación es reconocida como cualquier incentivo de arrendamiento por cobrar, pagos por intereses a devengar. Este ingreso es reconocido durante el arrendamiento variables que dependen de un índice o una plazo del arrendamiento utilizando el método del interés tasa, y cualquier importe que espera pagar como garantías efectivo, el cual refleja una tasa de retorno constante y se de valor residual. Los pagos por arrendamiento también imputa en el Estado de resultados en el rubro “Ingresos por incluyen el precio de ejercicio de una opción de compra si la intereses”. Las pérdidas originadas por el deterioro se incluyen Entidad está razonablemente segura de ejercer esa opción en el Estado de Resultados en el rubro “Cargos por y los pagos por penalizaciones derivadas de la terminación Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos del arrendamiento, si el plazo del arrendamiento refleja que las partes que tienen el control conjunto del acuerdo tienen la Entidad ejercerá una opción para terminar el arrendaderechos a los activos y obligaciones con respecto a los miento. El pago variable que no dependa de un índice o de pasivos, relativos al acuerdo. La Entidad ha evaluado la una tasa será reconocido como gasto en el período en que naturaleza de sus acuerdos conjuntos y determinó que los ocurre el suceso o la condición que da lugar a esos pagos. mismos son negocios conjuntos. Las inversiones en negocios conjuntos fueron contabilizadas por el método del valor Al calcular el valor presente de los pagos por arrendamienpatrimonial proporcional, detallado en el párrafo anterior. 228 · 229 tos, la Entidad utiliza la tasa incremental de financiamiento Ver adicionalmente Nota 11. a la fecha de comienzo del arrendamiento, si la tasa de interés implícita del arrendamiento no pudiera determinarse 3.5 Propiedad, planta y equipo con facilidad. Posteriormente a la fecha de comienzo, el importe del pasivo por arrendamiento se irá incrementando La Entidad eligió el modelo de costo para todas las clases para reflejar el interés y reduciendo por los pagos realizados. de activos del rubro. Estos bienes fueron registrados a su A su vez, su valor en libros será medido nuevamente en caso costo de adquisición, menos las correspondientes depreciade producirse una modificación, un cambio en el plazo del ciones acumuladas y el deterioro en caso de ser aplicable. arrendamiento, en los pagos fijos a realizar o en la evaluaEl costo de adquisición histórico incluye los gastos que son ción de una opción para comprar el activo subyacente. directamente atribuibles a la adquisición de los activos. Los costos de mantenimiento y reparación fueron registrados en ••3.3.2.2 La Entidad como arrendadora el Estado de resultados. Toda renovación y mejora significaDe acuerdo a lo mencionado en la sección “Cambios tiva es activada únicamente cuando es probable que se normativos introducidos en este ejercicio – NIIF 16 – Arrenproduzcan beneficios económicos futuros que excedan el damientos” de la presente Nota, cuando la Entidad actúa rendimiento originalmente evaluado para el activo. como arrendadora, no se generaron cambios significativos E S TA D O S F I N A N C I E R O S con respecto a la NIC anterior. Ver punto 3.3.1.2. La depreciación de los bienes fue calculada proporcionalmente a los meses estimados de vida útil, depreciándose 3.4 Inversiones en asociadas y acuerdos conjuntos en forma completa el mes de alta de los bienes y no depreciándose el mes de baja. Asimismo, al menos en cada Las asociadas son aquellas sociedades sobre las cuales la fecha de cierre de ejercicio, se procede a revisar las vidas Entidad tiene influencia significativa, es decir el poder de útiles estimadas de los bienes, con el fin de detectar intervenir en las decisiones de política financiera y de operacambios significativos en las mismas que, de producirse, se ción de la participada, sin llegar a tener el control. Las ajustarán mediante la correspondiente corrección del cargo inversiones en asociadas se registraron por el método de por depreciaciones. El cargo por depreciación se reconoce participación patrimonial e inicialmente fueron reconocidos al en el Estado de Resultados en el rubro “Depreciaciones y costo. La participación de la Entidad en las pérdidas o desvalorizaciones de bienes”. ganancias posteriores a la adquisición de sus asociadas fueron reconocidas en el Estado de resultados, y su participación en El valor residual de los bienes, considerados en su conjunto, los otros resultados integrales posteriores a la adquisición fue no supera su valor recuperable. reconocido en el Estado de otros resultados integrales. 3.6 Activos intangibles Los acuerdos conjuntos son acuerdos contractuales mediante los cuales la Entidad y otra parte o partes poseen Los activos intangibles adquiridos en forma separada el control conjunto de dicho acuerdo. De conformidad con fueron medidos inicialmente al costo. Después del reconola NIIF 11 “Acuerdos conjuntos”, las inversiones en estos cimiento inicial, fueron contabilizados al costo menos las acuerdos se clasifican como negocios conjuntos u operacioamortizaciones acumuladas (en los casos en los que se les nes conjuntas dependiendo de los derechos y obligaciones asignan vidas útiles finitas) y cualquier pérdida acumulada contractuales que tenga cada inversor, sin importar la por deterioro del valor, en caso de existir. estructura legal del acuerdo. Un negocio conjunto es un acuerdo por el cual las partes que tienen el control conjunto Para los activos intangibles generados internamente, solo MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO del acuerdo, tienen derechos a los activos netos del se capitalizan los desembolsos relacionados con el desarroacuerdo. Una operación conjunta es un acuerdo por el cual llo, mientras que el resto de los desembolsos no se Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos capitalizan y se reflejan en el Estado de resultados del se amortiza a lo largo del período en el que se espera período en que dicho desembolso se incurre. generará beneficios futuros. La amortización se registra en el Estado de resultados en el rubro “Depreciaciones y Las vidas útiles de los activos intangibles pueden ser finitas desvalorizaciones de bienes”. Durante el período de o indefinidas. desarrollo, el activo se somete anualmente a pruebas para determinar si existe deterioro de su valor. Los activos intangibles con vidas útiles finitas se amortizan a lo largo de sus vidas útiles económicas, y se revisan para 3.7 Propiedades de inversión determinar si tuvieron algún deterioro del valor en la medida en que exista algún indicio de que el activo intangible Se incluyen ciertos inmuebles que la Entidad posee para un pudiera haber sufrido dicho deterioro. El período y el método uso futuro no determinado, que fueron valuados de acuerdo de amortización para un activo intangible con una vida útil a la NIC 40 “Propiedades de Inversión”. finita se revisan al menos al cierre de cada ejercicio. El gasto por amortización de los activos intangibles con vidas Para esta clase de inmuebles, la Entidad eligió el modelo de útiles finitas se reconoce en el Estado de resultados, en el costo, descripto en la sección 3.5 Propiedad, planta y equipo. rubro “Depreciaciones y desvalorizaciones de bienes”. Las propiedades de inversión se dan de baja ya sea en el Los activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se momento de su venta o cuando la propiedad de inversión amortizan, y se someten a pruebas anuales para determise retira del uso en forma permanente y no se espera nar si sufrieron algún deterioro del valor, ya sea en forma recuperar beneficio económico alguno de su venta. La individual o a nivel de la unidad generadora de efectivo a la diferencia entre el ingreso neto procedente de la venta y el que fueron asignados. La Entidad no posee Activos importe en libros del activo se reconoce en el Estado de Intangibles con vida útil indefinida. resultados en el período en el que el activo es dado de baja, en el rubro “Otros ingresos operativos”. Las ganancias o pérdidas que surjan de dar de baja un activo intangible se miden como la diferencia entre el Las transferencias a o desde las propiedades de inversión ingreso neto procedente de la venta y el importe en libros solamente se realizan cuando exista un cambio en el uso del del activo, y se reconocen en el Estado de resultados activo. Para una transferencia desde una propiedad de cuando se da de baja el activo respectivo. inversión hacia un componente de propiedad, planta y equipo, el costo atribuido tomado en cuenta para su posterior contabiLos gastos de desarrollo incurridos en un proyecto específilización es el valor razonable del activo a la fecha del cambio co se reconocen como activo intangible cuando la Entidad de uso. Si un componente de propiedad, planta y equipo se puede demostrar: transfiere a una propiedad de inversión, la Entidad contabiliza el activo hasta la fecha del cambio de uso de acuerdo con la ·· la factibilidad técnica de completar el activo intangible para política establecida para propiedades, planta y equipo. que el mismo esté disponible para su uso esperado o venta; ·· su intención de completar el activo y su capacidad para 3.8 Activos no corrientes utilizarlo o venderlo; disponibles para la venta ·· cómo el activo generará beneficios económicos futuros; ·· la disponibilidad de recursos para completar el activo; y La Entidad reclasifica en esta categoría a activos no corrientes ·· la capacidad de medir de manera fiable los desembolsos cuyo importe en libros se recuperará fundamentalmente a durante su desarrollo. través de una transacción de venta, en lugar que por su uso continuado. El activo (o el grupo de activos para su disposición) Después del reconocimiento inicial del gasto de desarrollo debe estar disponible, en sus condiciones actuales, para su como activo, se aplica el modelo de costo, que requiere que venta inmediata, sujeto exclusivamente a los términos usuales el activo se contabilice al costo menos las amortizaciones y habituales para la venta de estos activos (o grupos de activos acumuladas y las pérdidas acumuladas por deterior del para su disposición), y su venta debe ser altamente probable. valor que correspondan. La amortización del activo comienza cuando el desarrollo haya sido completado y el Estos activos no corrientes clasificados como mantenidos activo se encuentre disponible para ser utilizado. El activo para la venta se miden, al momento de reclasificarse a esta Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos categoría, al menor de su importe en libros o su valor desembolso necesario para cancelar la obligación presente razonable menos los costos de venta y se presentan en una a la fecha de cierre de cada ejercicio. línea separada en el Estado de situación financiera. Una vez que son clasificados como mantenidos para la venta, Las provisiones registradas por la Entidad son objeto de estos activos no se someten a depreciación ni amortización. revisión en la fecha de cierre de cada período o ejercicio, según corresponda y ajustadas para reflejar en cada El resultado por venta de activos no corrientes mantenidos momento la mejor estimación disponible. 230 · 231 para la venta se registra en el Estado de resultados en el rubro “Otros ingresos operativos”. Adicionalmente, las provisiones son registradas con asignación específica con el objeto de que sean utilizadas 3.9 Deterioro de activos no financieros para cubrir únicamente los desembolsos para los que fueron originalmente reconocidas. La Entidad evalúa, al menos en cada fecha de cierre de ejercicio, si existen eventos o cambios en las circunstancias En caso de que: a) la obligación sea posible; o b) no sea que indiquen que el valor de los activos no financieros probable que para satisfacerla la Entidad deba efectuar puede verse deteriorado o si existen indicios que un activo una salida de recursos; o c) el importe de la obligación no no financiero pueda estar deteriorado. pueda ser medido de manera fiable, el pasivo contingente no se reconoce y se revela en notas. Sin embargo, cuando Si existe algún indicio o cuando una prueba anual de la posibilidad de que deba efectuarse el desembolso sea deterioro es requerida para un activo, la Entidad efectúa una remota, no se efectúa revelación alguna. estimación del valor recuperable del mismo. En caso que el valor contable de un activo sea mayor a su valor recupera3.11 Reconocimiento ble, el activo se considera deteriorado y se reduce el saldo a de ingresos y egresos E S TA D O S F I N A N C I E R O S su valor recuperable. A la fecha de emisión de los presentes Estados financieros consolidados, no existe indicio alguno 3.11.1 Ingresos y egresos por intereses de deterioro de valor en los activos no financieros. Los ingresos y egresos por intereses fueron reconocidos contablemente en función de su período de devengamien3.10 Provisiones to, aplicando el método del interés efectivo, el cual se explica en el acápite “Activos financieros medidos a costo La Entidad reconoce una provisión cuando y sólo cuando se amortizado – Método del interés efectivo”. dan las siguientes circunstancias: a) la Entidad tiene una obligación presente, como resultado de un suceso pasado; Los ingresos por intereses incluyen los rendimientos sobre las b) es probable (es decir, existe mayor posibilidad que se inversiones de renta fija y los valores negociables, así como presente que de lo contrario) que la Entidad tenga que el descuento y la prima sobre los instrumentos financieros. desprenderse de recursos que incorporen beneficios económicos para cancelar la obligación; y c) puede estimarLos cupones de títulos fueron reconocidos en el momento se de manera fiable el importe de la deuda correspondiente. que son declarados. Para determinar el saldo de las provisiones, se consideraron 3.11.2 Comisiones por préstamos los riesgos y las incertidumbres existentes teniendo en Las comisiones cobradas y los costos directos incrementacuenta la opinión de los asesores legales externos e internos les relacionados con el otorgamiento de las financiaciones de la Entidad. Si el efecto del valor temporal del dinero es fueron diferidos y reconocidos ajustando la tasa de interés significativo, las provisiones se descuentan utilizando una efectiva de las mismas. tasa actual de mercado antes de impuestos que refleja, cuando corresponda, los riesgos específicos del pasivo. 3.11.3 Comisiones por servicios Cuando se reconoce el descuento, el efecto de la provisión Estos resultados se reconocen cuando (o a medida que) la producto del transcurso del tiempo se reconoce en el rubro Entidad satisface cada obligación de desempeño mediante “Egresos por intereses” en el Estado de resultados. En base la transferencia de los servicios comprometidos, por un MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO al análisis efectuado, se registró como provisión el importe importe que refleje la contraprestación a que la Entidad correspondiente a la mejor estimación del probable espera tener derecho a cambio de dichos servicios. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Al comienzo de cada contrato, la Entidad evalúa los servicios determinados, en cada caso, mediante la aplicación de la comprometidos en el mismo e identifica como una obligación tasa del impuesto sobre el resultado impositivo, conforme a de desempeño cada compromiso de transferir un servicio la Ley de Impuesto a las Ganancias, o normativa equivadistinto o una serie de servicios distintos que son sustanciallente, de los países en los que alguna subsidiaria opera. mente iguales y que tienen el mismo patrón de transferencia. ·· Impuesto diferido: se calcula en base a los Estados 3.11.4 Ingresos y egresos no financieros financieros separados de la Entidad y de cada una de sus Se reconocen contablemente en base a las condiciones subsidiarias y refleja los efectos de las diferencias temporapara el reconocimiento fijadas en el Marco Conceptual, rias entre los saldos de activos y pasivos para fines contacomo ser el requerimiento de que los resultados deban bles y los determinados para fines tributarios. Los activos y estar devengados. pasivos se miden utilizando la tasa de impuesto que se espera aplicar a la ganancia imponible en los años en que 3.12 Programa de fidelización de clientes estas diferencias se recuperen o eliminen. La medición de los activos y pasivos diferidos refleja las consecuencias El programa de fidelización que ofrece la Entidad consiste tributarias derivadas de la forma en que la Entidad y sus en la acumulación de puntos generados por los consumos subsidiarias esperan recuperar o liquidar el valor de sus efectuados con tarjetas de crédito, los cuales pueden ser activos y pasivos. Los activos y pasivos diferidos se miden canjeados por cualquier oferta (consistente, entre otros, en por sus importes nominales sin descontar, a las tasas productos, beneficios y premios) disponible en la impositivas que se esperan sean de aplicación en el plataforma. ejercicio en que el activo se realice o el pasivo se cancele. Los activos diferidos son reconocidos cuando es probable La Entidad concluyó que los premios a otorgar dan lugar a que existan beneficios tributarios futuros suficientes para una obligación de desempeño separada. En función de ello, que el activo diferido se pueda aplicar. al cierre de cada ejercicio, la Entidad registró contablemente por los premios a otorgar, una provisión, en el rubro El 29 de diciembre de 2017 se promulgó y puso en vigencia “Otros pasivos financieros”. la reforma tributaria que, entre otros aspectos, estableció una reducción de la alícuota corporativa de impuesto a las En función de las variables que la Entidad tiene en cuenta a ganancias que grava a las utilidades empresarias no los fines de estimar el valor (razonable) de los puntos distribuidas y también tiene efecto en la medición de los otorgados a los clientes (y su relación con el canje de la activos y pasivos por impuesto diferido. Esta reducción de la Oferta), cabe mencionar que esas estimaciones están alícuota corporativa se debía implementar de forma sujetas a un grado significativo de incertidumbre (y variagradual en un plazo de cuatro años hasta pasar del 35% ción) que debería ser tenido en cuenta. Estas consideraciocorrespondiente al período fiscal 2017 inclusive, a un 25% en nes se explican con mayor detalle en el acápite “Juicios, 2020. Con fecha 23 de diciembre de 2019 se sancionó la estimaciones y supuestos contables” de la presenta Nota. Ley 27.541 (ver Notas 21.b) y 42) que suspende, hasta los ejercicios fiscales que se inicien a partir del 1° de enero de 3.13 Impuesto a las ganancias (ver Nota 21) 2021 inclusive, la reducción al 25% de la alícuota del Impuesto a las Ganancias y la retención del 13% sobre las El cargo por impuesto a las ganancias comprende al distribuciones de dividendos y utilidades. Esto implica que impuesto corriente y al diferido. El impuesto se reconoce en para los ejercicios iniciados hasta el 31 de diciembre de 2021 el Estado de resultados, excepto cuando se trata de partidas se mantiene la alícuota del impuesto del 30% y la retención que deban ser reconocidas directamente en el Estado de sobre las distribuciones de dividendos y utilidades del 7%. otros resultados integrales. En este caso, cada partida se presenta antes de calcular su impacto en el impuesto a las 3.14 Ganancia por acción Ganancias, el que se detalla en la partida correspondiente. La ganancia básica por acción se calcula dividiendo la ·· Impuesto a las ganancias corriente: el cargo por impuesto ganancia neta atribuible a los accionistas de la Entidad a las ganancias corriente consolidado corresponde a la por el promedio ponderado de las acciones ordinarias en sumatoria de los cargos de las distintas sociedades que circulación durante cada ejercicio. Ver adicionalmente conforman el Grupo (ver Nota 1), los cuales fueron Nota 30. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 3.15 Actividades fiduciarias clasificación de deudores, según el caso, basado en la y de gestión de inversiones política de gestión de riesgos de la Entidad. El Comité de Riesgos, puede decidir el incremento de la previsión por La Entidad proporciona servicios de custodia, administrariesgos de incobrabilidad, mediante la constitución de ción, manejo de inversiones y asesoría a terceros que dan previsiones adicionales, después de evaluar el riesgo de la lugar a la tenencia o colocación de activos a nombre de cartera, basándose por ejemplo, en el análisis de las ellos. Estos activos y los resultados sobre los mismos no condiciones macroeconómicas locales e internacionales. 232 · 233 están incluidos en los Estados financieros, pues no son activos de la Entidad. Las comisiones generadas por estas En el caso del programa de fidelización de clientes, la Entidad actividades se incluyen en la cuenta “Ingresos por comisioestima el valor razonable de los puntos otorgados a los clientes nes” del Estado de resultados. Ver adicionalmente Notas bajo el programa “Macropremia” mediante la aplicación de 33, 34.3 y 38. técnicas estadísticas. Los datos de los que se nutren los modelos incluyen supuestos acerca de los porcentajes de Juicios, estimaciones y supuestos contables canje, la combinación de productos que estarán disponibles para el canje en el futuro y las preferencias de los clientes. La preparación de los Estados financieros consolidados requiere la elaboración y consideración, por parte de la Cambios normativos introducidos en este ejercicio Gerencia de la Entidad, de juicios, estimaciones y supuestos contables significativos que impactan en los saldos En el ejercicio que comenzó el 1 de enero de 2019, entraron informados de activos y pasivos, ingresos y gastos, así como en vigencia las siguientes modificaciones de las NIIF y de en la determinación y revelación de los activos y pasivos las interpretaciones de las mismas (CINIIF), que no han contingentes a la fecha de cierre del ejercicio sobre el que tenido impacto significativo en los presentes Estados se informa. Las registraciones efectuadas se basan en la financieros consolidados en su conjunto: E S TA D O S F I N A N C I E R O S mejor estimación de la probabilidad de ocurrencia de diferentes eventos futuros. En este sentido, las incertidumNIIF 16 “Arrendamientos” bres asociadas con las estimaciones y supuestos adoptaTal como se menciona en el punto 3.3 de la presente Nota, dos podrían dar lugar en el futuro a resultados finales que con fecha 1 de enero de 2019, la NIIF 16 “Arrendamientos” podrían diferir de dichas estimaciones y requerir de ajustes sustituyó a la NIC 17 de mismo nombre, la CINIIF 4 “Detersignificativos a los saldos informados de los activos y minación de si un Acuerdo contiene un Arrendamiento”, la pasivos afectados. SIC 15 “Arrendamientos Operativos – Incentivos” y la SIC 27 “Evaluación de la Esencia de las Transacciones que En ciertos casos, los Estados financieros preparados de Adoptan la Forma Legal de un Arrendamiento”. Esta norma acuerdo con el Marco de información contable establecido establece los principios para el reconocimiento, medición, por el BCRA, requieren que los activos o pasivos sean presentación e información a revelar sobre los arrendamienregistrados y/o presentados a su valor razonable. El valor tos, introduciendo cambios significativos cuando la Entidad razonable es el monto al cual un activo puede ser intercamactúa como arrendataria. No se generaron cambios biado, o un pasivo liquidado, en condiciones de indepensignificativos con respecto a la NIC anterior para los casos dencia mutua entre participantes del mercado principal (o en los que la Entidad actúa como arrendadora. más ventajoso) correctamente informados y dispuestos a ellos en una transacción ordenada y corriente. Cuando los Previo a la adopción de la NIIF 16, la Entidad (en su carácter precios de mercado en mercados activos están disponibles, de arrendataria) clasificaba sus arrendamientos, a la fecha han sido utilizados como base de valoración. Cuando los de inicio, como arrendamientos financieros u operativos. La precios de mercado en mercados activos no están disponiEntidad no ha actuado ni actúa como arrendataria en bles, la Entidad ha estimado aquellos valores como valores contratos que clasifiquen como arrendamientos financieros. basados en la mejor información disponible, incluyendo el Ver sección 3.3.1 de la presente Nota sobre las políticas uso de modelos y otras técnicas de evaluación. Ver adiciocontables antes del 1 de enero de 2019. nalmente Nota 9. La Entidad adoptó la NIIF 16 utilizando el método retrospecMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Adicionalmente, el BCRA permite establecer previsiones tivo modificado con la fecha de inicio de la aplicación del 1 adicionales por riesgo de incobrabilidad y cambios en la de enero de 2019. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tras la adopción de la NIIF 16, la Entidad aplicó un enfoque cuyo plazo finalice dentro de los 12 meses de la fecha de único de reconocimiento y medición para todos los arrendaaplicación inicial. mientos excepto para los de corto plazo y los de bajo valor ·· Se excluyeron los costos directos iniciales de la medición del activo subyacente. En la sección 3.3.2 de la presente del activo por derecho de uso en la fecha de aplicación Nota, se detallan las políticas contables vigentes a partir inicial. del 1 de enero de 2019. Esta norma prevé requerimientos específicos de transición y soluciones prácticas, que han En base a lo detallado anteriormente, el efecto por la sido aplicadas por la Entidad. adopción de la NIIF 16 al 1 de enero de 2019, fue un incremento del activo y del pasivo de la Entidad por los En lo que respecta a los arrendamientos previamente siguientes importes: contabilizados como arrendamientos operativos, la Entidad reconoce un derecho de uso del activo y un pasivo por arrendamiento. El derecho de uso de los activos fue Activo reconocido en base al valor de libros como si esta norma Derechos de uso 401.037 siempre se hubiera aplicado, además de utilizar la tasa Pasivo incremental de financiamiento en la fecha de aplicación Arrendamientos financieros a pagar 401.037 inicial. Los pasivos por arrendamientos fueron reconocidos en base al valor presente de los pagos por arrendamiento restantes, descontados a la tasa incremental de financiaEl promedio ponderado de la tasa incremental de financiamiento en la fecha de aplicación inicial. miento aplicada, a la fecha de transición, a los pasivos por arrendamientos fue del 45,98% para los arrendamientos en Adicionalmente, las siguientes soluciones prácticas pesos y 4,63% para los arrendamientos en dólares. provistas por la norma fueron aplicadas por la Entidad: A continuación, se detalla la conciliación entre los ·· Se aplicó una tasa de descuento única a una cartera de pasivos por arrendamientos al 1 de enero de 2019 y los arrendamientos con características razonablemente similares. compromisos de arrendamientos operativos al 31 de ·· Se aplicó la excepción de corto plazo a los arrendamientos diciembre de 2018: En pesos En dólares Compromisos por arrendamientos operativos al 31/12/2018 320.598 267.166 Menos: Compromisos relacionados con arrendamientos a corto plazo (30.910) (17.756) 289.688 249.410 Promedio ponderado de la tasa incremental de financiamiento al 01/01/2019 45,98% 4,63% Compromisos por arrendamientos operativos descontados al 01/01/2019 165.430 235.607 Pasivos por arrendamientos al 01/01/2019 165.430 235.607 CINIIF 23 “Incertidumbre sobre el tratamiento ·· si una entidad considerará por separado el tratamiento del impuesto a las ganancias” impositivo incierto; ·· los supuestos que una entidad realiza sobre la revisión de Esta interpretación tiene como objetivo clarificar cómo los tratamientos impositivos por las autoridades fiscales; el reconocimiento y las exigencias de la NIC 12 “Impues·· cómo determinará una entidad la ganancia fiscal (pérdida to a las ganancias”, son aplicadas cuando hay incertifiscal), las bases fiscales, pérdidas fiscales no utilizadas, dumbre sobre el tratamiento del impuesto a las ganancréditos fiscales no utilizados y tasas fiscales; y cias. La interpretación aborda específicamente lo ·· cómo considerará una entidad los cambios en hechos y siguiente: circunstancias. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Esta interpretación no tuvo impacto significativo en los ·· NIC 1 “Presentación de estados financieros” y NIC 8 presentes Estados financieros consolidados ya que no “Políticas contables, cambios en las estimaciones existen actualmente incertidumbres significativas sobre el contables y errores” – modificaciones en la definición de tratamiento del impuesto a las ganancias. material: la nueva definición establece que la información es material si su omisión, expresión inadecuada o ensomNuevos pronunciamientos brecimiento podría esperarse razonablemente que influyera en las decisiones que los usuarios principales de 234 · 235 A. Modificaciones a las NIIF adoptadas por la FACPCE los estados financieros realizan sobre esos estados financieros. Esta definición también clarifica que la De acuerdo a lo establecido por la Comunicación “A” 6114 materialidad dependerá de la naturaleza o magnitud de del BCRA, a medida que se aprueben nuevas NIIF, modificala información o ambos. Las modificaciones reemplazan ciones o derogación de las vigentes y, una vez que estos el umbral de “puede influir” por “razonablemente podría cambios sean adoptados a través de Circulares de Adopción esperarse que influya”. Esto implica que la evaluación de la FACPCE, el BCRA se expedirá acerca de su aprobasobre la materialidad deberá tener en cuenta solo si se ción para las entidades financieras. Con carácter general, espera que influya razonablemente en las decisiones no se admitirá la aplicación anticipada de ninguna NIIF, a económicas de los principales usuarios. Esta norma es de menos que en oportunidad de adoptarse, se admita aplicación para los ejercicios que comiencen el 1 de enero específicamente. de 2020. La Entidad no espera que el impacto de esta norma sea significativo Las normas e interpretaciones emitidas pero no efectivas a la fecha de emisión de los presentes Estados financieros B. Modificaciones al Marco de información contable consolidados se exponen a continuación. La Entidad establecido por el BCRA: adoptará estas normas, si fueran aplicables, cuando las E S TA D O S F I N A N C I E R O S mismas sean efectivas: El BCRA estableció las siguientes disposiciones con vigencia para los ejercicios iniciados a partir del 1° de enero ·· Modificaciones al Marco Conceptual de Información de 2020: Financiera: el IASB emitió un nuevo Marco Conceptual en marzo de 2018. Este marco incluye algunos conceptos a) Deterioro de activos financieros según sección 5.5. de la nuevos, proporciona definiciones actualizadas y criterios de NIIF 9 (Comunicaciones “A” 6778, 6847, modificatorias y reconocimiento para activos y pasivos y clarifica algunos complementarias): conceptos importantes. Los cambios en el Marco Conceptual podrían afectar la aplicación de las NIIF en situaciones donde i. se dispone la exclusión transitoria de los instrumentos de ninguna norma aplique sobre una transacción o evento deuda del sector público no financiero, y particular. Este Marco Conceptual es de aplicación para los ejercicios que comiencen el 1 de enero de 2020. La Entidad ii. se posibilita que las entidades financieras pertenecienno espera que el impacto de esta norma sea significativo. tes al Grupo B según disposiciones del BCRA (Banco Macro S.A. pertenece al grupo A), utilicen optativamente ·· NIIF 3 “Combinación de negocios” – modificación sobre una metodología de prorrateo del impacto negativo que la definición de negocio: esta modificación ayudará a las produzca el comienzo del cálculo de deterioro conforme a Entidades a determinar si una adquisición realizada es un la mencionada sección 5.5. de la NIIF 9. En caso de optar negocio o una compra de un grupo de activos. Esta por dicho prorrateo, el mismo deberá realizarse en 5 años nueva definición, enfatiza que el “output” del negocio es a partir del trimestre finalizado el 31 de marzo de 2020. el de proporcionar bienes y servicios a los clientes, mientras que en la definición anterior, se focalizaba en los b) Clasificación de instrumentos de deuda del sector retornos en la forma de dividendos, menores costos u público no financiero (Comunicaciones “A” 6778, 6847, otros beneficios económicos. Esta norma es de aplicamodificatorias y complementarias): se permite que al 1° de ción para los ejercicios que comiencen el 1 de enero de enero de 2020 las entidades financieras recategoricen los 2020. La Entidad no espera que el impacto de esta instrumentos correspondientes al sector público no finanMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO norma sea significativo. ciero que se encuentren medidos a valor razonable con Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos cambios en resultados y a valor razonable con cambios en respectivamente, y se encuentran registradas en el rubro otros resultados integrales al criterio de costo amortizado, “Activos financieros entregados en garantía”, mientras que utilizando como valor de incorporación el valor contable a las especies recibidas que garantizan las operaciones de dicha fecha. Respecto de los instrumentos para los cuales pase activo al 31 de diciembre de 2019 ascienden a ejerza esta opción, se interrumpirá el devengamiento de 1.210.761, y se registran fuera del balance. intereses y accesorios en la medida en que el valor contable esté por encima de su valor razonable. Los resultados positivos generados por la Entidad como consecuencia de sus operaciones de pase activo concertac) Presentación de estados financieros en moneda homogédas durante los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de nea (Comunicaciones “A” 6651, 6849, modificatorias y 2019 y 2018 ascienden a 2.654.271 y 416.569, respectivacomplementarias): se definió el comienzo de la aplicación del mente, y se encuentran imputados en el rubro “Ingresos por método de reexpresión de estados financieros en moneda intereses” en el Estado de resultados. Asimismo, los homogénea establecido por la NIC 29 y se establecieron resultados negativos generados por la Entidad como disposiciones específicas para las entidades financieras. consecuencia de sus operaciones de pase pasivo concertadas durante los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 ascienden a 258.894 y 184.669, respectivamen4. Operaciones de pase te, y se encuentran imputados en el rubro “Egresos por intereses” en el Estado de resultados. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Entidad mantiene concertadas operaciones de pase activo y pasivo de Títulos públicos y privados, en términos absolutos, por 2.090.427 y 5. Activos financieros 164.469, respectivamente. Los vencimientos de las operaentregados en garantía ciones concertadas a diciembre 2019 se produjeron durante el mes de enero 2020. Asimismo, a las mismas fechas, las Al 31 diciembre de 2019 y 2018, la Entidad entregó como especies entregadas que garantizan las operaciones de garantía los activos financieros que se detallan a pase pasivo ascienden a 1.077.082 y 182.448, continuación: Valor en libros Descripción 31/12/2019 31/12/2018 Por operatoria con el BCRA 7.438.646 5.719.689 Por compras a término de títulos 1.077.082 182.448 Por depósitos en garantía 2.157.606 854.083 Total 10.673.334 6.756.220 La Gerencia de la Entidad estima que no se producirán pérdidas por las restricciones sobre los activos mencionados precedentemente. 6. Corrección de valor por pérdidas – previsiones por riesgo de incobrabilidad de préstamos y otras financiaciones La evolución de las previsiones por riesgo de incobrabilidad al 31 de diciembre de 2019 y 2018, se encuentran expuestas en el Anexo R “Corrección de valor por pérdidas – Previsiones por riesgo de incobrabilidad” en los presentes Estados financieros consolidados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Se detalla a continuación la evolución de las previsiones por tipo de cartera: Cartera comercial Cartera consumo Total Al 31 de diciembre de 2018 985.896 3.174.849 4.160.745 Aumentos 1.813.992 2.925.985 4.739.977 Desafectaciones 68.502 27.771 96.273 236 · 237 Aplicaciones 694.796 2.201.149 2.895.945 Al 31 de diciembre de 2019 2.036.590 3.871.914 5.908.504 Cartera comercial Cartera consumo Total Al 31 de diciembre de 2017 575.401 2.091.337 2.666.738 Aumentos 516.676 2.583.451 3.100.127 Desafectaciones 30.045 10.916 40.961 Aplicaciones 76.136 1.489.023 1.565.159 Al 31 de diciembre de 2018 985.896 3.174.849 4.160.745 Adicionalmente, en el rubro “otros ingresos operativos” del clientes, la política crediticia de la Entidad también incluye, Estado de resultados consolidado la Entidad registra los entre otros, el otorgamiento de garantías, fianzas, avales, recuperos de créditos por 419.007 y 293.708 al 31 de cartas de crédito y créditos documentarios. Asimismo, diciembre de 2019 y 2018, respectivamente. existen exposiciones que tienen que ver con límites de sobregiro en cuentas corrientes y límites de tarjetas de E S TA D O S F I N A N C I E R O S La metodología de determinación de las previsiones por crédito aún no utilizados por los clientes de la Entidad. A riesgo de incobrabilidad de Préstamos y otras financiaciopesar de que estas operaciones no son reconocidas en el nes se explica en las Notas 3 (acápite “Juicios, estimaciones Estado de situación financiera, debido a que implican una y supuestos contables”) y 41 a los presentes Estados responsabilidad eventual para la Entidad, exponen a la financieros consolidados. misma a riesgos crediticios adicionales a los reconocidos en el Estado de situación financiera y son, por lo tanto, parte integrante del riesgo total de la Entidad. 7. Operaciones contingentes Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Entidad mantiene Para satisfacer necesidades financieras específicas de los las siguientes operaciones contingentes: 31/12/2019 31/12/2018 Saldos no utilizados de tarjetas de crédito y cuentas corrientes (*) 91.349.936 95.020.861 Garantías otorgadas (**) 1.719.015 940.990 Adelantos y créditos acordados no utilizados (**) 1.052.364 634.288 Responsabilidades por operaciones de comercio exterior 446.470 256.788 Total 94.567.785 96.852.927 (*) No comprendidos en la norma de clasificación de deudores del sector financiero. (**) Incluye operaciones no comprendidas en la norma de clasificación de deudores del sistema financiero. Respecto de Garantías otorgadas incluye los montos de 178.374 y 166.650, al 31 de diciembre de 2019 y 2018, respectivamente. Para el caso de Adelantos y créditos acordados no utilizados, incluye los montos de 189.527 y 221.220, al 31 de diciembre de 2019 y 2018, respectivamente. Los riesgos relacionados con las operaciones contingentes de la Entidad que se menciona en la Nota 41 a los presentes MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO mencionadas precedentemente se encuentran evaluados y Estados financieros consolidados. controlados en el marco de la política de riesgos de crédito Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 8. Instrumentos financieros derivados entrega, se liquiden en una base neta. Ambos tipos de contratos exponen a la Entidad a riesgo de mercado. La Entidad celebra operaciones de derivados para fines de negociación, mediante Forwards y Futuros. Estos son Al inicio, los derivados a menudo implican sólo un intercambio acuerdos contractuales para comprar o vender un mutuo de promesas con poca o ninguna inversión. Sin embarinstrumento financiero específico a un precio específico y go, estos instrumentos con frecuencia implican un alto grado de una fecha estipulada en el futuro. Los contratos de apalancamiento y son muy volátiles. Un movimiento relativaforwards son contratos personalizados negociados en un mente pequeño en el valor del activo subyacente, podría tener mercado extrabursátil (over-the-counter). Los contratos un impacto significativo en los resultados. Asimismo, los de futuros, en cambio, corresponden a transacciones por derivados extrabursátiles pueden exponer a la Entidad a los montos estandarizados, ejecutadas en un mercado riesgos asociados con la ausencia de un mercado de intercamregulado y, en general, están sujetos a requisitos diarios bio en el que cerrar una posición abierta. La exposición de la de margen de efectivo. Las principales diferencias en los Entidad por contratos de derivados se monitorea regularmente riesgos asociados con estos tipos de contratos son el como parte de su marco general de gestión de riesgo. La riesgo de crédito y el riesgo de liquidez. En los contratos información sobre los objetivos y las políticas de gestión del de forwards existe riesgo de contraparte, dado que la riesgo de crédito de la Entidad se incluye en la Nota 41. Entidad tiene exposición crediticia a las contrapartes de los contratos. El riesgo de crédito relacionado con los Los valores nocionales indican el volumen de transacciones contratos de futuros se considera más bajo porque los pendientes al final del año y no son indicativos del riesgo de requisitos de margen de efectivo ayudan a garantizar que mercado ni del riesgo de crédito. A continuación, se estos contratos siempre sean respetados. Adicionalmenexponen los valores razonables de los instrumentos te, los contratos de forwards generalmente se liquidan en financieros derivados registrados como activos o pasivos en términos brutos y, por lo tanto, se consideran que tienen el Estado de situación financiera. Las variaciones en los un mayor riesgo de liquidez que los contratos de futuros valores razonables se imputaron a resultados, cuya apertuque, a menos que se elijan para ser ejecutados por ra se expone en el Anexo Q “Apertura de Resultados”. 31/12/2019 31/12/2018 Moneda Valor Valor Instrumentos financieros derivados Activos de Valor Valor Valor nocional nocional nocional razonable razonable (en miles) (en miles) Operaciones a término de moneda extranjera Dólares 73.920 50.685 24.867 14.555 sin entrega del subyacente Forwards de títulos públicos Dólares 5.000 2.738 Total derivados mantenidos para negociar 73.920 50.685 29.867 17.293 31/12/2019 31/12/2018 Moneda Valor Valor Instrumentos financieros derivados Pasivos de Valor Valor Valor nocional nocional nocional razonable razonable (en miles) (en miles) Operaciones a término de moneda extranjera Dólares 73.920 768.732 1.100 1.369 sin entrega del subyacente Total derivados mantenidos para negociar 73.920 768.732 1.100 1.369 Los derivados mantenidos para negociar se relacionan apalancamiento de estos contratos para obtener rentabiligeneralmente con productos que la Entidad brinda a sus dades, asumiendo a su vez un alto riesgo de mercado. clientes. La Entidad también puede tomar posiciones con la Adicionalmente, se pueden hacer con un objetivo de expectativa de beneficiarse de movimientos favorables en arbitraje, es decir obtener un beneficio libre de riesgo por la precios, tasas o índices, es decir aprovechar el alto combinación de un producto derivado y una cartera de Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos activos financieros, tratando de obtener beneficios aprove·· Nivel 2: Técnicas de valoración para las que los datos y las chando situaciones anómalas en los precios de los activos variables que tienen un efecto significativo sobre la en los mercados. determinación del valor razonable registrado o revelado, son observables directa o indirectamente. Tales datos incluyen cotizaciones para activos o pasivos similares en 9. Información cuantitativa y cualitativa mercados activos, cotizaciones para instrumentos sobre valores razonables idénticos en mercados inactivos y datos observables 238 · 239 distintos de cotizaciones, tales como tasas de interés y El valor razonable es definido como el importe por el cual un curvas de rendimiento, volatilidades implícitas y diferenciaactivo podría ser intercambiado o un pasivo liquidado, en les de crédito. Además, pueden ser necesarios ajustes a condiciones de independencia mutua entre participantes los datos de entrada de Nivel 2 dependiendo de factores del mercado principal (o más ventajoso) correctamente específicos del activo o pasivo, como ser la condición o la informados y dispuestos a ello en una transacción ordenaubicación del activo, la medida en que los datos de da y corriente, a la fecha de medición en las condiciones entrada están relacionados con las partidas que son actuales del mercado independientemente de si ese precio comparables al activo o pasivo. Sin embargo, si dichos es directamente observable o estimado utilizando una ajustes se basan en datos de entrada no observables que técnica de valoración bajo el supuesto que la Entidad es son significativos para toda la medición, la Entidad una empresa en marcha. clasifica los instrumentos como Nivel 3. Cuando un instrumento financiero es comercializado en ·· Nivel 3: Técnicas de valoración para las que los datos y las un mercado líquido y activo, su precio en el mercado en variables que tienen un efecto significativo sobre la una transacción real brinda la mejor evidencia de su valor determinación del valor razonable registrado o revelado, no razonable. No obstante, cuando no se cuenta con el se basan en información observable del mercado. E S TA D O S F I N A N C I E R O S precio estipulado en el mercado o éste no puede ser un indicativo del valor razonable del instrumento, para El Anexo P “Categorías de Activos y Pasivos financieros” determinar dicho valor razonable se puede utilizar el valor muestra la jerarquía en la medición del valor razonable de de mercado de otro instrumento de similares característilos activos y pasivos financieros de la Entidad. cas, el análisis de flujos descontados u otras técnicas aplicables, las cuales se ven afectadas de manera Descripción del proceso de medición significativa por los supuestos utilizados. El valor razonable de los instrumentos categorizados en nivel 1 se calculó utilizando las cotizaciones vigentes al Si bien la Gerencia ha utilizado su mejor juicio en la estimacierre de cada ejercicio en mercados activos de ser repreción de los valores razonables de sus instrumentos financiesentativas. Actualmente, para la mayor parte de los títulos ros, cualquier técnica para efectuar dicha estimación públicos y privados, existen dos mercados principales en los implica cierto nivel de fragilidad inherente. que opera la Entidad, que son el BYMA y el MAE. Adicionalmente, en el caso de los derivados, tanto el MAE como el Jerarquías de valor razonable. Mercado a Término de Rosario S.A. (ROFEX) son consideraLa Entidad utiliza las siguientes jerarquías para determinar y dos mercados activos. revelar el valor razonable de los instrumentos financieros, según la técnica de valoración aplicada: Por otra parte, para ciertos instrumentos que no cuentan con un mercado activo, categorizados en nivel 2, se ·· Nivel 1: Precios de cotización (sin ajustar) observables en utilizaron técnicas de valoración que incluyeron la mercados activos a los que la Entidad accede a la fecha utilización de operaciones de mercado realizadas en de medición, para activos o pasivos idénticos. La condiciones de independencia mutua, entre partes Entidad considera los mercados como activos sólo si hay interesadas y debidamente informadas, siempre que suficientes actividades de negociación con respecto al estén disponibles, así como referencias al valor razonable volumen y liquidez de activos o pasivos idénticos y actual de otro instrumento que es sustancialmente cuando haya cotizaciones de precios vinculantes y similar, o bien el análisis de flujos de efectivo descontados MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO ejecutables disponibles a la fecha de cierre de cada a tasas construidas a partir de información de mercado período presentado. de instrumentos similares. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Adicionalmente, ciertos activos y pasivos incluidos dentro Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Entidad no ha cambiade esta categoría, fueron valuados utilizando cotizaciones do las técnicas ni los supuestos utilizados en la estimación identificadas de idénticos instrumentos en “mercados de los valores razonables de los instrumentos financieros. menos activos”. A continuación se expone la conciliación entre los saldos al Finalmente, la Entidad ha categorizado en nivel 3 aquellos inicio y al cierre de los instrumentos financieros registrados activos y pasivos para los que no existen idénticas o similares a valor razonable categorizados en nivel 3: operaciones en el mercado. Para este enfoque, principalmente se utilizó la metodología del descuento de flujo de fondos. Al 31 de diciembre de 2019 Inversiones en Descripción Otros activos instrumentos Títulos de deuda de financieros patrimonio Saldo al inicio del ejercicio 1.291.052 91.168 45.408 Transferencias hacia nivel 3 Transferencias desde nivel 3 Ganancias y pérdidas 534.899 10.075 52.306 Altas y bajas (1.010.892) (78.242) 1.429.080 (*) Saldo al cierre 815.059 23.001 1.526.794 (*) Proveniente principalmente de la reclasificación desde activos no corrientes mantenidos para la venta correspondiente a Prisma Medios de Pago S.A. Ver adicionalmente Nota 15. Al 31 de diciembre de 2018 Inversiones en Descripción Otros activos instrumentos Títulos de deuda de financieros patrimonio Saldo al inicio del ejercicio 35.841 161.751 35.774 Transferencias hacia nivel 3 Transferencias desde nivel 3 Ganancias y pérdidas (200.279) (92.022) 9.634 Altas y bajas 1.455.490 21.439 Saldo al cierre 1.291.052 91.168 45.408 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Información cuantitativa del Nivel 3 medidos a valor razonable recurriendo a las de los instrumentos medidos a Nivel 3 bases por las cuales nosotros usamos un modelo interno (se La siguiente tabla contiene información sobre las técnicas excluye la participación en Prisma Medios de Pago S.A. por de valuación y los inputs significativos no observables lo mencionado en la Nota 15). usados en la valuación de los principales activos y pasivos 240 · 241 Rango Valor razonable de inputs Inputs No Técnica de Activos Nivel 3 observables 31/12/2019 valuación significativos 31/12/2019 Rango de inputs Unidad Bajo Alto de medición Método de Valores de deuda fiduciaria ingreso (flujo Tasa de descuento 192.340 48,07 73,39 % de Fideicomisos Financieros de fondo en pesos descontado) Valores fiduciarios Método de Tasa de descuento provisorios de fideicomisos 622.719 ingreso (flujo de 39,27 44,97 % en pesos financieros fondo descontado) E S TA D O S F I N A N C I E R O S Rango Valor razonable de inputs Inputs No Técnica de Activos Nivel 3 observables 31/12/2018 valuación significativos 31/12/2018 Rango de inputs Unidad Bajo Alto de medición Método de Valores de deuda fiduciaria Tasa de descuento 637.797 ingreso (flujo de 67,04 75,48 % de Fideicomisos Financieros en pesos fondo descontado) Valores fiduciarios Método de Tasa de descuento provisorios de fideicomisos 653.255 ingreso (flujo de 68,21 76,27 % en pesos financieros fondo descontado) MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos El siguiente cuadro describe el efecto del cambio de uno de técnicas incluyendo un análisis de dispersión de precios de los inputs no observables para mostrar posibles alternatidiferentes fuentes, ajustando los inputs en el modelo para vas. Los datos de sensibilidad fueron calculados usando analizar los cambios en el método del valor razonable. 31/12/2019 31/12/2018 Cambio Cambio Cambio Cambio favorable desfavorable favorable desfavorable Valores de deuda fiduciaria/ Intereses de valores 4.153 (3.673) 33.411 (25.817) de deuda fiduciaria de Fideicomisos Financieros Valores fiduciarios provisorios de los fideicomisos financieros 795 (776) 2.208 (2.139) Cambios en niveles de valor razonable ·· Instrumentos cuyo valor razonable es similar al valor en La Entidad monitorea la disponibilidad de información de libros: para los activos y pasivos financieros que son líquidos mercado para evaluar la clasificación de los instrumentos o tienen vencimientos a corto plazo (menor a tres meses), se financieros en las distintas jerarquías de valor razonable, así consideró que el valor en libros es similar al valor razonable. como la consecuente determinación de transferencias ·· Instrumentos financieros de tasa fija y tasa variable: el valor entre niveles 1, 2 y 3 a cada cierre. razonable de los activos financieros se determinó descontando los flujos de fondos futuros a las tasas de mercado Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Entidad no ha registracorrientes ofrecidas, para cada ejercicio, para instrumentos do transferencias entre niveles 1, 2 o 3. financieros de similares características. El valor razonable estimado de los depósitos o deudas con tasa de interés fija Activos y pasivos financieros se determinó descontando los flujos de fondos futuros no registrados a valor razonable mediante la utilización de tasas de interés estimadas para A continuación se describen las principales metodoloimposiciones o colocaciones con vencimientos similares a gías y supuestos utilizados para determinar los valores las de la cartera de la Entidad. razonables de los instrumentos financieros no registra·· Para los activos y pasivos con cotización pública, o bien con dos a su valor razonable en los presentes Estados precios informados por ciertos proveedores de precios reconocifinancieros consolidados: dos, el valor razonable se determinó en base a dichos precios. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos El siguiente cuadro muestra una comparación entre el valor razonable y el valor contable de los instrumentos financieros no registrados a valor razonable al 31 de diciembre de 2019 y 2018: 31/12/2019 242 · 243 Valor Valor contable Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 razonable Activos financieros Efectivo y depósitos en bancos 100.680.063 100.680.063 100.680.063 Operaciones de pases 1.087.916 1.087.916 1.087.916 Otros activos financieros 4.179.634 4.179.634 4.179.634 Préstamos y otras financiaciones 220.004.663 311.728 142.687 193.903.826 194.358.241 Otros títulos de deuda 17.652.644 1.562.621 16.638.686 1.220.043 19.421.350 Activos financieros entregados en garantías 10.673.334 9.596.252 9.596.252 354.278.254 117.418.214 16.781.373 195.123.869 329.323.456 Pasivos financieros Depósitos 262.865.354 147.122.348 115.969.567 263.091.915 Otras operaciones de pases 1.002.511 1.002.511 1.002.511 Otros pasivos financieros 22.169.608 21.066.584 1.093.997 22.160.581 Financiaciones recibidas del BCRA E S TA D O S F I N A N C I E R O S 2.245.804 1.837.376 353.520 2.190.896 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas 5.525.039 1.380.033 2.658.829 4.038.862 Obligaciones negociables subordinadas 24.311.663 18.339.369 18.339.369 318.119.979 171.028.819 21.166.919 118.628.396 310.824.134 31/12/2018 Valor Valor contable Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 razonable Activos financieros Efectivo y depósitos en bancos 74.766.039 74.766.039 74.766.039 Otros activos financieros 2.586.435 2.586.435 2.586.435 Préstamos y otras financiaciones 178.874.764 222.217 186.951 162.375.447 162.784.615 Otros títulos de deuda 8.151.176 173.337 7.165.102 2.749 7.341.188 Activos financieros entregados en garantía 6.605.764 6.573.772 31.992 6.605.764 270.984.178 84.321.800 7.384.045 162.378.196 254.084.041 Pasivos financieros Depósitos 237.957.157 106.672.721 131.778.797 238.451.518 Otras operaciones de pases 164.469 164.469 164.469 Otros pasivos financieros 15.315.042 15.148.944 166.522 15.315.466 Financiaciones recibidas del BCRA 2.998.010 2.532.284 432.346 2.964.630 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas 6.377.311 4.981.686 4.981.686 Obligaciones negociables subordinadas 15.288.390 12.260.778 12.260.778 278.100.379 124.518.418 17.841.332 131.778.797 274.138.547 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 10. Arrendamientos 10.1 La Entidad como arrendataria La Entidad mantiene contratos de arrendamientos princicontratos de arrendamiento, los cargos por depreciaciones palmente para inmuebles del rubro “Propiedad, planta y del ejercicio y las incorporaciones de los activos por derecho equipo”. Generalmente, la Entidad está restringida sobre de uso se encuentran expuestos en el Anexo F a los asignar o subasignar los activos arrendados. presentes Estados financieros consolidados. Al 31 de diciembre de 2019, el saldo de los activos reconociA continuación, se detalla el saldo de los pasivos por dos por el derecho de uso de los activos identificados en los arrendamientos y los movimientos durante el ejercicio: 2019 Saldo al 01/01/2019 401.037 Aumentos 391.058 Intereses acumulados (ver Nota 27) 85.458 Diferencia de cotización 223.696 Pagos realizados (184.301) Saldo al 31/12/2019 (ver Nota 17) 916.948 Los arrendamientos a corto plazo fueron imputados a En el siguiente cuadro se exponen los vencimientos de los gastos durante el ejercicio por un importe de 86.647. pasivos por arrendamientos al 31 de diciembre de 2019: Hasta De 1 a De 3 a De 6 a Total hasta De 12 a Más de Total más 31/12/2019 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses 12 meses 24 meses 24 meses 12 meses Pasivo por 38.571 64.269 88.092 144.490 335.422 171.466 410.060 581.526 arrendamiento 10.2 La Entidad como arrendadora financiero argentino. Los contratos de arrendamientos vigentes no representan saldos significativos respecto del La Entidad, en carácter de arrendador, celebró contratos de total de financiaciones entregadas por la Entidad. arrendamientos financieros, bajo las características habituales de este tipo de operaciones, sin que existan La siguiente tabla muestra la conciliación entre la inversión cuestiones que las diferencien en ningún aspecto respecto bruta total de los arrendamientos financieros y el valor de la generalidad de las concertadas en el mercado actual de los pagos mínimos a recibir por los mismos: 31/12/2019 31/12/2018 Inversión Valor actual Inversión Valor actual bruta total de pagos mínimos bruta total de pagos mínimos Hasta 1 año 193.294 157.712 314.182 240.231 De 1 a 5 años 95.004 71.826 249.561 207.928 288.298 229.538 563.743 448.159 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los ingresos por intereses no devengados ascendían a 58.760 y 115.584, respectivamente. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 11. Inversiones en asociadas y acuerdos conjuntos 11.1. Asociadas La Entidad mantiene una inversión en la asociada Macro se han considerado, de corresponder, las transacciones Warrants S.A. La existencia de influencia significativa se significativas realizadas o eventos que ocurrieron entre el 1 244 · 245 pone en evidencia a través de la representación que posee de octubre de 2019 y el 31 de diciembre de 2019. la Entidad en el Directorio de la asociada. Para medir esta inversión, se ha utilizado información contable de Macro El siguiente cuadro presenta la información financiera Warrants S.A. al 30 de septiembre de 2019. Adicionalmente resumida sobre la inversión de la Entidad en esta Asociada: Estado de situación financiera resumido 31/12/2019 31/12/2018 Total de Activo 31.479 18.111 Total de Pasivo 7.870 2.269 Patrimonio Neto 23.609 15.842 Participación proporcional en la Entidad 5% 5% Importe en libros de la inversión 1.180 792 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la participación de la E S TA D O S F I N A N C I E R O S Entidad en el resultado del ejercicio ascendía a 553 y 165, respectivamente. 11.2 Negocios conjuntos en los que participa la Entidad La Entidad participa en los siguientes negocios conjuntos, 50%, cuyo objeto consiste en facilitar un centro de procesainstrumentados mediante Uniones Transitorias de Empremiento de datos para la administración tributaria, modernizasas (UTE): ción de los sistemas y procedimientos de recaudación tributaria de la provincia de Salta y en administrar y efectuar a) Banco Macro S.A. – Worldline Argentina S.A. Unión el recupero de la deuda de impuestos y tasas municipales. transitoria: con fecha 7 de abril de 1998, la Entidad suscribió con Siemens Itron Business Servicies S.A. un contrato de UTE El siguiente cuadro presenta la información resumida sobre controlada conjuntamente mediante una participación del la inversión de la Entidad en esta UTE: Estado de situación financiera resumido 31/12/2019 31/12/2018 Total de Activo 380.560 270.287 Total de Pasivo 92.572 59.639 Patrimonio Neto 287.988 210.648 Participación proporcional en la Entidad 50% 50% Importe en libros de la inversión 143.994 105.324 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la participación de la Entidad en el resultado del ejercicio ascendía a 90.206 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO y 70.147, respectivamente. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos b) Banco Macro S.A. – Gestiva S.A. Unión transitoria: con fecha convenio de recaudación. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, 4 de mayo de 2010 y 15 de agosto de 2012 la Entidad suscribió en función de lo mencionado anteriormente, el importe de con Gestiva S.A. la Ute denominada “Banco Macro S.A. la inversión remanente ascendía a 1.157 y 2.707, – Gestiva S.A. – Unión Transitoria de Empresas”, bajo control respectivamente. conjunto, cuyo objeto se refiere a la prestación del servicio integral de procesamiento y gestión del sistema tributario de la Para mayor información sobre el detalle de las inversiones provincia de Misiones, su administración y cobro de tributos. La en asociadas negocios conjuntos, referirse al Anexo E Entidad participa de la Ute con el 5% del capital. “Detalle de participación en otras sociedades”, dentro de los Estados financieros consolidados. Con fecha 27 de junio de 2018, la Entidad, la UTE y Rentas de la provincia de Misiones, suscribieron un convenio de “Rescisión por Mutuo Acuerdo” de la Adecuación al 12. Otros activos financieros Convenio, sin que ello implique o modifique los derechos y y no financieros obligaciones de la Entidad en su carácter de Agente Financiero de la Provincia respecto de la prestación de los A continuación se detalla la composición de otros activos servicios establecidos en el contrato de vinculación y financieros y no financieros al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Otros activos financieros 31/12/2019 31/12/2018 Deudores varios (ver Nota 15) 4.698.660 1.808.219 Deudores por otras ventas contado a liquidar 911.860 421.261 Títulos Privados 369.129 413.136 Deudores por ventas contado a liquidar de moneda extranjera 13.443 235.643 Deudores por ventas contado a liquidar de títulos públicos 6.428 111.699 Otros 174.678 14.628 Previsiones (ver Nota 15) (1.625.435) (5.015) 4.548.763 2.999.571 Otros activos no financieros 31/12/2019 31/12/2018 Propiedades de inversión (ver Anexo F) 309.320 273.604 Pagos efectuados por adelantado 235.280 157.835 Anticipos de impuestos 37.671 147.091 Anticipos por compra de bienes 159.231 Otros 87.640 96.308 669.911 834.069 13. Partes relacionadas Parte relacionada es toda persona o entidad que está Personal clave de la Gerencia son aquellas personas que relacionada con la Entidad: tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y controlar las actividades de la Entidad, directa o ·· ejerce control o control conjunto sobre la Entidad; indirectamente. La Entidad considera como personal ·· ejerce influencia significativa sobre la Entidad; clave de la gerencia, a efectos de la NIC 24, a los miem·· es un miembro del personal clave de la gerencia de la bros del Directorio y la Alta Gerencia integrante de los Entidad o de la controladora de la Entidad; Comités de Gestión de Riesgos, Activos y Pasivos y ·· miembros del mismo grupo; Créditos Senior. ·· una entidad es una asociada (o una asociada de un miembro de un grupo del que la otra entidad es miembro). Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los saldos y resultados correspondientes a las operaciones efectuadas con las partes relacionadas son los siguientes: ••Información al 31 de diciembre de 2019 246 · 247 Principales subsidiarias (1) Macro Macro Personal Otras Macro Bank Asociadas clave de la partes Total Securities Fondos Limited gerencia (2) relacionadas S.A. S.G.F.C.I.S.A. ACTIVO Efectivo y Depósitos 480 480 en Bancos Otros activos financieros 117.808 117.808 Préstamos y otras financiaciones (3) Documentos 550.433 550.433 Adelantos 665.412 1.063.171 1.728.583 Tarjetas de crédito 38.748 23.565 62.313 Arrendamientos 3.384 6.850 10.234 Préstamos hipotecarios 58.987 58.987 Otros préstamos 334.625 334.625 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Garantías otorgadas 571.462 571.462 Total de Activo 480 121.192 763.147 2.550.106 3.434.925 PASIVO Depósitos 11 900.662 84.018 22.918 13.063.833 1.321.487 15.392.929 Otros pasivos financieros 91 5.596 5.687 Total de Pasivo 11 900.662 84.018 22.918 13.063.924 1.327.083 15.398.616 RESULTADOS Ingresos por intereses 8.187 71.423 189.508 269.118 Egresos por intereses (3.043) (653.204) (169.468) (825.715) Ingresos por comisiones 459 157 154 44 4.488 5.302 Resultado neto por medición de instrumentos financieros a valor (34.425) (176.931) (211.356) razonable con cambios en resultados Otros ingresos operativos 3 26 29 Gastos de administración (34.360) (34.360) Otros gastos operativos (86.955) (86.955) Total de Resultados 3 8.646 157 (2.889) (616.162) (273.692) (883.937) (1) Estas operaciones se eliminan durante el proceso de consolidación. (2) Incluye a los familiares cercanos al personal clave de la Gerencia. (3) El saldo máximo de Préstamos y otras financiaciones al 31 de diciembre de 2019 para Macro Securities S.A. Personal Clave de la gerencia y Otras partes relacionadas es de 5.188, 823.354 y 3.598.780, respectivamente. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos ••Información al 31 de diciembre de 2018 Principales subsidiarias (1) Macro Macro Personal Otras Macro Bank Asociadas clave de la partes Total Securities Fondos Limited gerencia (2) relacionadas S.A. S.G.F.C.I.S.A. ACTIVO Efectivo y Depósitos 583 583 en Bancos Otros activos financieros 25.276 20.660 45.936 Préstamos y otras financiaciones (3) Documentos 331.699 331.699 Adelantos 6 3.505 161.905 165.416 Tarjetas de crédito 286 19.011 51.424 70.721 Arrendamientos 5.746 1.407 7.153 Préstamos personales 1.388 1.388 Préstamos hipotecarios 54.824 356 55.180 Otros préstamos 232.670 232.670 Garantías otorgadas 391.699 391.699 Otros activos no financieros 83.178 83.178 Total de Activo 583 114.492 20.660 78.728 1.171.160 1.385.623 PASIVO Depósitos 13 270.820 40.253 1.774.149 4.890.280 984.659 7.960.174 Otros pasivos financieros 101.232 31 514 101.777 Obligaciones 11.231 11.231 negociables emitidas Obligaciones 46.605 46.605 negociables subordinadas Otros pasivos 119 119 no financieros Total de Pasivo 13 282.051 40.253 1.875.381 4.890.311 1.031.897 8.119.906 RESULTADOS Ingresos por intereses 2.398 66.651 69.049 Egresos por intereses (3.277) (191.973) (397.248) (24.204) (616.702) Ingresos por comisiones 424 97 112 21 5.592 6.246 Gastos de administración (9.473) (9.473) Otros gastos operativos (1.268.375) (4) (26.062) (1.294.437) Total de Resultados (2.853) 97 (1.460.236) (394.829) 12.504 (1.845.317) (1) Estas operaciones se eliminan durante el proceso de consolidación. (2) Incluye a los familiares cercanos del personal clave de la Gerencia. (3) El saldo máximo de Préstamos y otras financiaciones al 31 de diciembre de 2018 para Macro Bank Limited, Macro Securities S.A., Asociadas, Personal clave de gerencia y Otras partes relacionadas es de 0, 7.216, 0, 82.297, y 1.551.047, respectivamente. (4) Estos resultados fueron generados principalmente por los gastos de procesamiento de tarjetas de débito y crédito facturados por Prisma Medios de Pago S.A. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Las operaciones generadas por la Entidad con sus partes pago del saldo remanente luego del pago previsto en el relacionadas a ella por operaciones concertadas en el apartado (i) será atendido íntegramente a los 90 días corridos marco del desarrollo habitual y ordinario de los negocios, de dicho pago. fueron realizadas en condiciones normales de mercado, tanto en materia de tasas de interés y precios, como de Debido a que la Entidad mantenía dentro de su cartera garantías requeridas. títulos de deuda cuyos flujos de efectivo contractuales fueron modificados de acuerdo a lo establecido en el 248 · 249 La Entidad no mantiene préstamos otorgados a Directores y párrafo anterior bajo el modelo de negocios de costo otro personal clave de la Gerencia garantizados con acciones. amortizado, se procedió a recalcular el importe en libros bruto de esos activos financieros a la fecha de la modificaLas remuneraciones totales en concepto de sueldos y ción, como el valor presente de los flujos de efectivo gratificaciones del personal clave de Gerencia al 31 de contractuales modificados descontados a la tasa de interés diciembre de 2019 y 2018 fueron de 195.806 y 115.906, efectiva original. respectivamente. A la fecha de la modificación, el valor en libros de los Adicionalmente los honorarios del Directorio al 31 de activos financieros modificados ascendía a 8.525.679. diciembre de 2019 y 2018 fueron de 1.735.174 y 636.149, Como consecuencia de la misma, el nuevo valor de libros respectivamente. ascendió a 5.960.119, lo que produjo una pérdida neta por 2.565.560 reconocida en “Otros Gastos operativos” (ver Asimismo la conformación del Directorio y el personal clave adicionalmente Nota 27). Al 31 de diciembre de 2019, el valor de la Gerencia es la siguiente: en libros de la posición residual de la Entidad en estos activos financieros asciende a 6.608.365. E S TA D O S F I N A N C I E R O S 31/12/2019 31/12/2018 En la mencionada Nota 42 se detallan otras disposiciones del PEN que no tuvieron efectos al 31 de diciembre de 2019 Directorio 24 24 para la Entidad. Alta Gerencia integrante del 10 15 personal clave de la gerencia 34 39 15. Activos no corrientes mantenidos para la venta – 14. Activos financieros modificados prisma medios de pago S.A. Tal como se explica en la Nota 42, con fecha 28 de agosto de Al 31 de diciembre de 2018, la Entidad mantenía registrada 2019, el Poder Ejecutivo Nacional (PEN), a través del Decreto su participación en Prisma Medios de Pago S.A. (“Prisma”) de Necesidad y Urgencia (DNU) Nº 596/2019, estableció para en el rubro Activos no corrientes mantenidos para la venta, ciertos títulos de deuda pública con vencimiento en el corto dada su obligación de desprenderse de la totalidad de las plazo, una prórroga inmediata y escalonada de sus venciacciones conforme el compromiso asumido con la Comimientos, sin afectar la respectiva moneda de denominación sión Nacional de Defensa de la Competencia. Como ni el capital ni las tasas de interés pactadas en cada caso. El consecuencia, la participación fue valuada de acuerdo con mencionado DNU, fijó el siguiente cronograma sobre cómo la NIIF 5 “Activos no corrientes mantenidos para la venta y las obligaciones de pago serán canceladas (i) en las fechas operaciones discontinuadas” al menor valor entre el valor de vencimiento previstas se cancelará el 15% del monto de libros y la mejor estimación del valor razonable menos adeudado a la fecha respectiva; (ii) a los 90 días del pago los costos hasta la venta. Al 31 de diciembre de 2018, el previsto detallado en (i), se pagará el 25% del monto adeudaimporte de la participación, incluido dentro de este rubro, do más los intereses devengados sobre el saldo de dicho ascendía a 105.287. monto (neto del pago efectuado según el apartado (i)) y; (iii) el saldo remanente se cancelará a los 180 días corridos del El 21 de enero de 2019, la Entidad junto con los demás MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO pago descripto en el apartado (i). En el caso de las LECAPS accionistas de Prisma, aceptó una oferta de AI ZENITH que tengan vencimiento a partir del 1 de enero de 2020, el (Netherlands) B.V. (sociedad vinculada a Advent Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos International Global Private Equity) para la compra de expertos independientes, el cual fue ajustado en menos de 1.933.051 acciones ordinarias escriturales de valor nominal 1 acuerdo a lo establecido por el BCRA mediante un Memoranpeso cada una y con un voto por acción, representativas del do de fecha 29 de abril de 2019, emitido por dicho organismo. 4,6775% del capital social, equivalentes al 51% de la tenencia accionaria de la Entidad en Prisma. Asimismo, entre otras cuestiones, por un lado, los vendedores retuvieron el usufructo (dividendos) de las Con fecha 1° de febrero de 2019, se perfeccionó la transferenacciones vendidas a declarar por Prisma por el ejercicio cia de dichas acciones por un precio total de (miles) USD económico cerrado el 31 de diciembre de 2018, los cuales 64.542 de los cuales la Entidad recibió (miles) USD 38.311 en fueron cobrados con fecha 26 de abril de 2019 y tienen la dicha fecha, en tanto que el pago de la diferencia, por la suma posibilidad de ejercer el derecho de venta de las acciones de (miles) USD 26.231, será diferido por 5 años y se abonará: (i) no vendidas en esta transacción (49%) y el comprador 30% en pesos ajustable por Unidad de Valor Adquisitivo (UVA) estará obligado a comprarlas, en un plazo específico más el devengamiento de una tasa de 15% nominal anual y (ii) determinado en el contrato y de acuerdo a cláusulas 70% en dólares estadounidenses más el devengamiento de específicas allí establecidas. Por otra parte, la proporción una tasa del 10% nominal anual. El pago del precio se que le corresponde al comprador de los dividendos a encuentra garantizado por la emisión de pagarés en favor de declarar por los ejercicios económicos siguientes, con la Entidad y prenda de las acciones transferidas. compromiso del comprador de votar favorablemente la distribución de ciertos porcentajes mínimos, quedará Durante el mes de julio de 2019, concluyó el proceso de afectada a un fideicomiso de garantía para repagar el determinación del precio definitivo de venta de las acciones monto de precio diferido, instrumentado a través de la de Prisma Medios de Pago S.A., siendo éste de (miles) USD concesión por parte del comprador y Prisma de un 63.456. La diferencia en menos entre el precio definitivo y el usufructo sobre los derechos económicos de las acciones precio estimado de cierre fue descontado del saldo de en favor de dicho fideicomiso. precio, por lo que la Entidad no hizo ninguna restitución de fondos recibidos. Las restantes condiciones de pago no han sido modificadas y continúan conforme las condiciones 16. Provisiones detalladas en la presente Nota. Comprende los montos estimados para hacer frente a Los importes a cobrar, tanto en pesos como en USD, se pasivos de probable concreción, que en caso de producirse, encuentran registrados en el rubro “Otros Activos Financieoriginarían una pérdida para la Entidad. ros” y fueron previsionados por la Entidad, de acuerdo con las disposiciones del BCRA (ver Nota 12). En el Anexo J “Movimiento de provisiones” se expone la evolución de las provisiones durante los ejercicios finalizaEl remanente de la participación de la Entidad en Prisma dos el 31 de diciembre de 2019 y 2018. (equivalente al 49%) se encuentra registrado dentro de Inversiones en instrumentos del patrimonio, medido al valor Los plazos esperados para cancelar estas obligaciones son razonable determinado a partir de valuaciones efectuadas por los siguientes: 31/12/2019 Dentro de Después de 31/12/2019 31/12/2018 los 12 meses los 12 meses Por sanciones administrativas, disciplinarias y penales 718 718 718 Litigios comerciales en curso 679.980 159.476 839.456 571.394 Juicios laborales 90.443 86.891 177.334 110.095 Reclamos relacionados con el sistema previsional 103.344 56.507 159.851 124.278 Otras 243.801 35.084 278.885 239.409 1.117.568 338.676 1.456.244 1.045.894 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos En opinión de la Dirección de la Entidad y de sus asesores 17. Otros pasivos financieros legales, no existen otros efectos significativos que los expuesy no financieros tos en los presentes Estados financieros consolidados, cuyos montos y plazos de cancelación han sido registrados en base A continuación se detalla la composición de otros al valor actual de dichas estimaciones, considerando la fecha pasivos financieros y no financieros al 31 de diciembre probable de su resolución. de 2019 y 2018: 250 · 251 Otros pasivos financieros 31/12/2019 31/12/2018 Obligaciones por tarjetas de créditos y débitos 13.479.768 10.198.945 Acreedores por otras compras contado a liquidar 2.554.079 931.910 Órdenes de pago pendientes de liquidación comercio exterior 2.049.119 1.594.191 Cobranza por cuenta de terceros 1.572.868 739.966 Arrendamientos financieros a pagar (ver Nota 10) 916.948 Acreedores por compras contado a liquidar de moneda extranjera 23.130 693.131 Acreedores por compras contado a liquidar de títulos públicos 13.671 62.870 Otros 1.560.025 1.094.029 22.169.608 15.315.042 Otros pasivos no financieros 31/12/2019 31/12/2018 Remuneraciones y cargas sociales a pagar (ver Nota 39.1.c) 3.668.419 1.652.368 Retenciones y percepciones 2.306.083 1.388.340 Impuestos a pagar 1.895.286 1.372.317 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Acreedores varios provisiones de bienes y servicios 958.213 611.293 Honorarios a pagar 490.163 154.072 Órdenes de pago previsional pendiente de liquidación 332.044 255.331 Otros 469.113 443.461 10.119.321 5.877.182 18. Beneficios a empleados a pagar Se detalla a continuación los importes de los beneficios a empleados a pagar al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Beneficios a corto plazo 31/12/2019 31/12/2018 Remuneraciones, gratificaciones y cargas sociales a pagar 2.322.012 810.905 Provisión por vacaciones 1.346.407 841.463 Total de beneficios a corto plazo 3.668.419 1.652.368 La Entidad no cuenta con beneficios a largo plazo y post-empleo al 31 de diciembre de 2019 y 2018. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 19. Análisis de activos financieros a recuperar y de pasivos financieros a cancelar Los siguientes cuadros muestran un análisis de los saldos de activos financieros y pasivos financieros que se esperan recuperar y cancelar al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Sin Hasta De 1 a De 3 a De 6 a Total hasta De 12 a Más de Total más 31/12/2019 vencimiento 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses 12 meses 24 meses 24 meses 12 meses Activo Efectivo y Depósitos 100.680.063 en Bancos Títulos de deuda a valor razonable con cambios 500.038 523.182 207.944 45.863 1.277.027 4.000.528 397.453 4.397.981 en resultados Instrumentos derivados 50.685 50.685 Operaciones de pase 1.087.916 1.087.916 Otros activos financieros 2.782.280 1.430.948 2.166 284.621 1.717.735 48.748 48.748 Préstamos y otras 2.702.325 90.721.141 21.717.769 14.961.666 16.652.253 144.052.829 26.797.013 46.452.496 73.249.509 financiaciones (1) Otros Títulos de Deuda 46.627.727 3.328.119 3.580.115 9.999.546 63.535.507 286.798 711.828 998.626 Activos financieros 9.596.252 1.077.082 1.077.082 entregados en garantía Inversiones en Instrumentos de 1.536.228 Patrimonio Total Activo 117.297.148 141.495.537 25.571.236 19.034.346 26.697.662 212.798.781 31.084.339 47.610.525 78.694.864 Pasivo Depósitos 142.745.235 90.728.654 25.189.418 3.212.952 937.365 120.068.389 41.350 10.380 51.730 Instrumentos derivados 293.136 341.147 134.449 768.732 Operaciones de pase 1.002.511 1.002.511 Otros pasivos financieros 21.067.471 95.375 103.374 162.933 21.429.153 312.894 427.561 740.455 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 1.027.593 816.684 136.171 79.319 2.059.767 147.466 38.571 186.037 instituciones financieras Obligaciones 188.928 61.191 250.119 2.434.000 2.840.920 5.274.920 negociables emitidas Obligaciones negociables 353.663 353.663 23.958.000 23.958.000 subordinadas Total Pasivo 142.745.235 114.308.293 26.442.624 4.001.800 1.179.617 145.932.334 2.935.710 27.275.432 30.211.142 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 252 · 253 Sin Hasta De 1 a De 3 a De 6 a Total hasta De 12 a Más de Total más 31/12/2018 vencimiento 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses 12 meses 24 meses 24 meses 12 meses Activo Efectivo y Depósitos 74.766.039 en Bancos Títulos de deuda a valor razonable con cambios 916.325 292.933 259.471 211.948 1.680.677 262.339 692.231 954.570 en resultados Instrumentos derivados 15.836 1.457 17.293 Otros activos financieros 1.676.223 1.150.512 7.585 99.041 1.257.138 66.210 66.210 Préstamos y otras 1.208.855 50.819.553 20.331.086 19.790.867 21.190.109 112.131.615 19.373.289 46.161.005 65.534.294 financiaciones (1) Otros Títulos de Deuda 55.674.674 832.508 56.507.182 7.252.752 824.825 8.077.577 Activos financieros E S TA D O S F I N A N C I E R O S 6.573.772 182.448 182.448 entregados en garantía Inversiones en Instrumentos 51.518 de Patrimonio Total Activo 84.276.407 108.759.348 20.633.061 20.981.887 21.402.057 171.776.353 26.954.590 47.678.061 74.632.651 Pasivo Depósitos 103.394.451 94.033.866 32.469.390 6.825.953 1.162.963 134.492.172 57.839 12.695 70.534 Instrumentos derivados 1.019 350 1.369 Operaciones de pase 164.469 164.469 Otros pasivos financieros 15.131.312 17.924 8.206 11.525 15.168.967 18.973 127.102 146.075 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 423.291 907.790 1.054.312 442.273 2.827.666 62.921 107.423 170.344 instituciones financieras Obligaciones 235.912 69.847 305.759 6.071.552 6.071.552 negociables emitidas Obligaciones negociables 165.070 165.070 15.123.320 15.123.320 subordinadas Total Pasivo 103.394.451 109.989.869 33.395.104 8.123.738 1.616.761 153.125.472 139.733 21.442.092 21.581.825 (1) Los importes incluidos en el apartado “sin vencimiento” corresponden a la cartera vencida. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 20. Información por segmentos iv) el efecto del ajuste por inflación positivo o negativo correspondiente al primer y segundo ejercicio fiscal Para fines de gestión la gerencia de la Entidad ha determiiniciados a partir del 1° de enero de 2019, debe imputarse nado que posee un sólo segmento relacionado a actividaun sexto al ejercicio fiscal en que se determine el ajuste y des bancarias. En este sentido, la Entidad supervisa el los cinco sextos restantes en los períodos fiscales inmediaresultado del segmento, con el fin de tomar decisiones tos siguientes; y sobre la asignación de recursos y la evaluación del rendimiento, el cual se mide de manera consistente con las v) para los ejercicios fiscales iniciados a partir del 1° de ganancias o pérdidas en los estados financieros. enero de 2021 se podrá deducir el 100% del ajuste en el año en el cual se determina. 21. Impuesto a las ganancias Al 31 de diciembre de 2019, se cumplen los parámetros que establece la ley de impuesto a las ganancias para a) Ajuste por inflación impositivo practicar el ajuste por inflación impositivo y en la registración del impuesto a las ganancias corriente y diferido se La Ley 27.430 de Reforma Fiscal, modificada por las Leyes han incorporado los efectos que se desprenden de la 27.468 y 27.541, establece respecto del ajuste por inflación aplicación de ese ajuste en los términos previstos en la ley. impositivo, con vigencia para ejercicios iniciados a partir del 1° de enero de 2018, lo siguiente: b) Tasa corporativa del Impuesto a las Ganancias i) que dicho ajuste resultará aplicable en el ejercicio fiscal La Ley N° 27.541 (ver Nota 42) suspende, hasta los ejercicios en el cual se verifique un porcentaje de variación del IPC fiscales que se inicien a partir del 1° de enero de 2021 nivel general que supere el 100% en los treinta y seis meses inclusive, la reducción de la tasa corporativa del Impuesto a anteriores al cierre del ejercicio que se liquida; las ganancias que había establecido la Ley N° 27.430, estableciendo para el período de suspensión una alícuota ii) que respecto del primer, segundo y tercer ejercicio a del 30%. A partir de los ejercicios iniciados el 1° de enero de partir de su vigencia, ese procedimiento será aplicable en 2022, la alícuota será de 25%. caso que la variación de ese índice, calculada desde el inicio y hasta el cierre de cada uno de esos ejercicios, c) Principales componentes del impuesto diferido supere un 55%, 30% y 15% para el primer, segundo y tercer año de aplicación, respectivamente; Este impuesto debe registrarse siguiendo el método del pasivo, reconociendo (como crédito o deuda) el efecto iii) el efecto del ajuste por inflación impositivo positivo o impositivo de las diferencias temporarias entre la valuación negativo, según sea el caso, correspondiente al primer, contable y la valuación impositiva de los activos y pasivos, y segundo y tercer ejercicio iniciados a partir del 1° de enero su posterior imputación a los resultados del ejercicio en el de 2018, se imputa un tercio en ese período fiscal y los dos cual se produce la reversión de las mismas, considerando tercios restantes, en partes iguales, en los dos períodos asimismo la posibilidad de aprovechamiento de los quefiscales inmediatos siguientes; brantos impositivos en el futuro. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Los activos y pasivos por impuesto diferido en el Estado de Situación Financiera son los siguientes: 31/12/2019 31/12/2018 Activos por impuesto diferido Ajuste por inflación impositivo diferido 5.438.908 254 · 255 Préstamos y otras financiaciones 933.587 1.063.151 Previsiones sobre contingencias 436.873 277.445 Provisiones y beneficios al personal 388.925 260.393 Otros activos financieros 359.642 1.077 Otros 487 Total de Activos por impuesto diferido 7.558.422 1.602.066 Pasivos por impuesto diferido Propiedad, planta y equipo 1.169.155 1.196.910 Activos intangibles 615.529 385.309 Inversión en otras sociedades 383.069 41.677 Resultado por venta a plazo 233.224 Otros pasivos financieros y no financieros 220.693 206.282 Total pasivos por impuesto diferido 2.621.670 1.830.178 Activo / (Pasivo) neto por impuesto diferido 4.936.752 (228.112) E S TA D O S F I N A N C I E R O S En los Estados financieros consolidados, el activo por la autoridad fiscal el derecho de pagar o recibir una sola impuesto (corriente y diferido) de una entidad del Grupo no cantidad que cancele la situación neta. se compensará con el pasivo por impuesto (corriente y diferido) de otra entidad del Grupo, porque corresponden a La evolución del Activo y Pasivo neto por impuesto impuestos a las ganancias que recaen sobre sujetos diferido al 31 de diciembre de 2019 y 2018 se resume del fiscales diferentes y además no tienen legalmente frente a siguiente modo: 31/12/2019 31/12/2018 Pasivo neto por impuesto diferido al inicio del ejercicio (228.112) (469.087) Utilidad por impuesto diferido reconocido en el resultado integral total 5.194.874 273.884 Otros efectos impositivos (30.010) (32.909) Activo / (Pasivo) neto por impuesto diferido al cierre del ejercicio 4.936.752 (228.112) El cargo por impuesto a las ganancias que se muestra en el Estado de resultados y en el Estado de otros resultados integrales, difiere del cargo por impuesto a las ganancias que resultaría si todas las ganancias hubieran sido gravadas a la tasa impositiva actual. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos El siguiente cuadro expone una conciliación entre el cargo por impuesto a las ganancias y los montos obtenidos al aplicar la alícuota fiscal vigente en Argentina a la ganancia contable: 31/12/2019 31/12/2018 Ganancia contable antes de impuestos a las ganancias 48.769.109 22.694.533 Alícuota legal del impuesto a las ganancias 30% 30% Impuesto sobre la ganancia contable 14.630.733 6.808.360 Diferencias permanentes netas y otros efectos impositivos incluyendo el del ajuste por inflación fiscal (6.662.034) 156.395 Impuesto a las ganancias total 7.968.699 6.964.755 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la tasa efectiva de impuesto a las ganancias es 16,3% y 30,7%, respectivamente. 22. Ingresos por comisiones Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Obligaciones de desempeño que se satisfacen en un determinado momento Comisiones vinculadas con obligaciones 9.087.223 7.311.498 Comisiones por tarjetas 4.878.265 3.346.468 Comisiones por seguros 952.491 719.012 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 373.981 227.172 Comisiones vinculadas con valores mobiliarios 227.965 83.973 Comisiones vinculadas con créditos 129.961 69.614 Comisiones por garantías financieras otorgadas 2.865 326 Obligaciones de desempeño que se satisfacen en un cierto período de tiempo Comisiones por tarjetas 220.827 133.006 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 29.732 16.795 Comisiones vinculadas con créditos 8.224 4.905 Comisiones vinculadas con obligaciones 2.223 4.447 Comisiones por garantías financieras otorgadas 1.885 743 15.915.642 11.917.959 23. Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Conversión a pesos de los activos y pasivos en moneda extranjera 5.211 (2.721.085) Resultado por compra-venta de divisas 3.054.405 1.343.569 3.059.616 (1.377.516) Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 24. Otros ingresos operativos Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Por venta de activos no corrientes mantenidos para la venta (ver Nota 15) 2.300.306 Por servicios 1.653.070 1.106.877 Por ajustes e intereses por créditos diversos 514.881 221.202 256 · 257 Por baja o modificación sustancial de pasivos financieros 345.239 594.424 Por venta de propiedades de inversión y otros activos no financieros 206.860 161.058 Ajustes por créditos diversos con cláusula CER 133.849 Por reconocimiento inicial de préstamos 96.429 53.282 Por ventas de propiedades, plantas y equipo 38.753 Otros 847.509 641.451 6.098.143 2.817.047 25. Beneficios al personal Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Remuneraciones 12.070.714 7.780.931 Cargas sociales (ver Nota 39.1.c) 3.522.833 1.516.390 Indemnizaciones y gratificaciones al personal 1.459.888 751.839 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Servicios al personal 406.932 258.856 17.460.367 10.308.016 26. Gastos de administración Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Honorarios a Directores y Síndicos 1.734.640 717.067 Gastos de mantenimiento, conservación y reparaciones 1.427.266 909.643 Transportadora de caudales, documentación y eventos 1.415.448 830.919 Impuestos 1.241.842 900.608 Electricidad y comunicaciones 973.815 592.932 Servicios de seguridad 972.579 709.935 Otros honorarios 835.894 565.336 Gastos de software 668.414 415.950 Propaganda y publicidad 400.782 314.602 Alquileres 180.219 330.297 Representación, viáticos y movilidad 163.166 114.809 Seguros 99.887 59.743 Papelería y útiles 83.614 55.300 Servicios administrativos contratados 3.526 7.090 Otros 389.619 302.245 10.590.711 6.826.476 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 27. Otros gastos operativos Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Impuesto sobre los ingresos brutos 8.415.955 5.814.427 Por tarjetas 3.009.613 1.990.174 Por modificación de activos financieros (ver Nota 14) 2.565.560 Cargos por otras provisiones 1.191.929 1.103.851 Impositivos (ver Nota 39.1.c) 1.010.185 1.736 Aporte al Fondo de Garantía de los Depósitos 467.900 305.437 Donaciones 244.304 85.705 Intereses sobre el pasivo por arrendamiento 85.458 Siniestros 49.069 54.706 Pérdida por venta o desvalorización de propiedad, planta y equipo 12.576 Otros 1.221.037 946.548 18.273.586 10.302.584 28. Información adicional ·· Actividades de operación: corresponden a las actividades al estado de flujos de efectivo normales realizadas por la Entidad, así como otras actividades que no pueden ser calificadas como de El Estado de Flujo de Efectivo muestra los cambios en inversión o de financiamiento. efectivo y equivalente de efectivo derivados de las actividades de operación, actividades de inversión y actividades de ·· Actividades de inversión: corresponden a la adquisición, financiamiento durante el ejercicio. Para la elaboración del enajenación o disposición por otros medios, de activos a mismo la Entidad adoptó el método indirecto para las largo plazo y otras inversiones no incluidas en el efectivo y Actividades Operativas y el método directo para las equivalente del efectivo. Actividades de Inversión y de Financiación. ·· Actividades de financiamiento: las actividades que La Entidad considera como “Efectivo y equivalentes de producen cambios en el tamaño y composición del efectivo” al rubro Efectivo y Depósitos en Bancos y aquellos patrimonio neto y de los pasivos que no formen parte de activos financieros que son fácilmente convertibles en una las actividades operativas o de inversión. cantidad determinada de efectivo y se encuentran sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor. A continuación se expone la conciliación entre la partida “Efectivo y equivalentes de efectivo” del Estado de flujo de Para la elaboración del Estado de Flujo de Efectivo se efectivo con los correspondientes rubros del Estado de toman en consideración los siguientes conceptos: situación financiera: 31/12/2019 31/12/2018 Efectivo y depósitos en Bancos 100.680.063 74.766.039 Otros títulos de Deuda 46.411.189 55.674.674 Préstamos y otras financiaciones 299.475 189.042 147.390.727 130.629.755 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 29. Capital social El capital social suscripto e integrado de la Entidad al 31 de diciembre 2019 asciende a 639.413. La evolución del capital social desde el 31 de diciembre de 2016 fue la siguiente: 258 · 259 Capital social Acciones Acciones en emitido propias circulación e integrado en cartera Al 31 de diciembre de 2016 584.563 584.563 Aumento del capital social aprobado por la Asamblea 85.100 85.100 de accionistas de fecha 28 de abril de 2017 (1) Al 31 de diciembre de 2017 669.663 669.663 Adquisición de acciones propias (2) (28.948) 28.948 Al 31 de diciembre de 2018 669.663 640.715 28.948 Adquisición de acciones propias (2) (1.317) 1.317 Reducción de capital social (3) (30.265) (30.265) Aumento de capital (4) 15 15 Al 31 de diciembre de 2019 639.413 639.413 (1) Corresponde al aumento de capital por i) la emisión de 74.000.000 El programa del 17 de octubre de 2018 establecía el reinicio del programa de nuevas acciones ordinarias, escriturales Clase B con derecho a 1 voto, de adquisición de acciones propias emitidas haciendo uso del monto no E S TA D O S F I N A N C I E R O S valor nominal $ 1 por acción y con derecho a dividendos en igualdad de utilizado del programa mencionado en el párrafo anterior, ya vencido. A la condiciones que las acciones ordinarias, escriturales, Clase B en circulación fecha de finalización de dicho programa, se habían adquirido 6.774.019 al momento de la emisión, efectivizado con fecha 19 de junio de 2017 y ii) acciones ordinarias clase B de valor nominal $1 y con derecho a 1 voto por un adicionalmente, y conforme a lo establecido en la mencionada Asamblea, monto total de 995.786. los colocadores internacionales ejercieron la opción de sobresuscripción del 15% del número de acciones, habiéndose efectivizado la misma con fecha 13 El programa del 20 de diciembre de 2018, establecía que el monto máximo de julio de 2017 a través de la emisión de 11.099.993 nuevas acciones a invertir ascendía a 900.000 y la cantidad máxima de acciones a adquirir ordinarias, escriturales Clase B con derecho a 1 voto y de valor nominal $ 1 era el equivalente al 1% del capital social. A la fecha de finalización de dicho por acción. Con fecha 14 de agosto de 2017, dichos aumentos de capital programa, se habían adquirido 2.028.251 acciones ordinarias clase B de fueron inscriptos en el Registro Público. valor nominal $1 y con derecho a 1 voto por 298.196, liquidándose al 31 de diciembre de 2018, 711.386 acciones por un monto total de 98.353 y en La oferta pública de las nuevas acciones fue autorizada por la Resolución enero de 2019, fue liquidado el remanente por 1.316.865 acciones por un Nº 18.716 de la CNV, de fecha 24 de mayo de 2017 y por la Bolsa de monto total de 199.843. Comercio de Buenos Aires (BCBA) con fecha 26 de mayo de 2017. De acuerdo con lo requerido por la normativa de la CNV, se informa que los (3) Corresponde a la reducción del capital social aprobada por Asamblea de fondos provenientes de la suscripción pública de acciones fueron aplicados Accionistas del 30 de abril de 2019, por 30.265 representativos de por la Entidad para financiar su operatoria general de negocios, incremen30.265.275 de acciones ordinarias escriturales, Clase B, de valor nominal tar su capacidad prestable y aprovechar las potenciales oportunidades de $ 1 cada una y 1 voto por acción, equivalente a la totalidad de las acciones adquisición en el sistema bancario argentino. recompradas mencionadas en el punto (2). Con fecha 14 de agosto de 2019, la Entidad fue notificada de la inscripción en el Registro Público. (2) Corresponde a la adquisición de acciones propias en el marco de los programas establecidos por el Directorio con fechas 8 de agosto de 2018, 17 (4) Corresponde al aumento del capital social mediante la emisión de 15.662 de octubre de 2018 y 20 de diciembre de 2018, con el objetivo de reducir las acciones ordinarias escriturales Clase B, aprobado por la Asamblea fluctuaciones de la cotización de la acción, minimizando los posibles mencionada en el punto (3), por efecto de la fusión entre Banco Macro S.A. desequilibrios temporales que pudieran haber entre la oferta y la demanda y Banco del Tucumán S.A. (ver adicionalmente Nota 2.4). Con fecha 29 de en el mercado. octubre de 2019, la Entidad fue notificada de la inscripción de dicho aumento en el Registro Público. El programa del 8 de agosto de 2018, establecía que el monto máximo a invertir ascendía a 5.000.000 y la cantidad máxima de acciones a adquirir era el equivalente al 5% del capital social. A la fecha de finalización de dicho Para mayor información sobre el detalle del capital social, programa, se habían adquirido 21.463.005 acciones ordinarias clase B de referirse al Anexo K “Composición del capital social” dentro valor nominal $1 y con derecho a 1 voto por 3.113.925. de los Estados financieros separados. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 30. Ganancia por acción. Dividendos 31. Seguro de garantía de depósitos Las ganancias básicas por acción se calcularon dividiendo la Según lo dispuesto por la Ley Nº 24.485 y el Decreto Nº utilidad neta atribuible a los accionistas tenedores de acciones 540/1995 se creó el Sistema de Seguro de Garantía de los ordinarias de la Entidad por la cantidad promedio ponderada Depósitos, al cual se le asignaron las características de ser de acciones ordinarias en circulación durante el ejercicio. limitado, obligatorio y oneroso, con el objeto de cubrir los riesgos de los depósitos bancarios, en forma subsidiaria y Para el cálculo promedio ponderado de acciones ordinarias complementaria al sistema de privilegios y protección de en circulación se utiliza el número de acciones al comienzo depósitos establecido por la Ley de Entidades Financieras. del ejercicio ajustada, en caso de corresponder, por el Asimismo, se dispuso la constitución de Sedesa con el número de acciones ordinarias emitidas o retiradas en el objeto exclusivo de administrar el Fondo de Garantía de transcurso del ejercicio, ponderado por el número de días los Depósitos (FGD). En agosto de 1995 se constituyó que las acciones hayan estado en circulación. En la Nota dicha sociedad. 29, se detallan los movimientos de capital de la Entidad. Banco Macro S.A. participa en el 8,300% del capital social El cálculo de las ganancias básicas por acción se encuentra de acuerdo con los porcentajes difundidos por la Comunidetallado en el cuadro de Ganancias por acción del Estado cación “B” 11816 del BCRA de fecha 28 de febrero de 2019. de resultados consolidados. Ver adicionalmente Nota 40 y Estarán alcanzados los depósitos en pesos y en moneda el Proyecto de distribución de utilidades. extranjera constituidos en las entidades participantes bajo la forma de cuenta corriente, caja de ahorros, plazo fijo u Dividendos pagados y propuestos otras modalidades que determine el BCRA, hasta la suma Los dividendos en efectivo pagados durante los años 2018 y de 1.000 y que reúnan los requisitos establecidos en el 2017 a los accionistas de la Entidad ascendieron a Decreto Nº 540/1995 y los demás que disponga la Autori3.348.315 y 701.476, respectivamente, que tomando la dad de aplicación. Por otra parte, el BCRA dispuso que se cantidad de acciones en circulación a la fecha de pago excluyan del régimen de garantía, entre otros, a los depósirepresentaron 5 y 1,20 pesos por acción, respectivamente. tos realizados por otras entidades financieras, los efectuados por personas vinculadas a la Entidad y los depósitos de La Asamblea de accionistas celebrada el 30 de abril de títulos valores. 2019, aprobó la distribución de dividendos en efectivo por 6.393.978, que tomando la cantidad de acciones al momento de la aprobación, representaron 10 pesos por acción. Estos dividendos fueron pagados y puestos a disposición el día 14 de mayo de 2019. Ver adicionalmente Nota 40 y Proyecto de distribución de utilidades. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 32. Activos de disponibilidad restringida Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 se encuentran restringidos los siguientes activos de la Entidad: Concepto 31/12/2019 31/12/2018 260 · 261 Títulos de deuda a valor razonable con cambios en resultados y Otros títulos de deuda Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados en garantía del Programa 150.907 64.703 de créditos sectoriales de la Provincia de San Juan. Fondo de financiamiento de inversiones productivas. Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados en garantía 117.332 108.633 del Programa de competitividad de economías regionales Préstamo BID N° 3174/OC-AR. (1) Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados en garantía a favor de Sedesa . 96.364 92.659 Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 por la contrapartida mínima exigida para la actuación de los Agentes en las nuevas categorías previstas por la Resolución N° 622/13 21.664 14.620 y modificatorias de la CNV. Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados 3.434 6.609 en garantía del Préstamo BID de la Provincia de San Juan N° 2763/OC-AR. Bonos del Tesoro Nacional en pesos ajustados por CER Vto. 2021 por la contrapartida mínima exigida 10.378 para la actuación de los Agentes en las categorías previstas por la Resolución N° 622/2013 de la CNV Subtotal Títulos de deuda a valor razonable con cambios 389.701 297.602 en resultados y Otros títulos de deuda Otros activos financieros E S TA D O S F I N A N C I E R O S Cuotapartes de FCI por la contrapartida mínima exigida para la actuación de los Agentes 67.300 34.259 en las categorías previstas por la Resolución N° 622/2013 y sus modificatorias de la CNV Deudores varios otros 3.449 2.414 Deudores varios embargo trabado en el marco del reclamo de la DGR 827 827 de la CABA por diferencias en el impuesto sobre los ingresos brutos Subtotal Otros activos financieros 71.576 37.500 Préstamos y otras financiaciones Sector privado no financiero y residentes en el exterior Participaciones originadas en aportes realizados en carácter de socio protector (2) 32.501 Subtotal Préstamos y otras financiaciones 32.501 Activos financieros entregados en garantía Cuentas corrientes especiales de garantías abiertas en el BCRA por las 7.438.646 5.719.689 operaciones vinculadas con las cámaras electrónicas de compensación y otras asimilables Por compras a término por operaciones de pases 1.077.082 182.448 Depósitos en garantía vinculados con la operatoria de tarjetas de crédito y débito 806.613 747.487 Otros depósitos en garantía 1.350.993 106.596 Subtotal Activos financieros entregados en garantía 10.673.334 6.756.220 Otros activos no financieros Inmuebles vinculados con opciones de compra lanzadas 245.381 73.006 Subtotal Otros activos no financieros 245.381 73.006 Total 11.379.992 7.196.829 (1) En reemplazo de las acciones preferidas del ex – Nuevo Banco Bisel S.A. para garantizar a Sedesa el pago del precio y el cumplimiento de todas las obligaciones asumidas en el contrato de compra venta celebrado el 28 de mayo de 2007, con vencimiento el 11 de agosto de 2021. (2) A los efectos de mantener los beneficios impositivos originados por estos aportes, los mismos deben permanecer entre dos MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO y tres años desde la fecha de su realización. Los mismos corresponden a los siguientes fondos de riesgo: Fondo de Riesgo de Los Grobo SGR y Fondo de Riesgo Avaluar SGR al 31 de diciembre de 2018. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 33. Actividades fiduciarias La Entidad está relacionada a diferentes tipos de fideicomiforma se obtienen por anticipado los fondos utilizados sos. A continuación se exponen los distintos contratos de originalmente para financiar préstamos. fideicomisos de acuerdo con la finalidad de negocio perseguida por la Entidad: Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, considerando la última información contable disponible a la fecha de los presentes 33.1 Fideicomisos financieros Estados financieros consolidados, los activos administrados con propósito de inversión a través de Macro Fiducia S.A. (sociedad controlada) de este tipo de fideicomisos ascienden a 9.154 y 69.842, Dentro de los títulos de deuda se incluyen principalmente respectivamente. adelantos de precio de colocación de valores fiduciarios provisorios de los fideicomisos financieros con oferta 33.3 Fideicomisos que garantizan préstamos pública y privada (Consubond, Secubono, Carfacil, otorgados por la Entidad Agrocap y Red Surcos). Los activos administrados por estos fideicomisos corresponden principalmente a securitizacioComo es común en el mercado bancario argentino, la nes de créditos para consumo. La colocación de los valores Entidad requiere, en algunos casos, que los deudores fiduciarios se realiza una vez autorizada la oferta pública presenten ciertos activos o derechos a recibir activos en un por la CNV. Al vencimiento del período de colocación, una fideicomiso, como garantía de préstamos otorgados. De esta vez colocados los valores fiduciarios en el mercado, la manera se minimiza el riesgo de pérdidas y se garantiza el Entidad recupera los desembolsos efectuados más una acceso a la garantía en caso de incumplimiento del deudor. retribución pactada. Si luego de efectuados los mejores esfuerzos, no se hubieran podido colocar dichos valores Los fideicomisos actúan, generalmente, como instrumentos fiduciarios, la Entidad conservará para sí los valores para recaudar efectivo del flujo de operaciones del deudor y fiduciarios definitivos. remitirlo al banco para el pago de los préstamos del deudor y de esta manera asegurar el cumplimiento de las obligaAdicionalmente, completan la cartera de fideicomisos ciones asumidas por el fiduciante y garantizadas a través financieros con propósitos de inversión, valores fiduciarios del fideicomiso. definitivos de fideicomisos financieros en oferta pública y privada (Consubond, Garbarino, Chubut Regalías HidrocarAdicionalmente, otros fideicomisos de garantía administran buríferas, Secubono, Megabono, Accicom y Carfauto) y activos específicos, principalmente, inmuebles. Certificados de participación (Saenz Créditos y Arfintech). En la medida que no existan incumplimientos o demoras Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los títulos de deuda y del deudor en las obligaciones asumidas con el beneficiario, certificados de participación en fideicomisos financieros el fiduciario no ejecutará la garantía y todos los excesos con propósito de inversión ascienden a 1.936.980 y sobre el valor de las obligaciones son reembolsados por el 1.383.743, respectivamente. fiduciario al deudor. Según la última información contable disponible a la fecha Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, considerando la última de emisión de los presentes Estados financieros consolidainformación contable disponible a la fecha de los presentes dos, el monto de los activos de los fideicomisos, superan los Estados contables consolidados, los activos administrados por valores contables en las proporciones correspondientes. la Entidad, ascienden a 1.026.352 y 269.507, respectivamente. 33.2 Fideicomisos constituidos con activos 33.4 Fideicomisos en los que la Entidad cumple financieros transferidos por la Entidad el rol de Fiduciario (Administración) La Entidad ha efectuado transferencias de activos financieLa Entidad, a través de sus Subsidiarias, cumple con funcioros (préstamos) a fideicomisos a efectos de emitir y vender nes de administración de los activos del Fideicomiso de títulos cuyo cobro tiene como respaldo el flujo de fondos acuerdo con los contratos, realizando únicamente funciones derivado de dichos activos o conjunto de activos. De esta de fiduciario y no posee otros intereses en el fideicomiso. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos En ningún caso, el fiduciario será responsable con sus Inversión Colectiva de Fondos Comunes de Inversión (AC propios activos o por alguna obligación surgida en PIC FCI) – Sociedad Depositaria, Agente de liquidación y cumplimiento de su función. Estas obligaciones no compensación y agente de negociación – integral (ALyC y constituyen ningún tipo de endeudamiento o compromiso AN integral), Agente fiduciario financiero (FF) y Entidad de para el fiduciario y deberán ser cumplidas únicamente garantía (en trámite). con los activos del Fideicomiso. Asimismo, el fiduciario no podrá gravar los activos fideicomitidos o disponer de Asimismo, se informa que el patrimonio neto de Banco 262 · 263 éstos, más allá de los límites establecidos en los respectiMacro S.A. supera el patrimonio neto mínimo requerido por vos contratos de Fideicomisos. Las comisiones ganadas dicha norma para las distintas categorias de agente en la por la Entidad generadas por su rol de fiduciario son cual se encuentra inscripto, que al 31 de diciembre de 2019 calculadas de acuerdo con los términos y condiciones de asciende a 21.000, y su contrapartida mínima exigida de los contratos. 12.000 que se encuentra constituida con títulos públicos, según se detalla en la Nota 32 y con fondos depositados en Los fideicomisos generalmente administran fondos provenienel BCRA en las cuentas 000285 y 80285 pertenecientes a tes de las actividades de los fiduciantes, con el propósito de: la Entidad. ·· garantizar al beneficiario la existencia de recursos 34.1.2 Por la operatoria de Macro Securities S.A. necesarios para el financiamiento y/o pago de ciertas Considerando la operatoria que actualmente realiza esta obligaciones, como por ejemplo el pago de cuotas de Subsidiaria, y conforme las disposiciones establecidas por la amortización de certificados de obra o certificados de CNV con vigencia a partir de la Resolución General N° servicios, y el pago de facturas y honorarios establecidos 622/2013 y sus modificatorias de dicho organismo, dicha en los contratos respectivos, Sociedad se encuentra inscripta en las categorías de: ·· promover el desarrollo productivo del sector económico agente de liquidación y compensación, agente de negociaE S TA D O S F I N A N C I E R O S privado a nivel provincial, ción – integral y Agente de Colocación y Distribución de FCI ·· participar en contratos de concesión de obra pública (ALyC, AN – Integral y ACyD FCI). otorgando la explotación, administración, conservación y mantenimiento de rutas. Asimismo se informa que el patrimonio neto de dicha Sociedad supera el patrimonio neto mínimo requerido por Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, considerando la última dicha norma, el cual asciende a 470.350 UVAs, y la información contable disponible a la fecha de los presentes contrapartida mínima exige un mínimo del 50% del importe Estados financieros consolidados, los activos administrados del patrimonio neto mínimo, y se encuentra integrada por por la Entidad ascienden a 6.323.921 y 3.021.849, cuotapartes de FCI. respectivamente. 34.1.3 Por la operatoria de Macro Fondos Sociedad Gerente de Fondos Comunes de Inversión S.A. 34. Cumplimiento de disposiciones Considerando la operatoria que actualmente realiza esta requeridas por la CNV Subsidiaria, y conforme las disposiciones establecidas por la CNV con vigencia a partir de la Resolución General N° 622/2013 y sus modificatorias de dicho organismo dicha 34.1 Cumplimiento de las disposiciones para actuar Sociedad se encuentra inscripta para actuar como Agente en las distintas categorías de agentes definidas de Administración de Productos de Inversión Colectiva de por la CNV: Fondos Comunes de Inversión. 34.1.1 Por la operatoria de Banco Macro S.A. Asimismo se informa que el patrimonio neto de dicha Considerando la operatoria que actualmente realiza Banco Sociedad supera el patrimonio neto mínimo requerido por Macro S.A., y conforme a las diferentes categorías de dicha norma, el cual asciende a 150.000 UVAs más 20.000 agentes que establecen las normas de la CNV (texto UVAs por cada FCI adicional que administre. La contraparordenado según la Resolución General N° 622/2013 y tida mínima exige un mínimo un mínimo del 50% del MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO modificatorias), la Entidad se halla inscripta ante dicho importe del patrimonio neto mínimo y se encuentra Organismo como Agente de Custodia de Productos de integrada por cuotapartes de FCI. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 34.1.4 Por la operatoria de Macro Fiducia S.A. operaciones contables y de gestión que revista antigüedad, Considerando la operatoria que actualmente realiza esta entendiendo como tal aquella que tenga una fecha anterior Subsidiaria, y conforme las disposiciones establecidas por la al cierre del último ejercicio económico finalizado, excepto CNV con vigencia a partir de la Resolución General N° para los libros de Inventarios, en cuyo caso se consideran 622/2013 y sus modificatorias de dicho organismo dicha antiguos a aquellos que tengan una fecha anterior a los dos Sociedad se encuentra inscripta para actuar como Fiduciaúltimos ejercicios contables finalizados. A los fines de dar rio Financiero y como Fiduciario No Financiero. cumplimiento a los requerimientos de la Resolución General N°629 de la CNV, se deja constancia que la Entidad ha Asimismo se informa que el patrimonio neto de dicha entregado en guarda (i) los libros de Inventarios por los Sociedad supera el patrimonio neto mínimo requerido por la ejercicios anuales finalizados hasta el 31 de diciembre de RG 795 establecido en 950.000 UVAs. La contrapartida 2016 inclusive y (ii) cierta documentación de respaldo de las mínima exige un mínimo del 50% del patrimonio neto transacciones económicas por los ejercicios anuales mínimo y se encuentra integrada por cuotapartes de FCI. finalizados hasta el 31 de diciembre de 2017 inclusive a las La CNV mediante RG 825 estableció que al 31 de diciembre empresas AdeA Administradora de Archivos S.A. (con de 2019 se deberá acreditar el 50% del monto total exigido y depósito sito en Ruta 36 km. 31,5 de Florencio Varela, que el Patrimonio Neto no podrá ser inferior a 6.000. Provincia de Buenos Aires) y ADDOC Administración de documentos S.A. (con depósitos sitos en avenida Circunva34.2 Guarda de documentación lación Agustín Tosco sin número Colectora Sur, entre Puente San Carlos y Puente 60 cuadras, Provincia de La Entidad tiene como política general entregar en guarda Córdoba, y avenida Luis Lagomarsino 1750, ex Ruta 8 a terceros la documentación de respaldo de sus Nacional km. 51.200, Pilar, Provincia de Buenos Aires). Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 34.3 Como sociedad depositaria de Fondos Comunes de Inversión Al 31 de diciembre de 2019 la Banco Macro S.A., en su carácter de Sociedad depositaria, mantiene en custodia cuotapartes suscriptas por terceros y activos de los siguientes fondos comunes de inversión: 264 · 265 Cantidad de Patrimonio Fondo cuotapartes Neto Pionero Pesos 365.004.359 2.597.555 Pionero Renta Ahorro 99.618.143 1.370.068 Pionero F F 27.004.093 327.228 Pionero Renta 4.039.467 108.451 Pionero Acciones 8.370.788 244.683 Pionero Renta Plus 143.370 4.634 Pionero Empresas FCI Abierto Pymes 234.534.859 1.062.430 Pionero Pesos Plus 1.894.509.380 8.063.038 Pionero Renta Ahorro Plus 154.409.497 474.505 Pionero Renta Mixta I 12.286.559 25.961 Pionero Renta Mixta II 26.374 50 Pionero Renta Estratégico 555.014.792 1.006.476 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Pionero Renta Capital 50.000 50 Pionero Argentina Bicentenario 309.931.572 463.747 Pionero Ahorro Dólares 5.357.738 289.462 Pionero Renta Global 50.000 2.995 Pionero Renta Fija Dólares 3.952.154 176.696 Argenfunds Renta Pesos 525.260.972 2.065.720 Argenfunds Renta Argentina 16.452.325 83.311 Argenfunds Ahorro Pesos 46.647.904 301.152 Argenfunds Renta Privada FCI 25.063.747 238.894 Argenfunds Abierto Pymes 493.420.605 742.415 Argenfunds Renta Total 839.093.194 2.849.083 Argenfunds Renta Flexible 629.357.041 1.623.575 Argenfunds Renta Dinámica 118.107.501 282.638 Argenfunds Renta Mixta 117.445.198 79.196 Argenfunds Renta Global 21.042.794 51.659 Argenfunds Renta Capital 32.288.605 1.964.829 Argenfunds Renta Balanceada 46.257.703 120.396 Argenfunds Liquidez 2.798.316.372 3.604.188 Argenfunds Retorno Absoluto 302.845.328 373.248 Argenfunds Renta Crecimiento 312.066 16.566 Argenfunds Renta Mixta Plus 4.840.171 263.260 Argenfunds Renta Variable 100.000 69 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 35. Cuentas que identifican el cumplimiento de efectivo mínimo Los conceptos computados por la Entidad para integrar la exigencia de efectivo mínimo vigente para el mes de diciembre de 2019 se detallan a continuación, indicando el saldo al cierre de dicho mes de las cuentas correspondientes: Concepto Banco Macro S.A. Efectivo y depósitos en bancos Saldos en cuentas en el BCRA 55.158.158 Otros títulos de deuda Letras de liquidez del BCRA computables para efectivo mínimo 11.737.430 Títulos públicos computables para efectivo mínimo 8.007.622 Activos financieros entregados en garantía Cuentas especiales de garantía en el BCRA 7.438.646 Total 82.341.856 36. Sanciones aplicadas a la entidad Sanciones dispuestas por el BCRA financiera y sumarios iniciados Sumario financiero: N° 1401 de fecha 14/08/2013. Motivo: supuesto incumplimiento de financiamiento al por el BCRA Sector público no financiero, por adelantos transitorios en La Comunicación “A” 5689 del BCRA, sus complementacuenta corriente a las Municipalidades de Córdoba y rias y modificatorias, exigen a las entidades financieras Reconquista. Monto de la sanción: 2.400. revelar en sus Estados financieros cierta información Responsables: Banco Macro S.A. y miembros del Directorio relacionada con sumarios iniciados y sanciones dispuestas (Jorge Horacio Brito, Jorge Pablo Brito y Marcos Brito). por ciertos reguladores, independientemente de los montos Estado: con fecha 02/03/2015 el BCRA dictó la Resolución involucrados y de las estimaciones sobre las conclusiones N°183/15, que impone multas a la Entidad. Por este motivo, finales de cada causa. se presentó recurso directo contra dicha resolución ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso A continuación se describe la situación de Banco Macro Administrativo (CNACAF). La Sala IV de la CNACAF hizo S.A. al 31 de diciembre de 2019: lugar a lo reclamado por la Entidad y anuló la resolución sancionatoria. Esto dio lugar a que el BCRA interpusiera Sumarios iniciados por el BCRA Recurso Extraordinario Federal, el cual fue rechazado. Sumario financiero: N° 1496 de fecha 24/02/2016. Como última instancia, el BCRA dedujo el Recurso de Motivo: observaciones a los controles sobre subsidiarias. Queja ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación Personas sumariadas: Banco Macro S.A. y miembros del (CSJN), cuya resolución se encuentra pendiente a la fecha. Directorio (Jorge Horacio Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Jorge Pablo Brito, Marcos Brito, Juan Pablo Brito Sanciones dispuestas por la Unidad Devoto, Luis Carlos Cerolini, Carlos Enrique Videla, Alejande Informacion Financiera (UIF) dro Macfarlane, Guillermo Eduardo Stanley, Constanza Expediente: N° 62/2009 de fecha 16/01/2009. Brito y Emanuel Antonio Alvarez Agis). Motivo: observación a las operaciones de compra de Estado: en trámite en sede del BCRA. El 07/04/16 se presentamoneda extranjera realizadas entre abril de 2006 y agosto ron los descargos y pruebas. Con fecha 18/05/2016 se solicitó de 2007. Monto de la sanción: 718. en representación del Sr. Delfín Jorge Ezequiel Carballo se Responsables: Banco Macro S.A. y Responsables del resuelva la excepción de falta de legitimación pasiva deducida. cumplimiento en materia de Prevención de Lavado de A la fecha se encuentra pendiente de resolución. Dinero (Juan Pablo Brito Devoto y Luis Carlos Cerolini). Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estado: con fecha 09/06/2011 la UIF dictó la Resolución N° Expediente: N° 1480/2011 (Resolución CNV N° 17.529) de 72/2011, aplicando multas a los sumariados. Luego de fecha 26/09/2014. sucesivos recursos interpuestos por la Entidad, parte de las Motivo: posible incumplimiento de la obligación de informar multas fueron desestimadas sobre períodos prescriptos y ha un “Hecho relevante”. quedado firme el decisorio con fecha 25/06/2019, por lo que Personas sumariadas: Banco Macro S.A., miembros del el expediente será remitido a la UIF a los fines de readecuar Directorio, miembros titulares de la Comisión fiscalizadora y las multas para el período no prescripto. Responsable de relaciones con el mercado (Jorge Horacio 26 6 · 267 Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Juan Pablo Brito Expediente: N° 248/2014 (Nota UIF Presidencia 245/2013 Devoto, Jorge Pablo Brito, Luis Carlos Cerolini, Roberto 26/11/2013) de fecha 30/07/2014. Julio Eilbaum, Alejandro Macfarlane, Carlos Enrique Videla, Motivo: supuesta deficiencia en la formulación de ciertos Guillermo Eduardo Stanley, Constanza Brito, Daniel Hugo reportes de operaciones sospechosas por supuestos Violatti, Ladislao Szekely, Santiago Marcelo Maidana y incumplimientos detectados en ciertos legajos de clientes. Herman Fernando Aner). Monto de la sanción: 330. Estado: el 28/10/2014 la Entidad y las personas sumariadas Personas sumariadas: Banco Macro S.A., miembros el presentaron sus descargos ofreciendo prueba y solicitando Directorio y Responsables del cumplimiento en materia de su absolución. El 03/08/2015 se clausuró el período Prevención de Lavado de Dinero (Luis Carlos Cerolini –en su probatorio y el 19/08/2015 se presentaron los respectivos doble carácter de Oficial de Cumplimiento y Directory a memoriales. A la fecha las actuaciones se encuentran Jorge Horacio Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Juan pendientes de resolución. Pablo Brito Devoto, Jorge Pablo Brito, Alejandro Macfarlane, Carlos Enrique Videla, Guillermo Eduardo Stanley, Expediente: N° 2577/2014 (Resolución CNV N° 18.863) de Constanza Brito, Emanuel Antonio Alvarez Agis, Marcos fecha 20/07/2017. Brito y Rafael Magnanini –en su carácter de Directores del Motivo: posible incumplimiento a lo dispuesto por el E S TA D O S F I N A N C I E R O S Banco Macro S.A.). artículo 59 de la Ley 19.550 y punto 1 del Capítulo 6 del Estado: con fecha 26/12/2016 la UIF dictó la Resolución N° artículo 19 de la Sección IV del Capítulo II de las NOR164/16 imponiendo multa a los sumariados y resolviendo MAS (N.T. 2013 y mod.) vigentes al momento de los favorablemente la falta de legitimación pasiva opuesta por hechos analizados. los Sres. Carballo y Magnanini. Contra dicha resolución la Personas sumariadas: Banco Macro S.A., en su carácter Entidad y las demás personas físicas sumariadas interpusiede Agente de Custodia de Productos de Inversión ron recursos directos, que quedaron radicados ante la sala III Colectiva de Fondos Comunes de Inversión, Directores de la CNACAF. Dichos recursos fueron rechazados mediante titulares y miembros titulares de la Comisión fiscalizadosentencia dictada el 18/07/19. Se encuentra corriendo el ra (Jorge Horacio Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, plazo para interponer Recurso Extraordinario Federal contra Jorge Pablo Brito, Marcos Brito, Juan Pablo Brito Devoto, dicho pronunciamiento. El 15/08/2019 la Entidad interpuso Luis Carlos Cerolini, Federico Pastrana, Carlos Enrique recurso extraordinario federal, el cual fue rechazado Videla, Alejandro Macfarlane, Guillermo Eduardo mediante resolución del 26/09/2019. Contra dicho pronunStanley, Constanza Brito, Emmanuel Antonio Alvarez ciamiento se interpuso Recurso de Queja ante la Corte Agis, Alejandro Almarza, Carlos Javier Piazza y Vivian Suprema de Justicia de la Nación con fecha 3/10/2019, el Haydee Stenghele). cual se encuentra pendiente de resolución por la CSJN. Estado: con fecha 22/05/2019 la CNV dictó la Resolución N°80/2019, por medio de la cual dispuso imponer apercibiSin perjuicio de considerar que no se poseen sanciones por miento a los sumariados (excepto los Sres. Delfín J. E. montos significativos, a la fecha de emisión de los presentes Carballo y Federico Pastrana, respecto de los cuales hizo Estados financieros consolidados, el monto de las sanciolugar al planteo de falta de legitimación pasiva). Con fecha nes monetarias recibidas pendientes de pago por estar ya 7/6/2019, la Entidad, sus Directores y Síndicos interpusieron recurridas asciende a 718, las que fueron contabilizadas de recurso directo solicitando la revocación de la sanción acuerdo a lo establecido por la Comunicación “A” 5689 y impuesta. El expediente fue remitido a la Cámara Nacional 5940 del BCRA, complementarias y modificatorias. de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal Sala II, quien dictó el proveído de inicio de causa con fecha 19/09/2019. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Adicionalmente, existen sumarios en trámite en sede de la Con fecha 23/12/2019 el tribunal ordenó correr traslado del CNV y de la UIF, según se describe a continuación: recurso directo a la CNV. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Expediente: N° 137/2015 (Resolución UIF N° 136/2017) de los sumariados presentaron sus respectivos descargos. El fecha 19/12/2017. 02/07/2018 la UIF hizo lugar a la falta de legitimación Motivo: presuntos incumplimientos al contenido del Manual pasiva opuesta respecto de Delfín Jorge Ezequiel Carballo de Procedimientos en materia de Prevención de Lavado de desvinculándolo de responsabilidad en este sumario. Las Dinero y Financiación del Terrorismo como ALyC Integral al actuaciones fueron abiertas a prueba y clausurado el momento de una inspección de la CNV y al Proceso de período probatorio; en septiembre de 2018 se presentaron Auditoría Interna referido a su condición de ALyC Integral los correspondientes memoriales. A la fecha, se encuentra (Resolución UIF N° 229/2011 y sus modificatorias). pendiente el dictado de la resolución administrativa. Personas sumariadas: Banco Macro S.A., miembros del Órgano de Administración durante el período objeto del Expediente: N° 379/2015 (Resolución UIF N° 96/2019) de presente sumario (Jorge Horacio Brito, Jorge Pablo Brito, fecha 17/09/2019. Juan Pablo Brito Devoto, Constanza Brito, Marcos Brito, Motivo: supuestos incumplimientos a la Ley Antilavado y Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Delfín Federico Ezequiel sus modificatorias, y a la Resolución UIF N° 121/11. Carballo, Carlos Enrique Videla, Alejandro Macfarlane, Personas sumariadas: Banco Macro S.A., Jorge Horacio Guillermo Eduardo Stanley, Emmanuel Antonio Alvarez Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Jorge Pablo Brito, Agis, Nicolás Alejandro Todesca, Carlos Alberto Giovanelli, Marcos Brito, Juan Pablo Brito Devoto, Carlos Enrique José Alfredo Sanchez, Martín Estanislao Gorosito, Roberto Videla, Alejandro Macfarlane, Guillermo Eduardo Stanley, Julio Eilbaum, Mario Luis Vicens, Nelson Damián Pozzoli, Emanuel Antonio Alvarez Agis, Constanza Brito y Luis Luis María Blaquier, Ariel Marcelo Sigal, Alejandro Eduardo Carlos Cerolini. Fargosi, Juan Martin Monge Varela y Luis Cerolini en su Estado: con fecha 02/10/2019, Banco Macro S.A. y las doble carácter de Oficial de Cumplimiento y miembro del personas físicas sumariadas fueron notificadas de la Órgano de Administración). instrucción del sumario. El 31/10/2019, la Entidad y las Estado: con fecha 23/04/2019 la UIF dictó la Resolución personas físicas sumariadas presentaron los respectivos N°41, por medio de la cual dispuso imponer multa a los descargos. A la fecha, no se ha resuelto la excepción de la sumariados. Contra dicha resolución, la Entidad y sus prescripción previa opuesta y tampoco se ha dictado el Directores y Síndicos interpusieron recurso directo el día despacho inicial. 12/06/2019, solicitando la revocación de la sanción impuesta. Dicho recurso tramita ante la Cámara Nacional de Expedientes finalizados en el ejercicio: Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal. El Sumario financiero del BCRA N° 1380 de fecha 11/03/2013: expediente fue remitido a la Sala V de la Cámara Nacional supuestos excesos en materia de afectación de activos en de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal, garantía, con efectos en las relaciones técnicas relacionaque tuvo por recibidas las actuaciones el 21/06/2019. El das; supuesto incumplimiento a la limitación del crecimienrecurso directo interpuesto fue notificado a la UIF con fecha to de depósitos, observaciones contables, omisión de la 3/12/2019, no habiendo todavía contestado ese organismo, nota de exposición contable de dichos excesos en incumpliel cual tiene 30 días hábiles para responder. miento de los requerimientos de BCRA. El 19/06/2019 la CSJN resolvió rechazar el recurso de queja, quedando firme Expediente: N° 1208/2014 (Resolución UIF N° 13/2016) de la multa impuesta por el BCRA por 2.000. fecha 15/01/2016. Motivo: supuestos incumplimientos a la Ley Antilavado y Sumario financiero del BCRA N° 1349 de fecha sus modificatorias, y a la Resolución UIF N° 121/11 07/09/2012 (ex Banco del Tucumán S.A.): por supuesta Personas sumariadas: Banco Macro S.A., Jorge Horacio infracción a lo dispuesto en las Comunicaciones “A” 3054, Brito, Delfín Jorge Ezequiel Carballo, Juan Pablo Brito OPRAC 1-476, Anexo, Sección 2, punto 2.1 y Sección 3, Devoto, Jorge Pablo Brito, Luis Carlos Cerolini, Alejandro punto 3.1.2.; y “A” 4798, OPRAC 1-613, Anexo, Sección 4, Macfarlane, Carlos Enrique Videla, Guillermo Eduardo punto 4.1., normativa vinculada al financiamiento al Sector Stanley, Constanza Brito, Marcos Brito y Emmanuel Antonio Público no Financiero, por adquisición de préstamos Álvarez Agis. garantizados sin la debida autorización de BCRA. Con Estado: con fecha 17/05/2018 la UIF notificó la Resolución fecha 13/06/2019, la Sala IV de la CNACAF dictó nueva N° 13/2016, por medio de la cual dispuso la apertura del resolución mediante la cual resolvió rechazar el planteo de sumario, vinculado a observaciones realizadas en el marco inconstitucionalidad, quedando firme la sanción contra los de una inspección integral del BCRA. Con fecha 15/06/2018 sumariados por 1.440. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos La Dirección de la Entidad y sus asesores legales estiman que no existirían efectos contables adicionales significativos a los mencionados precedentemente, que pudieran derivarse del resultado final de estas actuaciones. 37. Emisión de obligaciones negociables 268 · 269 El monto de los pasivos por obligaciones negociables registrado por Banco Macro S.A. en los presentes Estados financieros consolidados es el siguiente: Valor residual Obligaciones Negociables Valor de origen 31/12/2019 31/12/2018 al 31/12/2019 Subordinadas Reajustables – Clase A U$S 400.000.000 (a.1) U$S 400.000.000 24.311.663 15.288.390 No Subordinadas – Clase B 4.620.570.000 (a.2) $ 2.889.191.000 2.902.111 3.460.899 No Subordinadas – Clase C 3.207.500.000 (a.3) $ 3.207.500.000 2.622.928 2.916.412 Total 29.836.702 21.665.701 a.1) Con fecha 26 de abril de 2016, la Asamblea General una tasa de reajuste benchmark más 546,3 puntos básicos, Ordinaria de accionistas aprobó la creación de un Programa según los términos y condiciones mencionados. E S TA D O S F I N A N C I E R O S global de emisión de Títulos de deuda de mediano plazo, de conformidad con las disposiciones de la Ley Nº 23.576, sus Por otra parte, la Entidad tiene la opción de rescatar dicha modificatorias y demás regulaciones aplicables, hasta un emisión en forma total en la fecha de reajuste y bajo las monto máximo en circulación en cualquier momento durante condiciones establecidas en el suplemento de precio la vigencia del programa de U$S 1.000.000.000 (dólares después de esa fecha. La Entidad utilizó los fondos proveestadounidenses un mil millones), o su equivalente en otras nientes de dicha emisión para el otorgamiento de préstamonedas, bajo el cual pueden emitir obligaciones negociamos de acuerdo a las normas del BCRA. bles simples, no convertibles en acciones en una o más clases. Asimismo, con fecha 28 de abril de 2017, la Asamblea a.2) Con fecha 8 de mayo de 2017, en el marco del PrograGeneral Ordinaria y Extraordinaria de accionistas, aprobó ma global mencionado en el acápite a.1), Banco Macro S.A. entre otras cuestiones, la ampliación del monto máximo del emitió Obligaciones Negociables no Subordinadas simples mencionado Programa global a U$S 1.500.000.000 (dólares no convertibles en acciones Clase B a una tasa fija de estadounidenses un mil quinientos millones). 17,50% nominal anual, con amortización integra al vencimiento (8 de mayo de 2022) por un valor nominal total en Con fecha 4 de noviembre de 2016, en el marco del Prograpesos de 4.620.570.000, equivalente a U$S 300.000.000 ma global mencionado precedentemente, Banco Macro S.A. (dólares estadounidenses trescientos millones), de acuerdo emitió Obligaciones Negociables Subordinadas Reajustables con los términos y condiciones expuestos en el suplemento Clase A a una tasa fija de 6,75% anual hasta la fecha de de precio de fecha 21 de abril de 2017. Los intereses se reajuste, con amortización íntegra al vencimiento (4 de pagan semestralmente los días 8 de noviembre y 8 de noviembre de 2026) por un valor nominal de U$S mayo de cada año hasta la fecha de vencimiento, comen400.000.000 (dólares estadounidenses cuatrocientos zando el 8 de noviembre de 2017. millones), de acuerdo con los términos y condiciones expuestos en el suplemento de precio de fecha 21 de octubre Por otra parte, la Entidad podrá rescatar la emisión por de 2016. Los intereses se pagan semestralmente los días 4 de cuestiones impositivas en su totalidad, pero no parcialmenmayo y 4 de noviembre de cada año y la fecha de reajuste te. La Entidad utilizó los fondos provenientes de dicha MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO será el día 4 de noviembre de 2021. A partir de la fecha de emisión para el otorgamiento de préstamos de acuerdo a reajuste, las presentes obligaciones negociables devengarán las normas del BCRA. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Con fecha 17 de octubre de 2018 y 16 de octubre de 2019, A la fecha de emisión de los presentes Estados financieros el Directorio aprobó la cancelación de estas Obligacioconsolidados, la Entidad realizó compras de esta emisión nes Negociables por un valor nominal de pesos por un valor nominal de pesos 794.500.000, quedando 1.229.518.000 y 501.861.000, respectivamente, equivalenluego un valor nominal en circulación de 2.413.000.000. te al monto de las compras de esta emisión efectuado Adicionalmente, con fecha 16 de octubre de 2019 y 29 de hasta dichas fechas. enero de 2020, el Directorio aprobó la cancelación de estas Obligaciones Negociables por un valor nominal de pesos A la fecha de emisión de los presentes Estados financieros 750.500.000 y 44.000.000. consolidados la Entidad realizó compras de esta emisión por un valor nominal de pesos 48.271.000, quedando luego La Asamblea de accionistas del 27 de abril de 2018, decidió un valor nominal en circulación de 2.840.920. ampliar el monto máximo del Programa Global de Emisión de Obligaciones Negociables de la Entidad en valores a.3) Con fecha 9 de abril de 2018, en el marco del Progranominales de U$S 1.500.000.000 a U$S 2.500.000.000 o ma global mencionado en el acápite a.1), Banco Macro su equivalente en otras monedas o cualquier monto menor, emitió Obligaciones Negociables no Subordinadas Clase de acuerdo a lo que oportunamente determine el Directorio C por un valor nominal total en pesos de 3.207.500.000, a de la Entidad. El Directorio en su reunión del 10 de abril de una tasa de interés variable anual equivalente a la suma 2019 decidió afectar el monto del aumento del programa de de: (i) Tasa Badlar Privada aplicable al período de devenobligaciones negociables aprobado con fecha 27 de abril gamiento de intereses en cuestión; más (ii) el Margen de 2018, es decir, U$S1.000.000.000 (dólares estadounidenAplicable de 3,5% nominal anual, con amortización íntegra ses mil millones) o su equivalente en otras monedas o al vencimiento (9 de abril de 2021). Los intereses se unidades de valor, para la emisión de obligaciones negociapagarán trimestralmente por período vencido los días 9 de bles bajo el régimen de emisor frecuente en CNV. julio, 9 de octubre y 9 de enero y 9 de abril de cada año hasta la fecha de vencimiento, comenzando el 9 de julio de 2018. 38. Saldos fuera de balance Por otra parte, la Entidad podrá rescatar la emisión por Adicionalmente a lo mencionado en la Nota 7, la Entidad cuestiones impositivas en su totalidad, pero no parcialmenregistra distintas operaciones en los rubros fuera de te. La Entidad utilizó los fondos provenientes de dicha balance, conforme a la normativa emitida por el BCRA. A emisión para el otorgamiento de préstamos de acuerdo a continuación se exponen los saldos de los principales rubros las normas del BCRA. fuera de balance al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Concepto 31/12/2019 31/12/2018 Custodia de títulos públicos y privados y otros activos de propiedad de terceros 81.402.991 80.052.243 Garantías preferidas y otras garantías recibidas (1) 55.540.563 45.544.953 Valores por debitar 8.021.022 3.353.434 Valores por acreditar 3.017.045 1.680.896 (1) Corresponden a garantías utilizadas para respaldar la operatoria de préstamos y otras financiaciones, conforme a la regulación vigente en la materia. 39. Reclamos impositivos y otros en relación con el impuesto a las ganancias, el impuesto a la ganancia mínima presunta y otros impuestos 39.1. Reclamos impositivos (principalmente el impuesto sobre los ingresos brutos). Como consecuencia de ello, existen reclamos vigentes La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y que se encuentran en instancias judiciales y/o sedes los Organismos fiscales jurisdiccionales, han revisado las administrativas en proceso de discusión y apelación. Los declaraciones de impuestos presentadas por la Entidad reclamos más relevantes se resumen a continuación: Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos a) Impugnaciones por parte de AFIP de las declaraciones Entidad, AFIP procedió a elevar las actuaciones en juradas del impuesto a las ganancias presentadas por el ex consulta al Ministerio de Hacienda, y éste a su vez a la Banco Bansud S.A. (de los ejercicios fiscales terminados Procuración del Tesoro de la Nación (PTN) con fecha 3 de desde el 30 de junio de 1995 al 30 de junio de 1999, y del abril de 2019, a efectos de solicitarle su intervención en su ejercicio irregular de seis meses finalizado el 31 de diciembre calidad de órgano superior del Cuerpo de Abogados del de 1999) y por el ex – Banco Macro S.A. (de los ejercicios Estado y de los Servicios Jurídicos de la Administración fiscales terminados desde el 31 de diciembre de 1998 al 31 Pública Nacional. 270 · 271 de diciembre de 2000). Sin perjuicio de no haberse expedido la PTN sobre el La materia bajo discusión aún no resuelta y sobre la cual particular, con fecha 24 de junio de 2019 la Entidad el Organismo fiscalizador basa su posición, es la imposiresolvió adherirse al plan de facilidades de pago por el bilidad de deducción de los créditos que cuentan con período noviembre 2012 a marzo 2019, establecido bajo la garantía real, tema que ha sido tratado por el Tribunal Resolución General AFIP Nº 4477/2019. Dicho plan Fiscal de la Nación y la CSJN en causas similares, ofreció 60 cuotas, una tasa de interés sustancialmente expidiéndose en forma favorable a la posición tomada inferior a las tasas vigentes para obligaciones tributarias por la Entidad. o previsionales y una significativa reducción de multas, todo ello redundando en un beneficio económico y b) Determinaciones de oficio en curso y/o ajustes sobre el financiero para la Entidad que, frente al pago de las impuesto a los ingresos brutos, realizadas por direcciones aludidas deudas previsionales, y aún en un escenario de de rentas de ciertas jurisdicciones pendientes de resolución. apelación a decisiones contrarias a sus derechos, hubiera c) La Entidad, amparada en el art. 2° del Decreto PEN requerido el previo pago total de los períodos observados 814/01, comenzó a aplicar la alícuota del 17% en lugar del 21% y obteniendo la eventual devolución de las sumas para el pago de cargas sociales a partir de noviembre de abonadas, con una tasa nominal anual de 6%, conforme E S TA D O S F I N A N C I E R O S 2012. Dicho Decreto estableció que los empleadores del el marco jurídico entonces vigente. Sector Privado y los comprendidos en el art. 1° de la Ley 22.016 tributarían sus contribuciones patronales utilizando La Dirección de la Entidad y sus asesores impositivos y una alícuota única y reducida del 16% (luego 17%). legales estiman que no existirían efectos adicionales significativos a los ya reconocidos contablemente, que La Entidad quedó alcanzada por el citado Decreto, por la pudieran derivarse del resultado final de los reclamos simple participación estatal regida bajo la Ley General de mencionados precedentemente. Sociedades Nro. 19.550 y conforme las aclaraciones que tiempo después se incluyeron en la Ley 27.430 de Reforma 39.2. Otros reclamos Tributaria. El Estado Argentino tiene participación en la Entidad a través del ANSES-FGS (Fondo de Garantía de Por otra parte, previo a ser fusionado por absorción con Sustentabilidad), a partir de la nacionalización de los fondos la Entidad, Banco Privado de Inversiones (BPI) registraba de las Administradoras de Fondos de Jubilaciones y una acción colectiva caratulada “Adecua c/ Banco Pensiones (AFJPs) en 2008. Al 31 de diciembre de 2019, Privado de Inversiones s/ Ordinario”, Expte. N° dicha participación representa el 27,49% del capital social 19073/2007, en trámite por ante el Juzgado Nacional en de Banco Macro S.A. y mediante el ejercicio de sus derelo Comercial N° 3, Secretaría N° 5, en el cual se le chos de voto ha obtenido la designación de miembros del reclamaba la devolución a sus clientes de los importes directorio y de la comisión fiscalizadora. que se consideraban cobrados en exceso en concepto de seguros de vida sobre saldo deudor así como la reducCon fecha 20 de febrero de 2018, Banco Macro recibió un ción a futuro de las sumas cobradas por el mismo, requerimiento de AFIP, por medio del cual se le solicitó que proceso judicial que se encontraba terminado al momenaclarara las razones que justifican el uso de dicha alícuota to de producirse la referida fusión atento a haber cumplireducida. El 14 de marzo de 2018 la Entidad presentó una do íntegramente BPI los términos del acuerdo homologaexplicación detallada ratificando su posición. do al que llegó con la Asociación antes de contestar demanda. No obstante ello en marzo de 2013, es decir MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Luego de diversas actuaciones, y expresados los fundaestando ya absorbido BPI por la Entidad, el Juez de mentos de hecho y derecho que la ley otorga a la Primera Instancia resolvió modificar los términos del Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos acuerdo, ordenando que se devolvieran sumas de dinero atento que hemos tomado conocimiento que la Cámara a un número mayor de clientes del que resultara de de Apelaciones ha hecho lugar a acciones iniciadas por aplicar los términos oportunamente homologados. Dicha el mismo objeto contra otras dos entidades bancarias. resolución fue apelada por la Entidad en calidad de Actualmente los plazos se encuentran suspendidos entidad continuadora de BPI. La apelación fue rechazahabiéndose abierto una instancia de negociación. da por la Cámara de Apelaciones que dejó sin efecto tanto el fallo de primera instancia como el acuerdo La Dirección de la Entidad y sus asesores legales estihomologado, ordenando que la Entidad procediera a man que no existirían efectos adicionales significativos a contestar demanda. Ello dio lugar a la deducción de un los ya reconocidos contablemente, que pudieran derivarRecurso Extraordinario Federal contra dicha sentencia, y se del resultado final de los reclamos mencionados la posterior interposición de Recurso de Queja por precedentemente. denegación del Recurso Extraordinario Federal. Actualmente se encuentra a resolver ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación. 40. Restricción para la distribución de utilidades Asimismo, la Entidad registra otras tres acciones colectivas iniciadas por asociaciones de consumidores relacioa) De acuerdo con las disposiciones del BCRA, el 20% de nadas con el mismo objeto: a) Adecua c/ Banco Macro s/ la utilidad del ejercicio de Banco Macro S.A. más/menos Ordinario, Expte. N° 20495/2007, en trámite por ante el los ajustes de resultados de ejercicios anteriores y menos Juzgado Nacional en lo Comercial N° 7, Secretaría N° 13; la pérdida acumulada al cierre del ejercicio anterior, si b) Damnificados Financieros Asociación Civil Para Su existiera, debe ser apropiado a la constitución de la Defensa y otro c/ Banco Macro s/ Sumarísimo, Expte. N° reserva legal. Consecuentemente, la próxima Asamblea 37729/2007, en trámite por ante el Juzgado Nacional en de accionistas deberá aplicar 8.159.955 de Resultados no lo Comercial N° 7, Secretaría N° 13; c) Unión de Usuarios y asignados a incrementar el saldo de dicha reserva. Consumidores c/ Nuevo Banco Bisel s/ Ordinario, Expte. N° 44704/2008, en trámite por ante el Juzgado Nacional b) Mediante el Texto Ordenado de Distribución de en lo Comercial N° 26, Secretaría N° 52. resultados de Entidades Financieras, el BCRA establece el procedimiento de carácter general para proceder a la Existen igualmente otras acciones iniciadas por asociadistribución de utilidades. Conforme al mismo, sólo se ciones de consumidores con relación al cobro de deterpodrá efectuar una distribución siempre que no se minados cargos, comisiones o intereses o prácticas y a verifiquen ciertas situaciones, entre las que se encuenciertas retenciones realizadas a personas físicas por la tran registrar asistencias financieras del citado organisEntidad en su calidad de Agente de retención en concepmo por iliquidez, presentar deficiencias de integración de to de impuesto de sellos de CABA. capital o efectivo mínimo y estar alcanzadas por las disposiciones de los artículos 34 y 35 bis de la Ley de Adicionalmente, existe una causa en la cual se cuestiona Entidades Financieras (artículos referidos a planes de a la Entidad el cobro hasta diciembre de 2014 a los regularización y saneamiento y a reestructuración de la usuarios de tarjetas de crédito de una comisión en Entidad), entre otras condiciones detalladas en la concepto de “exceso en el límite de compra” que consismencionada comunicación que deben cumplirse. tía en un porcentaje sobre el monto en el cual se hubieAsimismo, en función a lo establecido por la Comunicaran excedido respecto de su límite de compra. La misma ción “A” 6768 del BCRA, la distribución de utilidades que está caratulada como “Unión de Usuarios y Consumidoapruebe la Asamblea de Accionistas de la Entidad sólo res y otro c/ Banco Macro S.A. s/ Sumarísimo”, Expte. N° podrá efectivizarse una vez que se cuente con la autori31958/2010, en trámite por ante el Juzgado Nacional en zación de la Superintendencia de Entidades Financieras lo Comercial N° 1, Secretaría N° 1. El 15 de marzo de 2019 y Cambiarias del BCRA, quien evaluará, entre otros se dictó sentencia de Primera Instancia en contra de la elementos, los potenciales efectos de la aplicación de las Entidad la que dispuso la restitución de todo lo cobrado NIIF según Comunicación “A” 6430 (Punto 5.5. de NIIF 9 por tal concepto más IVA e intereses. Si bien dicho Deterioro de valor de activos financieros) y de la pronunciamiento fue apelado por la Entidad, entendereexpresión de estados financieros prevista por la mos que las probabilidades de revertirla son bajas, Comunicación “A” 6651. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Asimismo, solo se podrá distribuir utilidades en la medida resolver un destino específico de los resultados acumulaque la Entidad Financiera cuente con resultados positivos dos positivos de la Entidad, ya sea a través de la distribuluego de deducir extracontablemente de los resultados no ción efectiva de dividendos, su capitalización con entrega asignados y de la reserva facultativa para futuras distribude acciones liberadas, la constitución de reservas ciones de resultados, (i) los importes de las reservas legal y voluntarias adicionales a la Reserva legal, o una combiestatutarias, cuya constitución sea exigible, (ii) la totalidad nación de alguno de estos destinos. de los saldos deudores de cada una de la partidas 272 · 273 registradas en “Otros resultados integrales”, (iii) el resultado proveniente de la revaluación de propiedad, planta y 41. Gestión de capital, políticas de equipo, activos intangibles y propiedades de inversión, (iv) transparencia en materia de gobierno la diferencia neta positiva entre la medición a costo amortizado y el valor razonable respecto de los instrumensocietario y gerenciamiento de riesgos tos de deuda pública y/o de regulación monetaria del Banco Macro S.A. como entidad financiera, encuentra BCRA para aquellos instrumentos valuados a costo regulada su actividad por la Ley de Entidades Financieamortizado, (v) los ajustes identificados por la Superintenras N° 21.526 y complementarias y por las normas dencia de Entidades Financieras y Cambiarias del BCRA o emitidas por el BCRA. Asimismo adhiere a las buenas por el auditor externo y que no hayan sido registrados prácticas dictadas por la Comunicación “A” 5201 – Lineacontablemente, y (vi) ciertas franquicias otorgadas por el mientos para el Gobierno Societario en Entidades BCRA. Adicionalmente, no se podrán efectuar distribucioFinancieras y complementarias del BCRA. nes de resultados con la ganancia que se origine por aplicación por primera vez de la NIIF, por la cual se La Entidad hace oferta pública de sus acciones en la constituyó una reserva especial, cuyo saldo al 31 de BCBA, por lo que se encuentra sujeta a las regulaciones diciembre de 2019 asciende a 3.475.669. emitidas por la CNV. E S TA D O S F I N A N C I E R O S Al 31 de diciembre de 2019, los ajustes que corresponde La CNV a través de la Resolución General Nº 797/17 realizar a los resultados no asignados son los siguientes: define los contenidos mínimos del Código de Gobierno i. Reserva legal 8.159.955. Societario, incorporando conceptos de buen gobierno ii. Saldos deudores de las partidas registradas en “Otros corporativo a la gestión empresarial, bajo la forma de resultados integrales 346.414. lineamientos o recomendaciones que buscan darle iii. Diferencia neta positiva entre la medición a costo transparencia. La CNV requiere anualmente la emisión amortizado y el valor razonable 9.786. de un informe, a través del cual las entidades deberán explicar cómo aplican las recomendaciones enunciadas Adicionalmente, el importe máximo a distribuir no podrá o explique las razones por las cuales hubiera decidido no superar el exceso de integración de capital mínimo adoptar las buenas prácticas descriptas en dicho recalculando, exclusivamente a estos efectos, la posición ordenamiento. La Entidad publica anualmente y conjuna efectos de considerar los ajustes antes mencionados, tamente con la Memoria del ejercicio, el documento entre otros conceptos. denominado Informe Explicativo de Gobierno Societario, requerido por las normas, el cual se encuentra disponible Por otra parte, la Entidad deberá verificar que, luego de en el sitio web de la Entidad y en el de dicho organismo efectuada la distribución de resultados propuesta, se de control. mantenga un margen de conservación de capital equivalente al 3,5% de los activos ponderados a riesgo Esta norma refuerza los conceptos contenidos en la Ley (APR), el cual es adicional a la exigencia de capital de Mercado de Capitales y su reglamentación, consagranmínimo requerida normativamente, y deberá ser integrado principios tales como “información plena”, “transparendo con capital ordinario de nivel 1 (COn1), neto de concia”, “eficiencia”, “protección del público inversor”, “trato ceptos deducibles (CDCOn1). igualitario entre inversores” y “protección de la estabilidad de las entidades e intermediarios financieros”. c) De acuerdo con lo establecido por la Resolución MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO General N° 593 de la CNV, la Asamblea de Accionistas Por otra parte, la Entidad hace oferta pública de sus que considere los estados contables anuales, deberá acciones en la NYSE, calificando como emisor privado Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos extranjero, por lo que debe cumplir con ciertos estándaLineamientos para el Gobierno Societario de las Entidares relativos al gobierno corporativo, conforme al des Financieras y complementarias del BCRA: artículo 303A del Manual de Compañías Cotizantes de la NYSE y sus modificaciones. •• Estructura propietaria Al 31 de diciembre de 2019, los accionistas de la Entidad son: A continuación se detallan los principales lineamientos de acuerdo con las normas emitidas por BCRA en el T.O. Porcentaje sobre Porcentaje sobre Apellido y nombre / Razón social capital social los votos Brito Jorge Horacio 17,37 19,37 Carballo Delfín Jorge Ezequiel 17,47 19,19 ANSES F.G.S. Ley Nº 26.425 28,80 26,90 Accionistas agrupados (Bolsas del país) 6,11 6,27 Accionistas agrupados (Bolsas del exterior) 30,25 28,27 ••Directorio y Alta Gerencia El Directorio de la Entidad se encuentra actualmente elegidos, le corresponde a BCRA confirmar su designación, compuesto por 13 miembros titulares. Sus mandatos se autorizándolos expresamente a asumir, conforme los renuevan por tercios y el mandato de los Directores elegidos términos de valoración de idoneidad y experiencia, contenies de tres ejercicios. La elección y propuesta de los Directores dos en la normativa CREFI 2Creación, Funcionamiento y le corresponde a la Asamblea de Accionistas. Una vez Expansión – XV – Autoridades de las Entidades Financieras. Nombre Cargo Delfín Jorge Ezequiel Carballo Presidente Jorge Pablo Brito Vice Presidente Carlos Alberto Giovanelli Director Titular Nelson Damián Pozzoli Director Titular Fabián Alejandro De Paul (*) Director Titular Martín Estanislao Gorosito (*)(**) Director Titular Constanza Brito Director Titular Guillermo Stanley Director Titular Mario Luis Vicens (*) Director Titular Juan Martín Monge Varela (*)(**) Director Titular Marcos Brito Director Titular Alejandro Eduardo Fargosi (*)(**) Director Titular Delfín Federico Ezequiel Carballo Director Titular Santiago Horacio Seeber Director Suplente Alejandro Guillermo Chiti (*) Director Suplente Alan Whamond (*) Director Suplente (*) Director Independiente (**) Nombrado por ANSES F.G.S. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Los Directores deben ser moralmente idóneos, contar con y las disposiciones del TO – Lineamientos para el Gobierno experiencia y conocimientos en el negocio bancario y cumplir Societario de las Entidades Financieras del BCRA. los requisitos que establece la normativa vigente, emitida por el BCRA. El cumplimiento de dichos requisitos es evaluado La Alta Gerencia es dirigida por un Gerente general en oportunidad de la propuesta para la designación de designado por el Directorio y comprende asimismo a Directores efectuada por la Asamblea de accionistas como, funcionarios que le reportan directamente, y adicionalasimismo, en forma periódica mientras dure su mandato. mente tres áreas staff que responden directamente al 2 74 · 2 7 5 Directorio. A continuación se detallan sus integrantes: Actualmente, seis Directores revisten el carácter de independientes, conforme los lineamientos de las normas de la CNV Gustavo Alejandro Manríquez Gerente General Ernesto Eduardo Medina Gerente de Recursos Humanos Jorge Francisco Scarinci Gerente de Finanzas y de Relación con Inversores Francisco Muro Gerente de Distribución y Ventas Ana María Magdalena Marcet Gerente de Riesgo Crediticio María Milagro Medrano Gerente de Relaciones Institucionales y Atención al Cliente Agustín Devoto Gerente de Banca de Inversión Ernesto López Gerente de Legales Alberto Figueroa Gerente de Auditoría Interna Adrián Mariano Scosceria Gerente de Banca Corporativa E S TA D O S F I N A N C I E R O S Leonardo Maglia Gerente de Operaciones y Tecnología Juan Domingo Mazzon Gerente de Banca Gobierno y Control de Gestión Eduardo Covello Gerente de Operaciones Bancarias Gerardo Álvarez Gerente de Administración Marilis de Carballo Gerente de Organización y Procesos Manuel Rawson Paz Gerente de Fusiones y Adquisiciones MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos ••Comités El estatuto social establece que el Directorio podrá crear los comités que estime convenientes para el giro de la Entidad, como así también designar a sus miembros. Actualmente funcionan en la Entidad los siguientes Comités: Comité Funciones Están previstas en la ley de Mercado de capitales Auditoría CNV/SEC y su reglamentación. Vigilar el adecuado funcionamiento de los sistemas de control interno Auditoría Interna definidos en la Entidad a través de su evaluación periódica y contribuir a la mejora de la efectividad de los controles internos. Tiene a su cargo el seguimiento de las actividades de la Alta Gerencia Gestión Integral en lo que respecta a la gestión de los riesgos de crédito, de mercado, de Riesgos de liquidez, operacional, de cumplimiento y de reputación, entre otros. Asesora al Directorio sobre los riesgos de la Entidad. Fijar la estrategia financiera de la Entidad, realizando un análisis Activos y pasivos de los mercados y estableciendo las políticas de activos, pasivos, administración de riesgos de mercado, liquidez, tasa y moneda. Vigilar el adecuado funcionamiento del entorno de tecnología Sistemas informática y contribuir a la mejora de la efectividad del mismo. Aprobar operaciones crediticias en función Créditos a sus facultades crediticias. Entiende en la definición de los arreglos de pago que excedan los Recupero parámetros predeterminados, así como también las decisiones de pases de cartera a gestión judicial o bajas contables. Vigilar que el sistema de incentivos económicos al personal sea Incentivos al personal consistente con la cultura, los objetivos, los negocios a largo plazo, la estrategia y el entorno de control de la Entidad. Asegurar que la Entidad cuenta con medios adecuados para Ética y Cumplimiento promover la toma de decisiones apropiadas y el cumplimiento de las regulaciones internas y externas. Las funciones del Comité abarcan las vinculadas con el proceso Nombramientos de renovación y sustitución de la Alta Gerencia, y los planes de y Gobierno Societario sucesión. Además tiene a su cargo la responsabilidad de aplicación del Código de Gobierno Societario en la Entidad y sus subsidiarias. Control y Prevención de lavado de dinero Planificar y coordinar el cumplimiento de las políticas y Financiación del terrorismo que en la materia establece el Directorio. Las funciones del Comité abarcan aquellas vinculadas a asegurar la Protección al Usuario existencia y mantenimiento de un proceso de protección al usuario de de Servicios Financieros servicios financieros y de un sistema de atención al cliente. ••Código de Ética la ley aplicable, que desalienten la comisión de actos La Entidad ha establecido un Código de Ética aplicable a reprochables y que acaten el Código de Conducta del los directores y miembros de la Alta Gerencia esperando Banco y demás políticas y procedimientos adoptados por que sus representantes actúen de acuerdo con los más éste que regulan la conducta de sus empleados. Este altos niveles de integridad personal y profesional en Código de Ética complementa el Código de Conducta todos los aspectos de sus actividades; que cumplan con del Banco. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos ••Código de Conducta El programa de Compensación Variable, en el marco de la La Entidad propicia un ambiente de trabajo donde se Política de Compensaciones, es consistente con la misión y estimule la responsabilidad, la ejecutividad, el compromiso, valores de la organización, los objetivos, la sustentabilidad los resultados, la lealtad, la honestidad, la buena comunidel negocio a largo plazo, la estrategia, el entorno de cación y el trabajo en equipo. control y la asunción prudente de riesgos. Están destinados a reconocer el desempeño extraordinario de los colaboraEs objetivo basar las relaciones cotidianas en el respeto dores de acuerdo a: 2 76 · 2 7 7 mutuo, la confianza y el trato cordial y sencillo, tanto entre compañeros y jefes como así también con proveedores y ·· Su contribución a los resultados alcanzados clientes, desarrollando todas las actividades con los más ·· La forma de gestionar alineada a la misión y valores altos principios éticos laborales y personales. de la Organización. En ese sentido, el Código de Conducta tiene como intención Las variables más relevantes en la determinación de las establecer los principios y valores, que todos los miembros compensaciones son: del Banco, deben respetar. La confianza brindada por los accionistas, los clientes y el público en general depende en ·· Nivel responsabilidad y complejidad del puesto gran medida del cumplimiento de estos principios. ·· Competencias y Potencial de la persona ·· Desempeño y Resultados de la persona ••Línea Ética ·· Posición respecto al mercado de referencia En línea con estos estándares de conducta ética, se ha ·· Resultados de la Organización implementado para la Entidad y sus subsidiarias, Macro Securities S.A., Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A., Macro Fiducia El Comité de Incentivos es responsable de vigilar que el S.A. y Argenpay S.A.U, una Línea Ética o canal de denunsistema de incentivos económicos al personal sea consisE S TA D O S F I N A N C I E R O S cias, gestionado por un tercero independiente, asegurando tente con la cultura, los objetivos, el negocio a largo plazo, los principios de anonimato y confidencialidad. la estrategia y el entorno de control de la Entidad y la asunción prudente de riesgos. Las denuncias son recibidas por el Comité de Ética y Cumplimiento, quien toma conocimiento de las mismas, Los objetivos que persigue la Entidad son remunerar a su como asimismo de la resolución de los casos, siguiendo personal asegurando el reconocimiento al desempeño, la protocolos establecidos. equidad interna, la competitividad, la productividad, la eficiencia y el valor agregado. ••Sucursales La Entidad cuenta con 463 sucursales extendida a lo largo ••Rol de agente financiero de todo el país. La Entidad es agente financiero de las Provincias de Misiones, Salta y Jujuy, Tucumán y de las municipalidades ••Subsidiarias de San Miguel de Tucumán y Yerba Buena. La Entidad realiza ciertas operaciones a través de entidades subsidiarias, las cuales se identifican en la Nota 3. a los ••Política de Sustentabilidad Corporativa Estados financieros consolidados. La Entidad es consciente de la responsabilidad que tiene en las comunidades donde está presente. El área de ••Líneas de negocio Sustentabilidad Corporativa, acompaña este compromiLas líneas de negocios de la Entidad y operaciones con so con el desarrollo, impulsando y acompañando fideicomisos se encuentran mencionadas en las Notas 1 y 33 políticas y acciones de impacto social, ambiental y a los Estados financieros consolidados, respectivamente. económico positivo. ••Prácticas de incentivos De este modo genera instancias de diálogo permanente La Entidad cuenta con una Política de Compensaciones con áreas y diferentes grupos de interés, que tienen como que abarca tanto la remuneración fija como la retribución fin último la creación de valor social y el desarrollo de MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO variable, esta última en el marco de un proceso de evaluapolíticas orientadas al crecimiento de un país justo, solidario ción de objetivos y competencias. y equitativo. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos La transmisión de estos valores de Sustentabilidad, se La Entidad cuenta con una Política Anticorrupción y con un expondrá a través del Reporte Integrado, como un hito Programa de Integridad. El Comité de Ética y Cumplimiento importante para alinear la información financiera, (en docuserá responsable de la aplicación de la Política, de su mentos como la Memoria y Estados financieros) y su integraseguimiento y reporte periódico al Directorio. ción y correspondencia con la Sustentabilidad Corporativa. ••Transacciones con partes relacionadas – ••Política Anticorrupción Política de conflicto de intereses En línea con la Ley del Régimen de Responsabilidad Pernal Como entidad financiera autorizada, la Entidad cumple de las Personas Jurídicas (Ley N° 27.401), el Directorio con las disposiciones y deberes de información estableciestablece para los funcionarios y empleados de la Entidad y dos en la Ley de Entidades Financieras y Cambiarias Nº de sus subsidiarias, la expresa prohibición a ofrecer pagar o 21.526 y las reglamentaciones emitidas por el Órgano de pagar, prometer pagar o autorizar pagar dinero o cualquier contralor (BCRA). cosa de valor a un funcionario (público), con el objeto de obtener o conservar un negocio. Asimismo, extiende estos De acuerdo con lo establecido por las leyes (Ley General de lineamientos al ámbito privado. Estos principios están Sociedades N° 19.550), regulaciones específicas aplicables contenidos en el Código de Ética para Directores y Miem(Ley de Mercado de Capitales y su reglamentación), las bros de la Alta Gerencia y el Código de Conducta para normas contables profesionales (Resolución Técnica N° 21), todos los colaboradores. Adicionalmente, la Entidad cuenta la NIC 24 y lo sugerido por las mejores prácticas, la Entidad con un Código de Conducta aplicable a Proveedores. informa sobre las operaciones con partes relacionadas, en notas a los Estados financieros. Dichas operaciones son Por otra parte, nos resultan aplicables leyes de otras efectuadas en condiciones habituales de mercado. Ver jurisdicciones que contienen prohibiciones similares, en adicionalmente Nota 13 a los Estados financieros consolidaparticular la Ley de Prácticas Anticorrupción en el Extranjedos y Nota 13 a los Estados financieros separados. ro (Foreign Corrupt Practices Act FCPA) en razón de que Banco Macro S.A. reviste el carácter de sociedad extranjera Conforme a la legislación vigente, los directores tienen la cotizante en la NYSE y encontrarse sujeto al control y obligación de realizar sus funciones con la lealtad y la supervisión de la SEC. diligencia de un hombre de negocios prudente. Los directores son responsables conjunta y solidariamente ante la Las sociedades del grupo que tengan intención de realizar Entidad, los accionistas y terceros por la mala ejecución de alguna transacción en la que vaya a intervenir de alguna u sus funciones, por violar la ley, los estatutos y reglamentos, otra manera algún sujeto de la administración pública, un en su caso, y asimismo a reparar los daños causados por el organismo público o una empresa pública, tanto argentina fraude, abuso de autoridad o negligencia. como extranjera, deberán comunicar previamente este hecho al Directorio vía el Gerente General e informar antes Se consideran deberes leales de un director: (i) la prohibide finalizar la transacción, los agentes e intermediarios que ción de utilizar activos de la empresa y la información pueden llegar a participar de la operación. La Entidad confidencial a la que tenga acceso con fines privados, (ii) la cuenta asimismo con un manual de lineamientos para la prohibición de aprovechar, o permitir a otro para aproveinteracción con funcionarios públicos. char, por acción u omisión, de las oportunidades de negocio de la Entidad, (iii) la obligación de ejercer las Quedarán exceptuadas de este deber de comunicación, las facultades como director sólo para los fines para los cuales transacciones que se deriven de los contratos de agente la ley, los estatutos de la Entidad o la voluntad de los financiero provinciales (no así la suscripción de los contratos accionistas o Directorio han pretendido, y (iv) la obligación marco en sí), las operaciones bancarias ordinarias (ej: de cuidado estricto para que los actos emanados del vinculación por pago de nóminas salariales), y las que por Directorio, no tengan efectos directos o indirectos, contra su cuantía mínima, no supongan algún riesgo significativo. los intereses de la Entidad. Estas prácticas anticorrupción, si bien se encuentran orientadas a las transacciones con el sector público, son Un director debe informar al Directorio y al Comité de igualmente aplicables a las transacciones entre privados, Auditoría sobre cualquier conflicto de intereses que pueda aspecto que se encuentra específicamente establecido en tener en una propuesta de transacción y debe abstenerse el Código de Ética y Conducta. de votar al respecto. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos ••Información pública País, Titulizaciones, Reputacional, Cumplimiento, La información relativa al Gobierno Societario de la Estratégico, etc.). Entidad se encuentra alcanzada por la política de transparencia contenida en dichos preceptos, por lo que Por otra parte, la Gerencia de Riesgo Crediticio es response encuentra disponible para el conocimiento del público sable de interpretar, ejecutar y garantizar la aplicación de la interesado en el sitio web www.macro.com.ar (ConocePolítica General de Créditos aprobada por el Directorio, con nos – Relaciones con Inversores) y www.bancodeltucuajuste a las normas y disposiciones internas y externas que 278 · 279 man.com.ar (Información institucional e Inversores), regulan la materia. La Gerencia de Riesgo Crediticio exponiendo asimismo algunos lineamientos en otras depende funcionalmente del Gerente General. notas y anexos de los presentes Estados financieros. Asimismo información pública de la Entidad se expone Gestión Integral de Riesgos en el sitio web del BCRA (www.bcra.gob.ar) y en el sitio La Gerencia de Gestión de Riesgos tiene a su cargo los de la CNV (www.cnv.gob.ar). sectores de Riesgo Financiero, Riesgo de Crédito y Riesgo Operacional y Tecnológico. Asimismo, la Entidad publica el Informe de Disciplina de Mercado, conforme los lineamientos establecidos Los principales procedimientos desarrollados por la por BCRA para dicho régimen de exteriorización, Gerencia de Gestión de Riesgos son: conforme los criterios del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, el que se encuentra disponible en ••Pruebas de estrés la web de la Entidad. El proceso de pruebas de estrés incluye la documentación y formalización del programa, así como los responsables de Gestión de Riesgos la realización, la frecuencia de las pruebas y la validación del esquema. Asimismo contempla el Plan de ContingenE S TA D O S F I N A N C I E R O S En el marco de la política de Gobierno Societario, el cia a partir de los resultados de las pruebas. El Comité de Directorio de la Entidad determinó la conformación del Gestión de Riesgos lidera y coordina esta aplicación. Comité de Gestión de Riesgos. La Entidad ha designado un Gerente de Gestión de Riesgos, que tiene línea de reporte ••Cálculo del Capital Económico con el Directorio. La Gerencia de Gestión de Riesgos efectúa las estimaciones de Capital Económico para cada uno de los riesgos Entre sus responsabilidades se encuentra asegurar el individuales (Mercado, Liquidez, Tasa de Interés, Crédito, establecimiento de una gestión independiente de Contraparte, Concentración, Operacional, Titulización, riesgos, estableciendo políticas, procedimientos y Estratégico y Reputacional), determinado para la Entidad metodologías de medición y sistemas de reporte de en forma consolidada con sus subsidiarias con el mismo información que permitan la identificación, medición y alcance que la regulación. Las metodologías utilizadas para monitoreo de los riesgos a su cargo, como asimismo las abordar a las subsidiarias son idénticas. responsabilidades de cada uno de los niveles de la organización en el proceso. El proceso de evaluación de suficiencia de capital económico, es parte integrante de la cultura de gobierno societario y El proceso de gestión de riesgos incluye el establecimiento de gestión de riesgos de las entidades. por parte del Directorio de límites a la exposición de cada uno de los riesgos, el seguimiento en la exposición de cada La cuantificación del capital económico resulta de la uno de esos límites por los responsables, la elaboración de aplicación de un procedimiento formal, tanto actual como reportes periódicos al Comité de Gestión de Riesgos, el prospectivo, lo que constituye una herramienta para la seguimiento de las alertas y la aplicación de planes de gestión cotidiana de los riesgos, para la elaboración del acción sobre las alertas y los lineamientos para el desarrollo Plan de Negocios y las Pruebas de Estrés. de pruebas de estrés. Las metodologías utilizadas para la medición del capital El esquema se complementa con políticas y procedieconómico correspondiente a cada riesgo fueron documenMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO mientos específicos para cada uno de estos riesgos tadas y aprobadas por la Dirección, conforme a las normas (Financiero, Crediticio, Operacional, Contraparte, Riesgo internas sobre Gobierno Societario y Gestión de Riesgos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Los resultados deben servir para soportar la toma de Excesiva concentración de riesgos: decisiones, incluyendo las estratégicas que adopte el Directorio y la Alta Gerencia. De esta manera podrán: A fin de evitar concentraciones de riesgo excesivas, las políticas y procedimientos de la Entidad incluyen pautas ·· Estimar el nivel y la tendencia de los riesgos relevantes específicas para enfocarse en mantener una cartera y su efecto sobre las necesidades de capital. diversificada. Las concentraciones identificadas de riesgo ·· Evaluar la razonabilidad de los supuestos básicos utilizados de crédito se controlan y administran en consecuencia. La en el sistema de medición de capital y la sensibilidad de los cobertura selectiva se usa dentro de la Entidad para resultados a cambios en esos supuestos. administrar concentraciones de riesgo tanto en los niveles ·· Determinar si la Entidad posee capital regulatorio suficiende relaciones como de industria. te para cubrir los distintos riesgos y si satisface los objetivos de suficiencia del capital establecidos. Adicionalmente, es importante mencionar que la ·· Considerar sus requerimientos futuros de capital en función Entidad cumple con las disposiciones establecidas por el del perfil de riesgo y en función de ello, introducir los ajustes BCRA en cuanto a los límites máximos de asistencia a pertinentes en el plan estratégico. grupos de deudores establecidos, con el objetivo de atomizar la cartera, disminuyendo la concentración del Los elementos fundamentales de la evaluación de riesgo crediticio. capital incluyen: Los principales tipos de riesgos a los que está expuesta la ·· Políticas y procedimientos que garanticen el proceso Entidad son los relacionados con riesgo de crédito, riesgo de gestión de riesgo. de liquidez, riesgo de mercado, riesgo de tasa de interés, ·· Proceso que vincule el capital económico y el nivel de riesgo. riesgo de moneda extranjera y riesgo operacional. ·· Proceso que establezca objetivos de suficiencia del capital en función a los riesgos, contemplando el enfoque estratéCapitales mínimos: gico y el plan de negocios. ·· Proceso interno de control, a fin de garantizar A continuación se detalla la exigencia de capitales mínimos una gestión de riesgos exhaustiva. medida sobre base consolidada, vigente para el mes de diciembre de 2019, junto con su integración (responsabilidad La Entidad activamente emplea garantías para reducir su patrimonial computable) al cierre de dicho mes: riesgo de crédito. Concepto 31/12/2019 Exigencia de capitales mínimos 29.557.658 Responsabilidad patrimonial computable 98.566.427 Exceso de integración 69.008.769 A continuación se describen las políticas y procesos para la A efectos de administrar y controlar el riesgo de crédito, la identificación, evaluación, control y mitigación para cada Entidad establece límites sobre la cantidad de riesgo que uno de los principales riesgos: está dispuesto a aceptar, a fin de poder monitorear los indicadores en relación con los mismos. Riesgo de Crédito Adicionalmente, el Directorio aprueba la política crediticia y El riesgo de crédito es el riesgo que existe respecto de la de evaluación de crédito, a fin de proveer un marco para la posibilidad de que la Entidad incurra en una pérdida debido generación de negocios tendiente a lograr una relación a que uno o varios de sus clientes o contrapartes incumplan adecuada entre el riesgo asumido y la rentabilidad. La sus obligaciones contractuales. Entidad cuenta con manuales de procedimientos que Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos contienen los lineamientos en la materia, el cumplimiento de Empresas: analistas especializados confeccionan Inforla normativa vigente y los límites establecidos. Los mismos mes de Riesgo individuales por cliente o Grupo Económipersiguen los objetivos que se mencionan a continuación: co, que se entregan a los integrantes del Comité para apoyar sus decisiones. ·· Lograr una adecuada segmentación de la cartera, por tipo de cliente y por sector económico. Los informes de riesgo incluyen -como mínimoinformación ·· Potenciar la utilización de herramientas de análisis y evaluarelativa al destino de los créditos y su fuente de repago, el 280 · 281 ción del riesgo que mejor se adecúen al perfil del cliente. comportamiento histórico y actual del deudor y el grupo ·· Establecer pautas homogéneas para el otorgamiento de económico al que pertenece; su capacidad de repago basada préstamos siguiendo parámetros conservadores basados en sus flujos de fondos; las garantías que cubrirán las operaen la solvencia del cliente, su flujo de fondos y su rentabiliciones, su estado de dominio, posibilidades de ejecución y su dad para el caso de las empresas, y los ingresos y patrimosensibilidad a la evolución de la economía; el mercado en el nio para el caso de individuos. que actúa y su posicionamiento; su situación patrimonial, ·· Establecer límites a las facultades individuales para el económica y financiera y su posibilidad de acceso al crédito. otorgamiento de créditos de acuerdo a su monto, propendiendo a la existencia de comités específicos, que según su En las resoluciones de los Comités se establecen las condicioámbito de influencia, serán los responsables de definir los nes a las que están sujetas las asistencias en cuanto a niveles de asistencia. montos, monedas, plazos, cobertura con garantías, cláusulas ·· Optimizar la calidad del riesgo asumido, contando con de seguimiento, etc. Sus decisiones se sustentan en el riesgo garantías adecuadas de acuerdo con el plazo del préstamo de incumplimiento del deudor y sólo de manera secundaria y el nivel de riesgo involucrado. en su patrimonio y los mitigadores de riesgo de la operación. ·· Monitorear permanentemente la cartera de créditos y el nivel de cumplimiento de los clientes. En cuanto a la asistencia crediticia a individuos, los sisteE S TA D O S F I N A N C I E R O S mas de evaluación se basan fundamentalmente en un La gestión del riesgo de crédito implica la existencia de una score de admisión y ciertas reglas de endeudamiento estructura con las características necesarias para lograr los máximo y relación cuota/ingreso. objetivos organizacionales en todas las etapas del ciclo de crédito: admisión, seguimiento, monitoreo y recupero. Existen normas específicas relativas a integración del legajo del deudor, a fin de documentar debidamente los datos El proceso de evaluación de riesgo se diferencia según se ingresados en los sistemas de evaluación. También se define trate de clientes de Banca Empresas o de Banca Individuos. un régimen de facultades crediticias en función de los márgenes a aprobar y -en su casode las excepciones admitidas. Para la evaluación de clientes de Banca Empresas, la Entidad posee diversas metodologías que involucran a distintos niveles La Entidad cuenta con procesos para detectar grupos de responsables y que se vuelven más complejos de acuerdo a la deudores interrelacionados que deben ser considerados magnitud de las operaciones, en cuanto a montos y tipos de como un solo cliente (conjuntos económicos) y para agrupar asistencia, ponderados por plazos y coberturas existentes. las exposiciones al riesgo con un mismo deudor o contraparte en distintas líneas de crédito. Cuando las operaciones exceden en montos las instancias de autorización por facultades delegadas o a través del Previo a la aprobación de las calificaciones, se efectúan análisis de riesgo de uso descentralizado, las calificaciones una serie de controles a efectos de acotar los riesgos de son aprobadas en Comités de Crédito. Las facultades de los crédito asociados, así como encuadrar las operaciones distintos órganos de decisión se revisan continuamente, con dentro del marco regulatorio de relaciones técnicas. el fin de adecuarlos al volumen de operaciones que enfrenta la Entidad y optimizar el proceso de calificación crediticia. La Entidad cuenta con un proceso formal, sólido y bien definido para administrar los créditos con problemas. Los El análisis de riesgo de las asistencias que son tratadas en procedimientos se diferencian conforme al tipo de cartera a Comités de Crédito se realiza en la Gerencia de Riesgo gestionar y el estado de mora. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Para acotar el riesgo de crédito, se utiliza la solicitud de Las pautas de clasificación también varían según se trate de garantías sobre las financiaciones acordadas. Un sector créditos comerciales o de créditos para consumo o vivienda. específico de la Gerencia de Riesgo Crediticio es responsable de gestionar la administración de las garantías recibidas El criterio básico para efectuar la clasificación de la por el banco, como así también de evaluar y actualizar cartera comercial es la capacidad de pago en el futuro periódicamente su valor de tasación, a fin de monitorear la de los compromisos asumidos. La Entidad revisa la calidad de los mitigadores de riesgo. clasificación de los clientes comprendidos en esta cartera respetando la periodicidad mínima establecida Clasificación de deudores: por el BCRA, la cual prevé como norma general una revisión anual de clasificación, incrementándose a una Como política general de clasificación y previsionamiento, frecuencia semestral o trimestral en función al orden la Entidad adopta la normativa emanada del BCRA sobre creciente de deuda. la materia, que prevé para la clasificación de deudores, niveles de agrupamiento en orden decreciente de calidad, Sobre el total de deuda de cada cliente a fin de mes, se en razón directa al riesgo de incobrabilidad derivado de aplican los siguientes coeficientes mínimos de previsionadistintas situaciones que pueden presentar. miento, en función del nivel de clasificación asignado: Situación de Deudor Con Gtía Con Gtía. Sin Gtía (Cartera Comercial) Pref A Pref B Pref 1 En Sit Normal Asist c/Gtías Pref A 1% 1% 1% 2 a) En Observación 1% 3% 5% 2 b) En Negociación o con Acuerdos de Refinanciación 1% 6% 12% 3 Con Problemas 1% 12% 25% 4 Con Alto Riesgo de Insolvencia 1% 25% 50% 5 – Irrecuperable 1% 50% 100% 6 Irrecuperable por Disposición Técnica 1% 100% 100% Para la clasificación de los clientes de la cartera de consulos días de atraso registrados a fin de cada mes. No obstanmo, así como aquellos de la cartera comercial con deudas te, para los clientes de la cartera de consumo, la Entidad de hasta 29.740, para los que el BCRA autoriza a regirse por aplica un criterio más conservador para la consideración de un método simplificado asimilable a la cartera de consumo, irrecuperable, toda vez que incluye en dicha categoría a éste último establece niveles de clasificación en función de toda la cartera de consumo con más de 250 días de atraso: Niveles de Clasificación Cartera Atraso Atraso de consumo y asimilable S/BCRA S/Entidad 1 Situación Normal Hasta 31 días Hasta 31 días 2 – Riesgo Bajo Hasta 90 días Hasta 90 días 3 – Riesgo Medio Hasta 180 días Hasta 180 días 4 – Riesgo Alto Hasta 1 año Hasta 250 días 5 – Irrecuperable Más de 1 año Más de 250 días Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Sobre el total de la deuda de cada cliente a fin de mes, se aplican los siguientes coeficientes mínimos de previsionamiento, de acuerdo a la clasificación asignada: Situación de Deudor Con Gtía Con Gtía. Sin Gtía (Cartera de consumo y asimilable) Pref A Pref B Pref 282 · 283 1 Sit Normal Asist c/Gtías Pref A 1% 1% 1% 2 – Riesgo Bajo 1% 3% 5% 3 – Riesgo Medio 1% 12% 25% 4 – Riesgo Alto 1% 25% 50% 5 – Irrecuperable 1% 50% 100% 6 Irrecuperable por Disposición Técnica 1% 100% 100% Política de Previsiones Adicionales: contexto económico y el comportamiento estimado de la Conforme al compromiso de la Entidad de mantener una cartera en función del mismo), en lugar de esperar a que cobertura adecuada de previsiones sobre la cartera de dicha pérdida se incremente en forma paulatina con el préstamos, se efectúa periódicamente una revisión de la avance del atraso en el cumplimiento de las obligaciones situación de la cartera y de la Política de Previsiones, de los deudores. aplicándose -toda vez que el Directorio lo considera apropiadocriterios de previsionamiento que exceden las previsiones Calidad de la cartera mínimas normativas. La Entidad expone en el Anexo B “Clasificación de préstaE S TA D O S F I N A N C I E R O S mos y otras financiaciones por situación y garantías La determinación de las previsiones contables tiende a recibidas” de los presentes estados financieros, la apertura converger hacia criterios de Pérdida Esperada (NIIF), ya que de los préstamos y otras financiaciones por niveles de tiene como fundamento principal el reconocimiento de las clasificación y garantías recibidas. pérdidas esperadas sobre la base de la consideración de los eventos que afectan el riesgo de crédito del deudor al Asimismo, en el siguiente cuadro se muestra la proporción de momento de su análisis (entre ellos, la evolución del los saldos en situación normal por rango de días de atraso: 31/12/2019 Tramos de mora (en días) Tipo de cartera 0 a 31 32 a 90 91 a 180 181 a 360 Más 360 Comercial 99,1% 0,8% 0,1% 0,0% 0,0% Asimilable 99,9% 0,1% 0,0% 0,0% 0,0% Consumo 100,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% Total 99,6% 0,4% 0,0% 0,0% 0,0% 31/12/2018 Tramos de mora (en días) Tipo de cartera 0 a 31 32 a 90 91 a 180 181 a 360 Más 360 Comercial 98,9% 0,6% 0,5% 0,0% 0,0% Asimilable 99,8% 0,2% 0,0% 0,0% 0,0% Consumo 100,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% Total 99,5% 0,3% 0,2% 0,0% 0,0% MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos A continuación se muestra un análisis de los activos financieros de la Entidad por actividad, antes y después de considerar las garantías recibidas, considerando las normas de clasificación de deudores del BCRA: Banco Macro S.A. Exposición Exposición Exposición Exposición bruta al Neta al bruta al Neta al (Información Consolidada) 31/12/2019 31/12/2019 (3) 31/12/2018 31/12/2018 (3) Total cartera (1+2+3) 231.592.401 199.498.784 184.739.525 155.323.411 1.Sector Público 6.451.105 6.451.105 1.778.236 1.778.236 2.Sector Financiero 5.002.761 5.002.761 5.626.689 5.626.689 3.Sector Privado 220.138.535 188.044.918 177.334.600 147.918.486 Agricultura, Ganadería y otras actividades primarias 18.548.155 7.772.265 16.619.515 8.018.951 1-Cultivos 12.560.679 4.542.500 11.321.561 5.191.529 2-Cría de animales 4.631.151 2.598.133 3.693.800 2.087.440 3-Resto de las actividades (1) 1.356.325 631.632 1.604.154 739.982 Industria manufacturera 41.551.158 36.168.077 34.329.334 29.744.511 1-Elaboración de alimentos, bebidas y lácteos 10.210.373 7.333.044 7.925.771 5.855.146 2-Elaboración de aceites y grasas 11.580.431 11.556.680 2.190.307 2.166.800 3-Química y Farmacéutica 8.725.059 8.581.549 3.522.524 3.135.910 4Resto de las industrias (1) 11.035.295 8.696.804 20.690.732 18.586.655 Comercio 15.080.483 11.686.476 12.808.913 8.823.596 1-Comercio Mayorista 10.131.270 7.474.338 8.036.937 5.359.754 2-Comercio Minorista 4.139.343 3.586.846 3.677.846 2.703.036 3-Resto de las actividades (1) 809.870 625.292 1.094.130 760.806 Construcción 4.571.438 3.772.401 3.989.509 2.834.865 Servicios personales 4.928.818 4.340.826 3.876.409 3.407.381 Transporte 3.289.783 2.117.266 2.454.523 1.065.019 Personas físicas 96.283.552 88.218.605 83.710.644 76.262.027 Explotación de minas y canteras 15.443.719 15.418.941 8.652.604 8.589.221 Intermediación financiera y servicios de seguros 5.181.393 5.019.266 1.694.913 1.546.890 Información y comunicaciones 4.366.406 4.340.889 678.258 647.505 Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado 3.174.088 3.148.298 3.214.602 3.179.439 Resto de los sectores (2) 7.719.542 6.041.608 5.305.376 3.799.081 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Banco Macro S.A. Exposición Exposición Exposición Exposición 284 · 285 bruta al Neta al bruta al Neta al (información separada) 31/12/2019 31/12/2019 (3) 31/12/2018 31/12/2018 (3) Total cartera (1+2+3) 231.277.490 199.180.488 184.515.009 155.093.518 1.Sector público 6.451.105 6.451.105 1.778.236 1.778.236 2.Sector financiero 5.002.761 5.002.761 5.626.689 5.626.689 3.Sector privado 219.823.624 187.726.622 177.110.084 147.688.593 Agricultura, ganadería y otras actividades primarias 18.548.155 7.772.265 16.619.516 8.018.951 1-Cultivos 12.560.679 4.542.500 11.321.564 5.191.529 2-Cría de animales 4.631.151 2.598.133 3.693.795 2.087.440 3-Resto de las actividades (1) 1.356.325 631.632 1.604.157 739.982 Industria manufacturera 41.551.158 36.168.077 34.329.327 29.744.511 1-Elaboración de alimentos, bebidas y lácteos 10.210.373 7.333.044 7.925.768 5.855.146 2-Elaboración de aceites y grasas 11.580.431 11.556.680 2.190.308 2.166.800 3-Química y Farmacéutica 8.725.059 8.581.549 3.522.526 3.135.910 4Resto de las industrias (1) 11.035.295 8.696.804 20.690.725 18.586.655 Comercio 15.080.483 11.686.476 12.808.917 8.823.596 E S TA D O S F I N A N C I E R O S 1-Comercio Mayorista 10.131.270 7.474.338 8.036.938 5.359.754 2-Comercio Minorista 4.139.343 3.586.846 3.677.847 2.703.036 3-Resto de las actividades (1) 809.870 625.292 1.094.132 760.806 Construcción 4.571.438 3.772.401 3.989.510 2.834.865 Servicios personales 4.928.818 4.340.826 3.876.409 3.407.381 Transporte 3.289.783 2.117.266 2.454.525 1.065.019 Personas físicas 96.283.552 88.218.605 83.670.172 76.221.556 Explotación de minas y canteras 15.443.719 15.418.941 8.652.604 8.589.221 Intermediación financiera y servicios de seguros 4.866.482 4.700.970 1.510.867 1.357.468 Información y comunicaciones 4.366.406 4.340.889 678.258 647.505 Suministro de electricidad, gas vapor y aire acondicionado 3.174.088 3.148.298 3.214.603 3.179.439 Resto de sectores (2) 7.719.542 6.041.608 5.305.376 3.799.081 (1) Incluye las actividades que representan porcentajes inferiores al 1% del total de financiaciones. (2) Incluye los sectores económicos que representan un porcentaje inferior al 1% del total de financiaciones. (3) Se obtiene de deducir de la “Exposición Bruta” los importes de las Garantías Preferidas Recibidas por las financiaciones y otras mejoras recibidas. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Determinación del monto máximo de Riesgo de Crédito Se expone a continuación la determinación del monto máximo de riesgo crediticio que surge de los activos financieros de la Entidad, por rubro. Banco Macro S.A. Exposición Exposición Exposición Exposición máxima bruta al máxima neta al máxima bruta al máxima neta (Información Consolidada) 31/12/2019 31/12/2019 (1) 31/12/2018 al 31/12/2018 (1) Activos financieros valuados a valor razonable 54.461.854 54.461.854 59.683.940 59.683.940 Activos financieros medidos a costo amortizado 133.185.675 133.185.675 92.109.414 92.109.414 Instrumentos financieros derivados 50.685 50.685 17.293 17.293 Préstamos y otras financiaciones 221.092.579 165.552.016 178.874.764 133.329.811 Banco Macro S.A. Exposición Exposición Exposición Exposición máxima bruta al máxima neta al máxima bruta al máxima neta al (información separada) 31/12/2019 31/12/2019 (1) 31/12/2018 31/12/2018 (1) Activos financieros valuados a valor razonable 52.738.904 52.738.904 57.749.306 57.749.306 Activos financieros medidos a costo amortizado 129.055.394 129.055.394 90.772.775 90.772.775 Instrumentos financieros derivados 50.685 50.685 14.555 14.555 Préstamos y otras financiaciones 220.780.851 165.240.288 178.652.547 133.107.594 (1) Se obtiene de deducir de la “Exposición máxima bruta” (neta de previsiones) los importes de las garantías recibidas por las financiaciones. Por su parte, en el Anexo R “Corrección de valor por pérdidas – Previsiones por riesgo de incobrabilidad” de los presentes Estados financieros consolidados, se exponen las previsiones por riesgo de incobrabilidad al inicio y al cierre del ejercicio, mostrando además los aumentos, desafectaciones y aplicaciones. Garantías colaterales y otras mejoras crediticias A continuación se muestran los tipos de garantías recibidas Valor razonable 31/12/2019 31/12/2018 Prendas sobre plazos fijos 378.939 406.244 Cheques de Pago diferido 2.692.107 3.439.059 Hipotecas sobre inmuebles 21.976.849 18.396.210 Prendas sobre vehículos y maquinarias 4.032.701 4.335.920 Prendas sobre bienes de particulares 1.076.615 741.408 Otros conceptos 25.383.352 18.226.112 Total 55.540.563 45.544.953 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Riesgo de liquidez Asimismo, la Entidad ha implementado una serie de herramientas de medición y control del riesgo, incluyendo Se define como Riesgo de Liquidez a la posibilidad de que el monitoreo regular de los gaps de liquidez, diferenciado la Entidad no pueda cumplir de manera eficiente con los por moneda, así como diversos ratios de liquidez, incluflujos de fondos esperados e inesperados, corrientes y yendo “ratio de liquidez bimonetario”, ratio de cobertura futuros y con las garantías sin afectar para ello sus operade liquidez (LCR), ratio de fondeo neto estable (NSFR), ciones diarias o su condición financiera. entre otros. 286 · 287 Asimismo, se entiende por Riesgo de Liquidez de mercado La Gerencia de Gestión de Riesgos monitorea en forma al riesgo de que la Entidad no pueda compensar o deshaperiódica el cumplimiento de los diversos límites establecicer a precio de mercado una posición debido a: dos por el Directorio relacionados con el riesgo de liquidez, los cuales comprenden niveles de liquidez mínima, niveles ·· Que los activos que la componen no cuentan con suficienmáximos admitidos de concentración por tipo de depósito y te mercado secundario; o por tipo de cliente, entre otros. ·· Alteraciones en el mercado. En caso de producirse una crisis de liquidez, la Entidad La Entidad cuenta con políticas en materia de liquidez, las contempla dentro de su plan de contingencia distintas cuales tienen como objetivo administrar la misma en forma acciones, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo: eficiente, optimizando el costo y la diversificación de las fuentes de fondeo, y maximizar la utilidad de las colocacio·· Financiación vía Call Interbancario y Pases contra BCRA. nes mediante un manejo prudente que asegure los fondos ·· Venta de cartera de títulos al contado. necesarios para la continuidad de las operaciones y el ·· Restricción del otorgamiento de créditos al sector cumplimiento de las regulaciones vigentes. privado. E S TA D O S F I N A N C I E R O S ·· Aumento de tasas pasivas a fin de captar un mayor A fin de mitigar el riesgo de liquidez, la Entidad ha establevolumen de depósitos. cido una política cuyos aspectos más significativos se detallan a continuación: La siguiente tabla muestra los ratios de liquidez durante los ejercicios 2019 y 2018, que surgen de dividir los activos Activos: se mantendrá una cartera de activos de alta liquidez líquidos netos que consisten en efectivo y equivalentes, hasta cubrir por lo menos el 25% del total de pasivos, sobre el total de depósitos. considerando comprendidos a tal efecto los depósitos, las obligaciones emitidas por la Entidad, los pases tomados y los 2019 2018 préstamos financieros e interfinancieros. 31-dic 57,75% 55,40% promedio 61,24% 47,48% Pasivos: a fin de minimizar los efectos no deseados de máx 70,13% 57,08% situaciones de iliquidez provocadas por el eventual retiro de mín 51,73% 42,23% depósitos y cancelaciones de préstamos interfinancieros tomados, la Entidad: La Entidad expone en el Anexo D “Apertura por plazos de préstamos y otras financiaciones” y en el Anexo I “Apertura ·· Procura una adecuada diversificación de las fuentes de de pasivos financieros por plazos remanentes” de los financiamiento para posibilitar la constante disponibilidad presentes Estados financieros consolidados las aperturas de fondos a fin de cumplir con las obligaciones instituciopor vencimiento de los activos y pasivos financieros, nales en un entorno de variabilidad de los mercados. respectivamente. ·· Prioriza la captación de depósitos minoristas con el objeto de tener una cartera de depósitos atomizada y un menor Riesgo de mercado riesgo a importantes retiros concentrados en manos de pocos depositantes. El riesgo de mercado se define como la posibilidad de sufrir ·· No depende excesivamente de captaciones de pases y pérdidas en las posiciones dentro y fuera de balance de la MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO préstamos interfinancieros como un recurso permanente Entidad a raíz de fluctuaciones adversas en los precios de de fuentes de fondeo. mercado de diversos activos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Los riesgos del mercado comprenden el riesgo de tasas de parámetros necesarios para el cálculo. El modelo que se interés, de cambio y de precios. Los mismos están expuestos utiliza es el movimiento geométrico browniano. a los movimientos generales y específicos del mercado y cambios en el nivel de volatilidad de los precios como tasas Una vez obtenidos todos los “n” posibles escenarios de de interés, márgenes crediticios, tasas de cambio de moneda Posiciones Valuadas, se debe calcular el vector de pérdidas extranjera, precios de las acciones y títulos, entre otros. y ganancias (P&L), calculado como la diferencia entre el valor estimado del portafolio futuro y el valor del mismo al La Entidad determina la exposición a riesgo de mercado momento del cálculo. Luego se deberán ordenar las que surge de la fluctuación del valor de los portafolios de pérdidas y ganancias para obtener el valor del VaR de inversiones para negociación, los que son generados por acuerdo al percentil aplicado 99% movimientos en los precios de mercado, y de las posiciones netas que mantiene la Entidad en moneda extranjera y en Finalmente, el Capital Económico por riesgo de mercado, títulos públicos y privados con cotización habitual. se obtiene como la diferencia entre el valor actual de la cartera y el valor crítico obtenido anteriormente. Estos riesgos surgen del tamaño de las posiciones netas que mantiene la Entidad y/o de la volatilidad de los factores Riesgo de tasa de interés de riesgo involucrados en cada instrumento financiero. El riesgo de tasa de interés es la posibilidad de que se La Entidad cuenta con políticas para la gestión de Riesgo de produzcan cambios en la condición financiera de la Entidad Mercado en las cuales se establecen los procesos de como consecuencia de fluctuaciones adversas en las tasas monitoreo y control de los riesgos de variaciones en las de interés, pudiendo tener efectos adversos en el capital o cotizaciones de los instrumentos financieros con el objetivo de los resultados. optimizar la relación riesgo-retorno, valiéndose de la estructura de límites, modelos y herramientas de gestión adecuadas. Dentro del marco de la gestión del riesgo de tasa de interés, Además, cuenta con herramientas y procedimientos adecuala Entidad cuenta con una serie de políticas, procedimiendos que permiten al Comité de Gestión de Riesgos y al tos y controles internos que se incluyen en el Manual de Comité de Activos y Pasivos medir y administrar este riesgo. Gestión de Riesgos Estructurales. Los riesgos a que están expuestas las carteras de inversioLa Entidad monitorea la variación del valor actual neto de nes son monitoreados a través de técnicas de simulación sus activos, pasivos y partidas fuera de balance ante de Montecarlo de “Valor en Riesgo” (VaR por sus siglas en determinados escenarios de perturbación y estrés en las inglés). La Entidad aplica la metodología de VaR para tasas de interés a través de simulaciones de Montecarlo. calcular el riesgo de mercado de las principales posiciones adoptadas y la pérdida máxima esperada sobre la base de Para este propósito, la pérdida máxima potencial se una serie de supuestos para una variedad de cambios en determina considerando un horizonte temporal de tres las condiciones del mercado. meses y un nivel de confianza del 99%. Para llevar a cabo la simulación mencionada anteriormenEl valor patrimonial de la Entidad (MVE) se determina como te, se debe contar con la serie histórica de precios de la suma neta de los flujos de caja (caídas de interés y aquellos instrumentos que constituyen la cartera. amortización) que la misma puede generar, descontados a una curva de tasas de interés de mercado. Si la curva de Los precios se corrigen depurando los efectos de cortes de tasas de mercado empleada en el descuento se ve afectacupón de renta y pago de dividendos, para el caso de da, el efecto de dicha variación posee incidencia directa acciones, con el objetivo de no afectar los retornos. sobre el valor de la Entidad. En términos generales, los informes asociados al MVE buscan analizar la solvencia de El método consiste en la creación de escenarios de rendila Entidad en el largo plazo. mientos o precios de un activo mediante la generación de números aleatorios. Se basa en la elección de un modelo Es de destacar que la utilización de dicho enfoque no evita estocástico que describa el comportamiento de los precios pérdidas fuera de estos límites en el caso de movimientos de cada activo con la consecuente especificación de ciertos de mercado más significativos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, el capital económico de la Entidad por tipo de riesgo es el siguiente: Capital Económico (CE – en millones de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 Riesgo de tasa de interés 8.745 6.262 Riesgo de cambio de moneda 2.759 172 288 · 289 Riesgo de precio 192 82 Riesgo de cambio de moneda extranjera estableció una exigencia de capital mínimo bajo este concepto, con vigencia a partir del 1º de febrero de 2012. La Entidad está expuesta a las fluctuaciones en los tipos de cambio de las monedas extranjeras prevalecientes en su El sistema de gestión de Riesgo Operacional consta de los posición financiera y flujos de efectivo. La mayor proporción siguientes aspectos: de activos y pasivos que se mantienen corresponden a dólares estadounidenses. a) Estructura organizacional: la Entidad cuenta con una Gerencia de Gestión de Riesgos que tiene a su cargo la La posición en moneda extranjera comprende los activos y gestión del riesgo operacional, y con un Comité de Gestión pasivos expresados en pesos, al tipo de cambio de cierre de Riesgos. de las fechas indicadas. La posición abierta de una institución comprende los activos, pasivos y cuentas de b) Políticas: la Entidad cuenta con un “Manual de Gestión orden expresadas en la moneda extranjera en la que la del Riesgo Operacional”, aprobada por el Directorio, en la E S TA D O S F I N A N C I E R O S institución asume el riesgo; cualquier devaluación / que se definen los conceptos principales, los roles y revaluación de dichas monedas afectan el estado de responsabilidades del Directorio, del Comité de Riesgo resultados de la Entidad. Operacional, de la Gerencia de Riesgos Operacional y Tecnología y de todas las áreas intervinientes en la gestión La posición abierta de la Entidad expresada en pesos por de dicho riesgo. moneda se puede observar en el Anexo L “Saldos en moneda extranjera” de los presentes estados financieros. c) Procedimientos: la Entidad cuenta con un procedimiento para la Recolección de eventos y pérdidas por Riesgo Riesgo operacional Operacional” el cual comprende un proceso de recolección de Eventos y Pérdidas Operacionales para registrar sisteEl Riesgo Operacional se define como el riesgo de pérdida máticamente la frecuencia, severidad, categorías y otros resultante de la inadecuación o fallas de los procesos aspectos relevantes referidos a los eventos y pérdidas por internos, de la actuación del personal y/o de los sistemas Riesgo Operacional. internos, o bien aquellas que sean producto de eventos externos. Esta definición incluye al Riesgo Legal pero d) El objetivo es evaluar la situación de la Entidad ante la excluye al Riesgo Estratégico y al Riesgo Reputacional. ocurrencia de eventos, para así comprender mejor el perfil de Riesgo Operacional y, de corresponder, adoptar las En ese marco, el riesgo legal -que puede verificarse en medidas correctivas que sean pertinentes. forma endógena o exógena a la Entidadcomprende, entre otros aspectos, la exposición a sanciones, penalidades u Adicionalmente, la Entidad cuenta con un procedimiento otras consecuencias económicas y de otra índole, por que establece las pautas para confeccionar las autoevaluaincumplimiento de normas y obligaciones contractuales. ciones de riesgos y en los casos de riesgos que exceden los niveles de tolerancia admitidos, lineamientos para establePor otra parte, la Entidad ha implementado un sistema de cer indicadores de riesgos y planes de acción. gestión del riesgo operacional que se ajusta a los lineamienMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO tos establecidos por el BCRA en la Comunicación “A” 5398 e) Sistemas: la Entidad cuenta con un sistema que permite y modificatorias, y mediante la Comunicación “A” 5272 se la administración del Riesgo Operacional y Tecnológico. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos f) Base de datos: la Entidad cuenta con una base de datos Actualmente, el Banco efectúa su cálculo de capital de eventos de Riesgo Operacional conformada de acuerdo económico de los siguientes riesgos: Crédito, Concentracon los lineamientos establecidos por la Comunicación “A” ción, Mercado, Operacional, Tasa de Interés, Liquidez y 4904 y complementarias. Concentración de fuentes de fondeos, Titulización, Reputacional y Estratégico. g) Sistemas de Información para la medición de riesgos: La Gerencia de Gestión Integral de Riesgos genera y remite La gestión de los riesgos tiene una relación directa con el periódicamente reportes al Directorio, al Comité de Gestión cálculo del capital económico. Es por ello que es de esperarde Riesgos y a la Alta Gerencia. A partir de dichos reportes se que a mejor gestión y seguimiento de los riesgos, la se pone en conocimiento los resultados del seguimiento de Entidad debiera necesitar alocar menor cantidad de capital. la gestión de los principales riesgos a los que la Entidad se encuentra expuesta. Cada reporte contiene información A partir de los modelos internos desarrollados, Banco sobre la medición del riesgo, su evolución, tendencias, Macro gestiona sus riesgos, determina su perfil de riesgo, y principales exposiciones, control de los principales límites y estima, por lo tanto, el capital necesario para el desarrollo el nivel de capital requerido por tipo de riesgo. de las actividades y negocios, ajustado al grado de exposición a cada riesgo. En oportunidad de reunirse el Comité de Gestión de Riesgos, la Gerencia de Gestión Integral de Riesgos pondrá en j) Transparencia. Como complemento del presente Manual consideración los resultados de la gestión y los reportes que y parte del Gobierno Societario, la Entidad cuenta con una se han generado en el período bajo análisis. Las resoluciones Política de divulgación de la información con el objetivo de del Comité quedarán asentadas en Acta y se pondrán a permitir a los accionistas, inversionistas y mercado en consideración del Directorio, aceptándose, de esta manera, general evaluar aspectos de la Entidad referida al capital, la gestión y el nivel de riesgos del período analizado. las exposiciones al riesgo, los procesos de evaluación de los riesgos y la suficiencia del capital. h) Pruebas de Estrés: Las pruebas de estrés constituyen una herramienta de apoyo para la gestión de los riesgos y un complemento de los resultados que arrojan los modelos de 42. Evolución de la situación medición de los distintos riesgos, los cuales suelen, en macroeconómica, del sistema general, arrojar medidas de riesgo que son válidas en “situaciones normales”. financiero y de capitales El contexto macroeconómico internacional y nacional Constituyen, asimismo, un instrumento de evaluación del genera cierto grado de incertidumbre respecto a su perfil de riesgo ya que son utilizadas para cuantificar el evolución futura como consecuencia de la volatilidad de impacto potencial ante una fluctuación importante de las activos financieros y del mercado de cambios y, adicionalvariables que afectan a cada riesgo. Se utilizan, además, mente, de ciertos acontecimientos políticos y del nivel de en el proceso de evaluación interna de suficiencia del crecimiento económico, entre otras cuestiones. capital económico. Particularmente a nivel local, como paso previo a las El objetivo de las pruebas es evaluar el potencial de elecciones generales presidenciales, el domingo 11 de vulnerabilidad financiera del Banco ante la sensibilidad de agosto de 2019 tuvieron lugar las Primarias Abiertas las variables principales que afectan a cada riesgo. Se Simultáneas y Obligatorias (PASO), cuyos resultados fueron considera, en general, una variación de escasa probabilidad adversos para el partido del Gobierno Nacional en funciode ocurrencia, pero que de materializarse podría provocar nes a esa fecha, situación que fue confirmada con los un rebasamiento significativo en los límites de tolerancia resultados de las elecciones generales presidenciales establecidos para cada riesgo. llevadas a cabo el 27 de octubre de 2019, produciéndose el recambio de autoridades nacionales el 10 de diciembre de i) Evaluación de suficiencia de capital económico: anual2019. El día siguiente a las PASO, se produjo una baja mente, la Entidad desarrolla el cálculo del capital económigeneralizada muy significativa en los valores de mercado de co para aquellos riesgos que, por su importancia, podrían, los instrumentos financieros públicos y privados argentinos, eventualmente, afectar la solvencia de la Entidad. en tanto que el riesgo país y el valor del dólar Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos estadounidense también se incrementaron significativacomercio exterior, entre otras cuestiones, vigentes a la mente, situaciones sobre las que no puede, a la fecha de fecha de emisión de los presentes estados financieros emisión de los presentes estados financieros, afirmarse que según Comunicación “A” 6844, complementarias y se hayan normalizado o estabilizado. modificatorias del BCRA. Entre otras medidas establecidas por el Poder Ejecutivo Por otra parte, con fecha 23 de diciembre de 2019 se Nacional con posterioridad a las PASO, con fecha 28 de publicó en el Boletín Oficial la Ley N° 27.541 de “Solidaridad 290 · 291 agosto de 2019 se emitió el Decreto N° 596/2019, por medio Social y Reactivación Productiva en el marco de Emergendel cual se establecieron que las obligaciones de pago cia Pública”. Asimismo, con fecha 28 de diciembre de 2019 correspondientes a los títulos representativos de deuda se publicó el Decreto N° 99/2019 con las regulaciones para pública nacional de corto plazo (Letes, Lecaps, Lelinks y la implementación de la Ley que estableció, entre otras Lecer) sean atendidas conforme al siguiente cronograma: disposiciones, diversas reformas en materia económica, 15% al vencimiento, según los términos y condiciones financiera, fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, originales de su emisión; el 25% del monto adeudado más energética, sanitaria y social, facultando al Poder Ejecutivo sus intereses, a los 90 días corridos del pago anterior; y el Nacional a llevar adelante las gestiones y los actos 60% remanente con sus intereses, a los 180 días corridos necesarios para recuperar y asegurar la sostenibilidad de la desde el primer pago. El diferimiento no afectó a las deuda pública nacional como fuera mencionado previapersonas humanas ni a la Administración Pública No mente, y a disponer incrementos salariales mínimos, entre Financiera de las Provincias ni de la Ciudad Autónoma de otras cuestiones. Buenos Aires que invirtieron en estos activos. Dentro del plano fiscal, a través de la mencionada Ley Posteriormente, con fecha 19 de diciembre de 2019, el 27.541, entre otras disposiciones, se establecieron regímenuevo Poder Ejecutivo Nacional emitió el Decreto N° nes de regularización, modificaciones en el nivel de aportes E S TA D O S F I N A N C I E R O S 49/2019 a través del cual se resolvió postergar hasta el 31 patronales, un “Impuesto para una Argentina Inclusiva y de agosto de 2020 las amortizaciones de las Letes en Solidaria (PAIS)” por cinco ejercicios fiscales que grava con dólares estadounidenses. Asimismo, el 20 de enero de un 30% las operaciones vinculadas con la adquisición de 2020, el Poder Ejecutivo Nacional efectuó un canje moneda extranjera para atesoramiento, compra de bienes y voluntario de Lecaps, por aproximadamente el 60% del servicios en moneda extranjera y transporte internacional stock, por nuevas Letras llamadas Lebads, que pagarán de pasajeros, entre otras cuestiones. Por último, en lo que BADLAR más un spread con vencimiento a 240 y 335 días. respecta al impuesto a las ganancias, en la Nota 21 puntos Por último, mediante el Decreto N° 141/2020 de fecha 11 de a) y b) se explican las modificaciones introducidas por la febrero de 2020, se resolvió la postergación al 30 de mencionada Ley. septiembre de 2020 del pago de la amortización de capital de los Bonos de la Nación Argentina en Moneda Dual Finalmente, en adición a la extensión de plazo de los títulos Vencimiento 2020 (AF20) que debía realizarse el 13 de mencionados en párrafos precedentes, el Poder Ejecutivo febrero de 2020, sin interrumpir el pago de los intereses Nacional se encuentra efectuando gestiones que permitan establecidos en los términos y condiciones originales, arribar una reestructuración con los acreedores de la deuda excluyendo a los tenedores que sean personas humanas pública nacional en general, tanto bajo legislación nacional con tenencias al 20 de diciembre de 2019 de hasta USD como extranjera, considerando las facultades conferidas 20.000 de valor nominal. por la mencionada Ley 27.541 de “Solidaridad Social y Reactivación Productiva en el marco de Emergencia En lo que respecta al mercado cambiario, entre agosto de Pública” En ese contexto, con fecha 12 de febrero de 2020 2019 y la fecha de emisión de los presentes Estados se promulgó en el Boletín Oficial la Ley 27.544 de “Restaufinancieros, el BCRA ha emitido diversas regulaciones que, ración de la sostenibilidad de la deuda pública emitida bajo junto con el Decreto N° 609/2019 del Poder Ejecutivo Ley Extranjera”, la cual, entre otras cuestiones, autoriza al Nacional de fecha 1° de septiembre de 2019, introdujeron Poder Ejecutivo Nacional a efectuar las operaciones de ciertas restricciones con distinto alcance y particularidades administración de pasivos y/o canjes y/o reestructuraciones diferenciales para personas humanas y jurídicas, incluyendo de los servicios de vencimiento de intereses y amortizacioMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO lo vinculado a adquisiciones de moneda extranjera para nes de capital de los Títulos Públicos de la República atesoramiento, transferencias al exterior y operaciones de Argentina emitidos bajo ley extranjera. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Por todo lo mencionado, la Gerencia de la Entidad 43. Hechos ocurridos después monitorea permanentemente la evolución de las situaciodel período que se informa nes citadas en los mercados internacionales y a nivel local, para determinar las posibles acciones a adoptar e No existen acontecimientos ocurridos entre la fecha de cierre del identificar eventuales impactos sobre su situación ejercicio y la emisión de los presentes Estados financieros patrimonial y financiera, que pudieran corresponder consolidados que puedan afectar significativamente la situación reflejar en los Estados financieros consolidados de financiera o los resultados del ejercicio, que no hayan sido períodos futuros. expuestos en los presentes Estados financieros consolidados. Detalle de títulos públicos y privados ANEXO A al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Denominación Identificación Valor razonable TÍTULOS DE DEUDA A VALOR RAZONABLE CON CAMBIOS EN RESULTADOS Del país Títulos públicos Bonos del Tesoro de la Nación Argentina en pesos ajustable por CER Vto. 22-07-2021 5315 Bonos Par denominados en pesos Vto. 31-12-2038 45695 Cupón Letras del Tesoro Nacional capitalizables en pesos Vto. 26-02-2020 5349 Bonos Discount denominados en pesos al 5.83% Vto. 31-12-2033 45696 Cupón Letras del Tesoro Nacional capitalizables en pesos Vto. 11-03-2020 5351 Bonos de Consolidación en pesos 6° Serie al 2% Vto. 15-03-2024 2420 Letras del Tesoro Nacional capitalizables en pesos Vto. 08-04-2020 5340 Letras del Tesoro Nacional capitalizables en pesos Vto. 13-05-2020 5343 Títulos de Deuda de la Provincia de Buenos Aires en pesos Badlar Privada + 375 PBS. Vto. 12-04-2025 92693 Bonos de Consolidación en pesos 8° Serie Vto. 04-10-2022 2571 Otros Subtotal de títulos públicos del país Títulos privados Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Consubond 80036 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Surcos 80035 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Agrocap 80038 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S191 CL.A Vto. 29-06-2020 54375 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono 80037 Obligaciones Negociables Banco de la Provincia de Buenas Aires C009 Vto. 18-04-2021 42018 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Chubut Regalías Hidrocarburiferas Vto. 01-07-2020 36425 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S189A Vto. 30-03-2020 54228 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S191 CL.B Vto. 28-07-2020 54376 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S190 CL.A Vto. 28-04-2020 54318 Otros Subtotal de títulos privados del país TOTAL DE TÍTULOS DE DEUDA A VALOR RAZONABLE CON CAMBIOS EN RESULTADOS Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 292 · 293 Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Nivel de valor Saldos Saldos Posición Posición Opciones razonable de libros de libros sin opciones final 1 3.923.304 77.240 3.923.304 3.923.304 E S TA D O S F I N A N C I E R O S 1 170.419 36.656 170.419 170.419 1 165.621 165.621 165.621 1 131.760 2.274 131.760 131.760 1 114.452 114.452 114.452 1 71.286 48.396 71.286 71.286 1 66.979 66.979 66.979 1 58.512 58.512 58.512 1 30.674 82.429 30.674 30.674 1 27.612 169.663 27.612 27.612 49.201 826.191 49.201 49.201 4.809.820 1.242.849 4.809.820 4.809.820 3 354.317 377.725 354.317 354.317 3 105.308 105.308 105.308 3 94.822 130.735 94.822 94.822 3 84.339 84.339 84.339 3 68.271 79.203 68.271 68.271 2 50.129 29.487 50.129 50.129 3 30.193 48.366 30.193 30.193 3 22.198 22.198 22.198 3 12.062 12.062 12.062 3 11.169 11.169 11.169 32.380 726.882 32.380 32.380 865.188 1.392.398 865.188 865.188 5.675.008 2.635.247 5.675.008 5.675.008 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Detalle de títulos públicos y privados ANEXO A al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros final ción razonable opciones OTROS TÍTULOS DE DEUDA Medidos a valor razonable con cambios en ORI Del país Títulos públicos Bonos de la Nación Argentina en dólares estadounidenses al 8,75% 5458 1 386.445 530.833 386.445 386.445 Vto. 07-05-2024 Bonos Discount denominados 45696 1 83.855 146.446 83.855 83.855 en pesos al 5.83% Vto. 31-12-2033 Bonos Internacionales de la República Argentina en dólares estadounidenses 92208 81.630 7,125% Vto. 28-06-2117 Subtotal de títulos públicos del país 470.300 758.909 470.300 470.300 Letras BCRA Letras de liquidez del BCRA 80012 1 14.782.386 14.782.386 14.782.386 en pesos Vto. 03-01-2020 Letras de liquidez del BCRA 80015 1 11.308.111 11.308.111 11.308.111 en pesos Vto. 07-01-2020 Letras de liquidez del BCRA 80016 2 9.893.453 9.893.453 9.893.453 en pesos Vto. 08-01-2020 Letras de liquidez del BCRA 80014 1 7.955.921 7.955.921 7.955.921 en pesos Vto. 06-01-2020 Letras de liquidez del BCRA 80010 1 1.992.248 1.992.248 1.992.248 en pesos Vto. 02-01-2020 Letras de liquidez del BCRA 80075 15.546.415 en pesos Vto. 04-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80075 13.787.546 en pesos Vto. 08-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80075 12.404.850 en pesos Vto. 02-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80075 7.926.384 en pesos Vto. 03-01-2019 Letras internas del BCRA en pesos – 5.404.713 Vto: 21-06-2018 Subtotal de letras BCRA 45.932.119 55.069.908 45.932.119 45.932.119 Del exterior Títulos públicos Letras del Tesoro de EEUU 80074 1 479.070 479.070 479.070 Vto. 07-01-2020 Letras del Tesoro de EEUU 80075 226.836 Vto. 03-01-2019 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 294 · 295 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros final ción razonable opciones Letras del Tesoro de EEUU Vto. 02-01-2019 80075 189.042 Letras del Tesoro de EEUU Vto. 15-01-2019 80075 188.888 Subtotal de títulos públicos 479.070 604.766 479.070 479.070 del exterior Total de otros títulos de deuda medidos a valor razonable 46.881.489 56.433.583 46.881.489 46.881.489 con cambios en ORI Medición a costo amortizado Del país Títulos públicos Bonos de la Nación Argentina en pesos 5330 8.007.622 2 7.973.994 7.991.383 8.795.093 8.795.093 Tasa Fija 26% Vto. 21-11-2020 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Cupón Letras del Tesoro Nacional capitalizables en pesos 5349 1.781.524 1 1.502.176 1.502.176 1.502.176 Vto. 26-02-2020 (2) Letras del Tesoro Nacional capitalizables 5343 1.591.070 1 1.437.896 1.437.896 1.437.896 en pesos Vto. 15-11-2019 (1) y (2) Letras del Tesoro Nacional capitalizables 5341 1.524.395 1 1.222.188 1.222.188 1.222.188 en pesos Vto. 29-05-2020 (1) Cupón Letras del Tesoro Nacional 5351 1.095.676 1 883.292 1.078.036 1.078.036 capitalizables en pesos Vto. 11-03-2020 (2) Letras del Tesoro Nacional capitalizables 5269 808.877 1 783.211 783.211 783.211 en pesos Vto. 31-10-2019 (1) Letras del Tesoro Nacional capitalizables 5340 394.484 1 386.422 386.422 386.422 en pesos Vto. 11-10-2019 (1) y (2) Bonos Discount denominados 45696 314.778 1 321.426 157.044 321.426 321.426 en pesos al 5.83% Vto. 31-12-2033 Letras del Tesoro Nacional capitalizables 5284 298.939 1 230.388 230.388 230.388 en pesos Vto. 31-07-2020 Letras del Tesoro Nacional ajustables 5290 227.879 1 173.458 173.458 173.458 por CER Vto. 30-08-2019 (1) Otros 48.787 110.026 110.026 Subtotal de títulos públicos del país 14.963.238 8.148.427 16.040.320 16.040.320 Títulos privados Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Megabono S214 CL.A 54458 310.304 3 292.029 292.029 292.029 Vto. 28-09-2020 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros final ción razonable opciones Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Garbarino S153 CL.B 54404 145.563 3 119.932 119.932 119.932 Vto. 10-06-2020 Obligaciones Negociables Banco Galicia 53477 123.696 2 118.691 118.691 118.691 S.A. C005 S001 Vto. 26-04-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S192 CL.A 54392 107.749 3 95.675 95.675 95.675 Vto. 28-07-2020 Obligaciones Negociables YPF C017 38562 120.485 2 94.049 94.049 94.049 Vto. 30-04-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S194 CL.A 54503 112.141 3 90.933 90.933 90.933 Vto. 28-08-2020 Obligaciones Negociables Volkswagen Financieral Services C004 54076 105.208 2 89.077 89.077 89.077 Vto. 27-02-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S193 CL.A 54447 98.654 3 87.777 87.777 87.777 Vto. 28-07-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S195 CL.A 54564 80.302 3 79.722 79.722 79.722 Vto. 28-10-2020 Obligaciones Negociables Banco Provincia de Buenas Aires C012 42075 92.547 2 74.856 74.856 74.856 Vto. 15-02-2020 Otros 1.546.665 2.749 1.546.665 1.546.665 Subtotal de títulos privados del país 2.689.406 2.749 2.689.406 2.689.406 Total de otros títulos de deuda 17.652.644 8.151.176 18.729.726 18.729.726 medición a costo amortizado TOTAL DE OTROS TÍTULOS DE DEUDA 64.534.133 64.584.759 65.611.215 65.611.215 (1) Los vencimientos expuestos corresponden a las condiciones de emisión original. Ver adicionalmente Notas 14 y 42. (2) Con fecha 22 de enero de 2020 la Entidad presentó esta especie al canje mencionado en la Nota 42, generándose un resultado global por dicho intercambio de 701.307 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 296 · 297 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros final ción razonable opciones INSTRUMENTOS DE PATRIMONIO Medidos a valor razonable con cambios en resultados Del país Prisma Medios de Pago S.A. 80033 3 1.420.696 1.420.696 1.420.696 Mercado Abierto Electrónico S.A. 80026 3 51.954 25.078 51.954 51.954 Matba Rofex S.A. 80034 3 11.549 11.549 11.549 Argentina Clearing S.A. 80028 3 10.443 4.569 10.443 10.443 C.O.E.L.S.A 80027 3 9.605 4.826 9.605 9.605 Mercado a Término Rosario S.A. 80023 3 9.189 3.663 9.189 9.189 Sedesa 80018 3 6.972 3.975 6.972 6.972 Provincanje S.A. 80030 3 2.435 758 2.435 2.435 Proin S.A. 80022 3 1.478 513 1.478 1.478 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Sanatorio Las Lomas S.A. 80020 3 694 600 694 694 Otros 592 1.790 592 592 Subtotal del país 1.525.607 45.772 1.525.607 1.525.607 Del exterior Banco Latinoamericano 80031 1 9.352 4.777 9.352 9.352 de Comercio Exterior S.A. Sociedad de Telecomunicaciones 80032 3 1.269 969 1.269 1.269 Financieras Interbancarias Mundiales Subtotal del exterior 10.621 5.746 10.621 10.621 Total de medidos a valor razonable 1.536.228 51.518 1.536.228 1.536.228 con cambios en resultados TOTAL DE INSTRUMENTOS 1.536.228 51.518 1.536.228 1.536.228 DE PATRIMONIO TOTAL TÍTULOS PÚBLICOS 71.745.369 67.271.524 72.822.451 72.822.451 Y PRIVADOS MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Clasificación de préstamos ANEXO B y otras financiaciones por situación y garantías recibidas consolidados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 CARTERA COMERCIAL Situación normal 102.475.475 70.071.286 Con garantías y contragarantías preferidas “A” 3.359.768 2.554.501 Con garantías y contragarantías preferidas “B” 10.983.210 8.453.117 Sin garantías ni contragarantías preferidas 88.132.497 59.063.668 Con seguimiento especial 257.423 213.632 En observación Con garantías y contragarantías preferidas A 3.226 Con garantías y contragarantías preferidas B 68.007 Sin garantías ni contragarantías preferidas 514 41.805 En negociación o con acuerdos de refinanciación Con garantías y contragarantías preferidas A 43.592 Con garantías y contragarantías preferidas B 96.864 Sin garantías ni contragarantías preferidas 160.045 57.002 Con problemas 70.818 633.432 Con garantías y contragarantías preferidas A Con garantías y contragarantías preferidas B 10.500 179.598 Sin garantías ni contragarantías preferidas 60.318 453.834 Con alto riesgo de insolvencia 1.313.588 283.394 Con garantías y contragarantías preferidas A 8.671 1.223 Con garantías y contragarantías preferidas B 308.809 182.130 Sin garantías ni contragarantías preferidas 996.108 100.041 Irrecuperable 5.665 Con garantías y contragarantías preferidas A 416 Sin garantías ni contragarantías preferidas 5.249 Subtotal Cartera comercial 104.122.969 71.201.744 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 298 · 299 31/12/2019 31/12/2018 CARTERA DE CONSUMO Y VIVIENDA Cumplimiento normal 122.406.372 108.845.936 Con garantías y contragarantías preferidas A 2.393.239 2.959.968 Con garantías y contragarantías preferidas B 14.278.725 14.552.408 Sin garantías ni contragarantías preferidas 105.734.408 91.333.560 Riesgo bajo 1.652.796 2.074.849 Con garantías y contragarantías preferidas A 16.681 48.130 Con garantías y contragarantías preferidas B 181.837 192.993 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.454.278 1.833.726 Riesgo medio 1.397.561 1.420.894 Con garantías y contragarantías preferidas A 13.332 16.916 Con garantías y contragarantías preferidas B 129.993 79.214 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.254.236 1.324.764 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Riesgo alto 1.580.435 961.047 Con garantías y contragarantías preferidas A 26.828 13.707 Con garantías y contragarantías preferidas B 132.450 39.126 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.421.157 908.214 Irrecuperable 432.020 234.151 Con garantías y contragarantías preferidas A 9.332 1.260 Con garantías y contragarantías preferidas B 142.963 26.998 Sin garantías ni contragarantías preferidas 279.725 205.893 Irrecuperable por disposición técnica 248 904 Sin garantías ni contragarantías preferidas 248 904 Subtotal Cartera de consumo y vivienda 127.469.432 113.537.781 Total 231.592.401 184.739.525 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos El presente Anexo expone las cifras contractuales de acuerdo con lo establecido por el BCRA. La conciliación con los Estados de situación financiera consolidados es la detallada a continuación. 31/12/2019 31/12/2018 Préstamos y otras financiaciones 220.004.663 178.874.764 + Previsiones de préstamos y otras financiaciones 5.908.504 4.160.745 + Ajuste NIIF (Ajuste costo amortizado y valor razonable) 113.806 257.071 + Títulos de deuda de Fideicomiso Financiero 1.100.662 2.749 Medición a costo amortizado + Obligaciones negociables 1.614.818 Garantías otorgadas y responsabilidades eventuales 2.849.948 1.444.196 Total de conceptos computables 231.592.401 184.739.525 Concentración préstamos y otras ANEXO C financiaciones consolidado al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 Saldo % sobre Saldo % sobre Número de clientes de deuda cartera total de deuda cartera total 10 Mayores clientes 37.974.781 16,40 19.431.965 10,52 50 Siguientes mayores clientes 35.650.586 15,39 22.338.631 12,09 100 Siguientes mayores clientes 15.654.261 6,76 13.694.432 7,41 Resto de clientes 142.312.773 61,45 129.274.497 69,98 Total (1) 231.592.401 100,00 184.739.525 100,00 (1) Ver conciliación en Anexo B Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura por plazos de préstamos ANEXO D y otras financiaciones consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 300 · 301 Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Concepto Cartera Hasta 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Total vencida 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Sector público 2.734.557 647.071 764.311 1.837.175 3.027.704 2.020.860 11.031.678 no financiero Sector 1.835.332 2.206.616 471.817 631.406 892.996 5.467 6.043.634 financiero Sector privado no financiero 3.625.771 90.697.310 27.012.879 24.246.954 30.283.464 43.673.909 67.383.281 286.923.568 y residentes en el exterior Total 3.625.771 95.267.199 29.866.566 25.483.082 32.752.045 47.594.609 69.409.608 303.998.880 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Apertura por plazos de préstamos y otras financiaciones consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Cartera Hasta 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Concepto Total vencida 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Sector público 156.275 403.613 434.592 745.089 968.517 323.784 3.031.870 no financiero Sector 1.097.205 1.733.758 1.205.293 1.698.740 598.110 22.143 6.355.249 financiero Sector privado no financiero 1.896.929 52.337.082 23.411.664 25.455.967 30.819.902 35.342.048 69.687.361 238.950.953 y residentes en el exterior Total 1.896.929 53.590.562 25.549.035 27.095.852 33.263.731 36.908.675 70.033.288 248.338.072 En el presente Anexo se expone la caída de flujos futuros contractuales, incluyendo los intereses y accesorios a MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO devengar hasta el vencimiento de los contratos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Detalle de participaciones en otras ANEXO E sociedades consolidado al 31 diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Acciones y/o Cuotas partes Valor Votos Denominación Clase nominal por Cantidad unitario acción En empresas de servicios complementarios Asociadas y negocios conjuntos En el país Uniones Transitorias de Empresas (ver Nota 11.2) Subtotal en el país Total en otras sociedades asociadas y negocios conjuntos Total en empresas de servicios complementarios En otras sociedades Asociadas y negocios conjuntos En el país Macro Warrants S.A. Ordinarias 1 1 50.000 Subtotal en el país Total en asociadas y negocios conjuntos Total de participaciones en otras sociedades Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 302 · 303 Información sobre el emisor Datos del último estado financiero publicado Fecha Importe Importe Resultado Actividad de cierre Patrimonio 31/12/2019 31/12/2018 Capital del período/ principal del período/ neto ejercicio ejercicio Gestión 145.151 108.031 servicios tributarios 145.151 108.031 145.151 108.031 145.151 108.031 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Emisión de 1.180 792 30-09-19 1.000 23.609 4.075 warrants 1.180 792 1.180 792 146.331 108.823 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de propiedad, ANEXO F planta y equipo consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles 7.368.876 50 1.028.097 25.837 340.878 16.122 143.465 468.221 7.902.915 Mobiliario e 644.620 10 328.148 30.257 182.976 29.859 68.215 221.332 721.179 Instalaciones Máquinas y equipos 1.515.832 5 469.784 420.309 781.539 419.821 287.290 649.008 916.299 Vehículos 139.589 5 76.753 40.155 85.201 14.232 27.762 98.731 77.456 Diversos 1.149 119 1.129 35 160 1.254 14 Obras en curso 724.223 1.183.621 1.239.018 668.826 Derecho de uso 5 999.798 72.329 20.702 232.667 211.965 715.504 Total propiedad, 10.394.289 4.086.320 1.827.905 1.391.723 500.771 759.559 1.650.511 11.002.193 planta y equipo (1) Movimiento de propiedad, planta y equipo consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles 5.291.944 50 2.856.373 779.441 422.212 177.031 95.697 340.878 7.027.998 Mobiliario e 375.248 10 275.681 6.309 143.554 11 38.992 182.535 462.085 Instalaciones Máquinas y equipos 1.046.933 5 585.627 116.728 571.215 210.637 781.852 733.980 Vehículos 117.949 5 38.465 16.825 78.659 14.150 20.692 85.201 54.388 Diversos 1.122 40 13 1.095 34 1.129 20 Obras en curso 2.576.980 1.556.054 3.408.811 724.223 Total propiedad, 9.410.176 5.312.240 4.328.127 1.216.735 191.192 366.052 1.391.595 9.002.694 planta y equipo (1) (1) Durante el ejercicio 2019 y 2018, este rubro observó transferencias hacia y desde Propiedad, Planta y Equipo y/o activos no corrientes mantenidos para la venta. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de propiedades de inversión consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 304 · 305 Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto inicio del estimada Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre al cierre ejercicio ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles alquilados 90.485 50 8.127 1.029 9.156 81.329 Otras propiedades 198.596 50 261.755 222.582 7.296 187 2.669 9.778 227.991 de inversión Total propiedades 289.081 261.755 222.582 15.423 187 3.698 18.934 309.320 de inversión (1) Movimiento de propiedades de inversión consolidado E S TA D O S F I N A N C I E R O S al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto inicio del estimada Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre al cierre ejercicio ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles alquilados 50 90.485 8.027 100 8.127 82.358 Otras propiedades 658.974 50 303.503 763.881 19.965 18.680 6.065 7.350 191.246 de inversión Total propiedades 658.974 393.988 763.881 27.992 18.680 6.165 15.477 273.604 de inversión (1) (1) Durante el ejercicio 2019 y 2018, este rubro observó transferencias hacia y desde Propiedad, Planta y Equipo y/o activos no corrientes mantenidos para la venta. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de activos intangibles ANEXO G consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Licencias 600.446 5 401.670 156.839 272.739 153.890 147.050 265.899 579.378 Otros activos 1.887.767 5 967.619 369.303 814.457 331.494 459.519 942.482 1.543.601 intangibles Total Activos 2.488.213 1.369.289 526.142 1.087.196 485.384 606.569 1.208.381 2.122.979 intangibles (1) Movimiento de activos intangibles consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Licencias 344.671 5 256.269 494 195.765 3 66.425 262.187 338.259 Otros activos 1.206.227 5 754.508 72.968 527.111 297.898 825.009 1.062.758 intangibles Total Activos 1.550.898 1.010.777 73.462 722.876 3 364.323 1.087.196 1.401.017 intangibles (1) (1) Durante el ejercicio 2019 y 2018, se produjeron transferencias entre distintas líneas del rubro, que producen diferencias entre los saldos al cierre de un año e inicio del otro, sin que impliquen modificaciones del total del rubro. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Concentración de los depósitos ANEXO H consolidado al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 306 · 307 31/12/2019 31/12/2018 Número de clientes Saldo de % sobre Saldo % sobre colocación cartera total de colocación cartera total 10 Mayores clientes 24.529.344 9,33 19.840.988 8,34 50 Siguientes mayores clientes 12.204.573 4,64 17.271.242 7,26 100 Siguientes mayores clientes 9.502.897 3,62 10.956.612 4,60 Resto de clientes 216.628.540 82,41 189.888.315 79,80 Total 262.865.354 100,00 237.957.157 100,00 Apertura de pasivos financieros ANEXO I por plazos remanentes consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) E S TA D O S F I N A N C I E R O S Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Concepto 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Total Hasta 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Depósitos 234.410.912 26.115.912 3.473.109 1.027.584 53.535 22.672 265.103.724 Sector público no financiero 16.875.269 778.208 42.757 2.080 17.698.314 Sector financiero 314.162 314.162 Sector privado no financiero 217.221.481 25.337.704 3.430.352 1.025.504 53.535 22.672 247.091.248 y residentes en el exterior Instrumentos derivados 293.136 341.147 134.449 768.732 Operaciones de pase 1.002.612 1.002.612 Otras entidades financieras 1.002.612 1.002.612 Otros pasivos financieros 21.072.094 97.991 104.046 167.461 324.804 429.745 22.196.141 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 1.031.099 830.067 150.581 98.185 169.657 45.817 2.325.406 instituciones financieras Obligaciones 320.280 514.980 739.479 3.364.160 3.089.501 8.028.400 negociables emitidas Obligaciones negociables 808.582 808.583 1.617.165 32.850.011 36.084.341 subordinadas Total 258.130.133 27.385.117 5.185.747 2.841.292 5.529.321 36.437.746 335.509.356 En el presente Anexo se expone la caída de flujos futuros MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO contractuales, incluyendo los intereses y accesorios a devengar hasta el vencimiento de los contratos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de pasivos financieros por ANEXO I plazos remanentes consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Concepto 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Total Hasta 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Depósitos 198.459.625 33.817.014 7.493.854 1.310.113 64.511 15.985 241.161.102 Sector público no financiero 17.319.378 1.670.962 639.754 46.091 206 19.676.391 Sector financiero 148.275 148.275 Sector privado no financiero 180.991.972 32.146.052 6.854.100 1.264.022 64.305 15.985 221.336.436 y residentes en el exterior Instrumentos derivados 1.019 350 1.369 Operaciones de pase 164.667 164.667 Otras entidades financieras 164.667 164.667 Otros pasivos financieros 15.140.459 18.645 9.221 13.064 20.085 140.505 15.341.979 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 726.795 918.813 1.083.024 470.177 87.151 125.173 3.411.133 instituciones financieras Obligaciones 362.534 651.095 1.017.570 2.035.139 7.682.440 11.748.778 negociables emitidas Obligaciones negociables 510.412 510.412 1.020.824 21.248.264 23.289.912 subordinadas Total 214.855.099 34.754.472 9.747.956 3.321.336 3.227.710 29.212.367 295.118.940 En el presente Anexo se expone la caída de flujos futuros contractuales, incluyendo los intereses y accesorios a devengar hasta el vencimiento de los contratos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento ANEXO J de provisiones consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 308 · 309 Disminuciones Saldos al Concepto comienzo del Des­Aumentos Aplicaciones 31/12/2019 ejercicio afectaciones Por sanciones administrativas, 718 50 50 50 disciplinarias y penales Otras 1.045.176 1.012.527 18.045 584.132 584.132 Total provisiones 1.045.894 1.012.577 18.045 584.182 584.182 Movimiento de provisiones consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) E S TA D O S F I N A N C I E R O S Disminuciones Saldos al Concepto comienzo del Des­Aumentos Aplicaciones 31/12/2018 ejercicio afectaciones Por sanciones administrativas, 718 718 disciplinarias y penales Otras 694.201 1.103.870 17.424 735.471 1.045.176 Total provisiones 694.919 1.103.870 17.424 735.471 1.045.894 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Saldos en moneda extranjera ANEXO L consolidado al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 Total Total por moneda Casa matriz Rubros y suc. Dólar estaTotal Euro Real Otras dounidense en el país ACTIVO Efectivo y depósitos en bancos 70.955.122 70.623.985 225.802 17.005 88.330 42.745.328 Títulos de deuda a valor razonable 247.246 247.246 388.276 con cambios en resultados Instrumentos derivados 2.738 Otros activos financieros 2.599.824 2.599.824 1.545.982 Préstamos y otras financiaciones 38.984.106 38.984.106 46.040.211 Sector público no financiero 80 Otras entidades financieras 602.179 602.179 480.324 Sector privado no financiero 38.381.927 38.381.927 45.559.807 y residentes en el exterior Otros títulos de deuda 865.515 865.515 1.217.229 Activos financieros entregados 2.892.197 2.892.197 929.442 en garantía Inversiones en instrumentos 10.621 10.621 5.746 de patrimonio TOTAL ACTIVO 116.554.631 116.223.494 225.802 17.005 88.330 92.874.952 PASIVO Depósitos 79.681.979 79.681.979 71.357.886 Sector público no financiero 3.990.300 3.990.300 2.295.035 Sector financiero 229.923 229.923 100.200 Sector privado no financiero 75.461.756 75.461.756 68.962.651 y residentes en el exterior Otros pasivos financieros 5.248.054 5.144.209 96.413 7.432 2.618.946 Financiaciones recibidas del BCRA 2.045.624 2.045.624 2.598.810 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables 24.311.663 24.311.663 15.288.390 subordinadas Otros pasivos no financieros 24.960 24.960 34.948 TOTAL PASIVO 111.312.280 111.208.435 96.413 7.432 91.898.980 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Asistencia a vinculados consolidado ANEXO N al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Concepto Normal 31/12/2019 31/12/2018 310 · 311 Préstamos y otras financiaciones Adelantos 978.388 978.388 153.893 Sin garantías ni contragarantías preferidas 978.388 978.388 153.893 Documentos 550.434 550.434 332.342 Con garantías y contragarantías preferidas “A” 26.000 26.000 11.560 Sin garantías ni contragarantías preferidas 524.434 524.434 320.782 Hipotecarios y Prendarios 30.189 30.189 37.918 Con garantías y contragarantías preferidas “B” 20.248 20.248 34.641 Sin garantías ni contragarantías preferidas 9.941 9.941 3.277 Personales 1.065 1.065 642 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.065 1.065 642 Tarjetas 68.393 68.393 74.497 Sin garantías ni contragarantías preferidas 68.393 68.393 74.497 Otros 342.121 342.121 544.771 Con garantías y contragarantías preferidas “B” 8.899 8.899 7.153 Sin garantías ni contragarantías preferidas 333.222 333.222 537.618 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Total de Préstamos y otras financiaciones 1.970.590 1.970.590 1.144.063 Compromisos eventuales 64.391 64.391 374 Total 2.034.981 2.034.981 1.144.437 Previsiones 20.350 20.350 14.764 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Categorías de activos y pasivos ANEXO P financieros consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria ACTIVOS FINANCIEROS Efectivo y depósitos en Bancos Efectivo 19.511.636 Entidades Financieras 81.164.681 y corresponsales Otros 3.746 Títulos de deuda a valor razonable 5.675.008 4.806.562 53.387 815.059 con cambios en resultados Instrumentos derivados 50.685 31.594 19.091 Operaciones de pase Otras Entidades financieras 1.087.916 Otros activos financieros 4.179.634 369.129 346.128 23.001 Préstamos y otras financiaciones Sector Público no Financiero 6.450.647 Otras Entidades financieras 3.941.007 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior Adelantos 41.337.285 Documentos 20.578.219 Hipotecarios 20.603.981 Prendarios 4.066.988 Personales 56.799.181 Tarjetas de Crédito 42.157.065 Arrendamientos Financieros 229.538 Otros (1) 23.840.752 Otros Títulos de Deuda 17.652.644 46.881.489 36.988.036 9.893.453 Activos financieros entregados 10.673.334 en garantía Inversiones en Instrumentos 1.536.228 9.434 1.526.794 de Patrimonio TOTAL ACTIVOS FINANCIEROS 354.278.254 46.881.489 7.631.050 42.181.754 9.965.931 2.364.854 (1) Incluye el total de previsiones al sector privado no financiero y residentes del exterior. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 312 · 313 Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria PASIVOS FINANCIEROS Depósitos Sector público no financiero 17.560.282 Sector financiero 314.162 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Cuentas corrientes 40.123.987 Caja de ahorros 90.727.971 Plazo fijo e inversiones a plazo 106.068.177 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otros 8.070.775 Instrumentos derivados 768.732 768.732 Operaciones de pase Otras Entidades financieras 1.002.511 Otros pasivos financieros 22.169.608 Financiaciones recibidas del BCRA 2.245.804 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas 5.525.039 Obligaciones negociables 24.311.663 subordinadas TOTAL PASIVOS FINANCIEROS 318.119.979 768.732 768.732 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Categorías de activos y pasivos ANEXO P financieros consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria ACTIVOS FINANCIEROS Efectivo y depósitos en Bancos Efectivo 10.696.465 Entidades Financieras 63.613.775 y corresponsales Otros 455.799 Títulos de deuda a valor razonable 2.635.247 982.116 362.079 1.291.052 con cambios en resultados Instrumentos derivados 17.293 13.732 3.561 Otros activos financieros 2.586.435 413.136 321.968 91.168 Préstamos y otras financiaciones Sector Público no Financiero 1.775.507 Otras Entidades financieras 5.573.806 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior Adelantos 18.048.532 Documentos 25.159.657 Hipotecarios 15.852.595 Prendarios 4.367.045 Personales 57.516.829 Tarjetas de Crédito 29.429.548 Arrendamientos Financieros 448.159 Otros (1) 20.703.086 Otros Títulos de Deuda 8.151.176 56.433.583 42.646.037 13.787.546 Activos financieros entregados 6.605.764 150.456 150.456 en garantía Inversiones en Instrumentos 51.518 6.110 45.408 de Patrimonio TOTAL ACTIVOS FINANCIEROS 270.984.178 56.433.583 3.267.650 44.120.419 14.153.186 1.427.628 (1) Incluye el total de previsiones al sector privado no financiero y residentes del exterior. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 314 · 315 Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria PASIVOS FINANCIEROS Depósitos Sector público no financiero 19.311.800 Sector financiero 148.275 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Cuentas corrientes 24.437.952 Caja de ahorros 68.696.031 Plazo fijo e inversiones a plazo 121.102.019 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otros 4.261.080 Instrumentos derivados 1.369 593 776 Operaciones de pase Otras Entidades financieras 164.469 Otros pasivos financieros 15.315.042 Financiaciones recibidas del BCRA 2.998.010 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas 6.377.311 Obligaciones negociables 15.288.390 subordinadas TOTAL PASIVOS FINANCIEROS 278.100.379 1.369 593 776 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados consolidados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Ingreso/(Egreso) Financiero Neto Conceptos Medición obligatoria 31/12/2019 Por medición de activos financieros a valor razonable con cambios en resultados Resultado de títulos públicos 1.896.616 Resultado de títulos privados 695.529 Resultado de Instrumentos financieros derivados Operaciones a término 1.247.914 Resultado de otros activos financieros 166.125 Por inversiones en Instrumentos de Patrimonio 1.433.509 Resultado por venta o baja de activos financieros a valor razonable (93.400) Total 5.346.293 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés efectiva Ingreso/(Egreso) Financiero 316 · 317 de activos financieros medidos a costo amortizado 31/12/2019 Ingresos por intereses por efectivo y depósitos en bancos 218.141 por títulos públicos 6.362.108 por títulos privados 1.336.890 por préstamos y otras financiaciones Sector financiero 1.634.794 Sector Privado no Financiero Adelantos 13.932.108 Documentos 4.510.043 Hipotecarios 6.686.838 Prendarios 507.795 Personales 24.370.355 Tarjetas de Crédito 10.719.180 Arrendamientos Financieros 143.522 Otros 4.984.535 por operaciones de pase E S TA D O S F I N A N C I E R O S Banco Central de la República Argentina 397.550 Otras Entidades financieras 2.256.721 Total 78.060.580 Egresos por intereses por Depósitos Sector Privado no Financiero Cuentas corrientes (302.183) Cajas de ahorro (543.725) Plazo fijo e inversiones a plazo (46.876.610) por financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones financieras (185.534) por operaciones de pase Otras Entidades financieras (258.894) por otros pasivos financieros (153.337) por obligaciones negociables emitidas (1.909.285) por otras obligaciones negociables subordinadas (1.406.873) Total (51.636.441) MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados consolidados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés efectiva Resultado del ejercicio ORI de activos financieros a valor razonable con cambios en el ORI 31/12/2019 31/12/2019 por títulos de deuda públicos 46.063.302 69.638 Total 46.063.302 69.638 Resultado del ejercicio Ingresos por Comisiones 31/12/2019 Comisiones vinculadas con obligaciones 9.089.446 Comisiones vinculadas con créditos 138.185 Comisiones vinculadas con compromisos de préstamos y 4.750 garantías financieras Comisiones vinculadas con valores mobiliarios 227.965 Comisiones por tarjetas 5.099.092 Comisiones por seguros 952.491 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 403.713 Total 15.915.642 Resultado del ejercicio Egresos por Comisiones 31/12/2019 Comisiones por operaciones de exterior y cambios (131.424) Otros Comisiones pagadas intercambio ATM (655.638) Egresos chequeras y cámara compensadora (273.778) Comisiones tarjetas de crédito y comercio exterior (281.124) Total (1.341.964) Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados consolidados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Ingreso/(Egreso) Financiero Neto 318 · 319 Conceptos Medición obligatoria 31/12/2018 Por medición de activos financieros a valor razonable con cambios en resultados Resultado de títulos públicos 473.759 Resultado de títulos privados 284.705 Resultado de Instrumentos financieros derivados Operaciones a término 212.878 Resultado de otros activos financieros 171.526 Por inversiones en Instrumentos de Patrimonio 44.660 Resultado por venta o baja de activos financieros a valor razonable (121.838) Total 1.065.690 E S TA D O S F I N A N C I E R O S MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados consolidados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés Ingreso/(Egreso) Financiero efectiva de activos financieros medidos a costo amortizado 31/12/2018 Ingresos por intereses por efectivo y depósitos en bancos 25.007 por títulos públicos 781.919 por títulos privados 175.526 por préstamos y otras financiaciones Sector Financiero 1.228.809 Sector Privado no Financiero Adelantos 5.631.760 Documentos 3.328.909 Hipotecarios 4.259.681 Prendarios 581.898 Personales 20.719.300 Tarjetas de Crédito 7.060.816 Arrendamientos Financieros 163.890 Otros 4.475.527 por operaciones de pase Banco Central de la República Argentina 22.656 Otras Entidades financieras 393.913 Total 48.849.611 Egresos por intereses por Depósitos Sector Privado no Financiero Cuentas corrientes (632.610) Cajas de ahorro (349.331) Plazo fijo e inversiones a plazo (22.246.724) por financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones financieras (127.258) por operaciones de pase Otras Entidades financieras (184.669) por otros pasivos financieros (52.332) por obligaciones negociables emitidas (1.506.677) por otras obligaciones negociables subordinadas (832.312) Total (25.931.913) Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés 320 · 321 Resultado del ejercicio ORI efectiva de activos financieros a valor razonable con cambios en el ORI 31/12/2018 31/12/2018 por títulos de deuda públicos 16.727.771 (527.371) Total 16.727.771 (527.371) Resultado del ejercicio Ingresos por Comisiones 31/12/2018 Comisiones vinculadas con obligaciones 7.315.945 Comisiones vinculadas con créditos 74.519 Comisiones vinculadas con compromisos de préstamos 1.069 y garantías financieras Comisiones vinculadas con valores mobiliarios 83.973 Comisiones por tarjetas 3.479.474 Comisiones por seguros 719.012 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Comisiones por operaciones de exterior y cambio 243.967 Total 11.917.959 Resultado del ejercicio Egresos por Comisiones 31/12/2018 Comisiones vinculadas con operaciones con títulos valores (208) Comisiones por operaciones de exterior y cambios (40.302) Otros Comisiones pagadas intercambio ATM (324.055) Egresos chequeras y cámara compensadora (176.068) Comisiones tarjetas de crédito y comercio exterior (215.274) Total (755.907) MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Corrección de valor por pérdidas ANEXO R previsiones por riesgo de incobrabilidad consolidados al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Disminuciones Saldos al Concepto inicio del Aumentos Desafecta31/12/2019 Aplicaciones ejercicio ciones Otros activos financieros (ver Nota 15) 5.015 1.620.587 84 83 1.625.435 Préstamos y otras financiaciones 4.160.745 4.739.977 96.273 2.895.945 5.908.504 Otras entidades financieras 52.121 18.740 32.065 38.796 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Adelantos 282.498 952.162 2.842 115.802 1.116.016 Documentos 354.248 45.569 22.841 125.159 251.817 Hipotecarios 272.753 178.511 1.165 44.971 405.128 Prendarios 77.524 25.922 972 3.586 98.888 Personales 1.720.698 1.496.938 52 1.313.812 1.903.772 Tarjetas de crédito 814.844 802.994 457 552.135 1.065.246 Arrendamientos financieros 5.570 1.289 4.281 Otros 580.489 1.219.141 34.590 740.480 1.024.560 Otros títulos de deuda 26.074 26.074 Total de previsiones 4.165.760 6.386.638 96.357 2.896.028 7.560.013 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Corrección de valor por pérdidas previsiones por riesgo de incobrabilidad consolidados al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 322 · 323 Disminuciones Saldos al Concepto inicio del Aumentos Desafecta31/12/2018 Aplicaciones ejercicio ciones Otros activos financieros 5.131 1.850 131 1.835 5.015 Préstamos y otras financiaciones 2.666.738 3.100.127 40.961 1.565.159 4.160.745 Otras entidades financieras 31.251 25.571 4.701 52.121 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Adelantos 139.833 201.391 7.209 51.517 282.498 Documentos 202.505 193.753 1.546 40.464 354.248 Hipotecarios 152.116 153.332 14.208 18.487 272.753 Prendarios 74.380 29.647 3.929 22.574 77.524 Personales 1.207.483 1.495.470 267 981.988 1.720.698 Tarjetas de crédito 590.483 575.386 1.005 350.020 814.844 Arrendamientos financieros 6.487 273 1.190 5.570 Otros 262.200 425.304 6.906 100.109 580.489 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Total de previsiones 2.671.869 3.101.977 41.092 1.566.994 4.165.760 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Nombre del Auditor firmante Carlos M. Szpunar Asociación Profesional Pistrelli, Henry Martin y Asociados S.R.L. Informe correspondiente al ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2019 001 Estados de situación financiera separados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 ACTIVO Efectivo y Depósitos en Bancos P 97.397.226 73.780.469 Efectivo 19.510.869 10.695.902 BCRA 55.158.158 50.212.127 Otras del país y del exterior 22.724.453 12.416.641 Otros 3.746 455.799 Títulos de deuda a valor razonable con cambios en resultados 3 AyP 5.163.783 2.161.115 Instrumentos derivados 8 P 50.685 14.555 Operaciones de pase 4 P 1.087.916 Otros activos financieros 12 PyR 3.369.281 2.329.937 B, C, D, Préstamos y otras financiaciones 219.692.935 178.652.547 PyR Sector Público no Financiero 6.450.647 1.775.507 Otras Entidades financieras 3.941.007 5.573.806 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior 209.301.281 171.303.234 Otros Títulos de Deuda 3 A, P y R 63.668.618 63.447.558 Activos financieros entregados en garantía 5 10.659.244 6.752.817 Inversiones en Instrumentos de Patrimonio 15 AyP 1.536.146 50.185 Inversión en subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos 11 E 3.395.264 2.443.250 Propiedad, planta y equipo F 10.983.404 8.989.668 Activos intangibles G 2.122.139 1.400.551 Activos por impuesto a las ganancias diferido 21.c) 4.868.331 Otros activos no financieros 12 594.609 764.254 Activos no corrientes mantenidos para la venta 15 734.561 804.017 TOTAL ACTIVO 425.324.142 341.590.923 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 324 · 325 Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 PASIVO Depósitos H, I y P 262.412.422 237.560.272 Sector público no financiero 17.560.282 19.311.800 Sector financiero 314.162 148.275 Sector privado no financiero y residentes en el exterior 244.537.978 218.100.197 Instrumentos derivados 8 P 768.732 1.369 Operaciones de pase 4 IyP 1.002.511 164.469 Otros pasivos financieros 17 IyP 19.636.657 14.751.700 Financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones financieras IyP 2.245.645 2.998.010 Obligaciones negociables emitidas 36 IyP 5.525.039 6.388.191 Pasivo por impuesto a las ganancias corriente 21 8.085.574 2.712.536 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Obligaciones negociables subordinadas 36 IyP 24.311.663 15.288.390 Provisiones 16 J 1.456.244 1.045.894 Pasivo por impuesto a las ganancias diferido 21.c) 208.398 Otros pasivos no financieros 17 10.073.608 5.836.051 TOTAL PASIVO 335.518.095 286.955.280 PATRIMONIO NETO Capital social 29 K 639.413 669.663 Aportes no capitalizados 12.429.781 12.428.461 Ajustes al capital 4.511 4.511 Ganancias reservadas 34.837.136 21.995.937 Resultados no asignados (210.927) 3.264.742 Otros Resultados Integrales acumulados 1.306.357 543.086 Resultado del ejercicio 40.799.776 15.729.243 TOTAL PATRIMONIO NETO 89.806.047 54.635.643 TOTAL PASIVO MÁS PATRIMONIO NETO 425.324.142 341.590.923 Las notas 1 a 42 a los Estados financieros separados y los Anexos A a L y N a R son parte integrante de los Estados financieros separados. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de resultados separados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 Ingresos por intereses Q 124.042.507 65.390.394 Egresos por intereses Q (51.613.261) (25.925.504) Resultado neto por intereses 72.429.246 39.464.890 Ingresos por comisiones 22 Q 15.779.844 11.918.479 Egresos por comisiones Q (1.336.301) (751.173) Resultado neto por comisiones 14.443.543 11.167.306 Subtotal (Resultado neto por intereses 86.872.789 50.632.196 + Resultado neto por comisiones) Resultado neto por medición de instrumentos financieros 3 Q 4.783.711 685.849 a valor razonable con cambios en resultados Resultado por baja de activos medidos a costo amortizado 35.810 (4.489) Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera 23 2.967.647 (1.511.231) Otros ingresos operativos 24 5.696.825 2.277.303 Cargo por incobrabilidad (5.818.213) (2.705.931) Ingreso operativo neto 94.538.569 49.373.697 Beneficios al personal 25 (17.269.314) (10.176.701) Gastos de administración 26 (10.469.850) (6.726.797) Depreciaciones y desvalorizaciones de bienes FyG (1.361.142) (733.288) Otros gastos operativos 27 (18.232.802) (10.263.668) Resultado operativo 47.205.461 21.473.243 Resultado por subsidiarias asociadas y negocios conjuntos 1.431.057 931.912 Resultados antes de impuesto de las actividades que continúan 48.636.518 22.405.155 Impuesto a las ganancias de las actividades que continúan 21.c) (7.836.742) (6.675.912) Resultado neto de las actividades que continúan 40.799.776 15.729.243 Resultado neto del ejercicio 40.799.776 15.729.243 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Ganancia por acción separado correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 326 · 327 Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Ganancia neta atribuible a Accionistas de la Entidad Controladora 40.799.776 15.729.243 Más: Efectos dilusivos inherentes a las acciones ordinarias potenciales Ganancia neta atribuible a Accionistas de la Entidad Controladora 40.799.776 15.729.243 ajustada por el efecto de la dilución Promedio ponderado de acciones ordinarias en circulación del ejercicio 639.402 661.141 Más: Promedio ponderado del número de acciones ordinarias adicionales con efectos dilusivos Promedio ponderado de acciones ordinarias en circulación del ejercicio 639.402 661.141 ajustado por el efecto de la dilución Ganancia por acción básica 63,8093 23,7911 E S TA D O S F I N A N C I E R O S MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de otros resultados integrales separados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas Anexos 31/12/2019 31/12/2018 Resultado neto del ejercicio 40.799.776 15.729.243 Componentes de Otro Resultado Integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio Diferencia de cambio por conversión de Estados Financieros 782.810 732.813 Diferencia de cambio del ejercicio 782.810 732.813 Ganancias o pérdidas por instrumentos financieros a valor 208.879 (310.421) razonable con cambios en el ORI (Punto 4.1.2a de la NIIF 9) Resultado del ejercicio por instrumentos financieros a valor Q 298.399 (443.459) razonable con cambios en el ORI Impuesto a las ganancias (89.520) 133.038 Otros Resultados Integrales 20 Otros Resultados Integrales del ejercicio 20 Participación de Otro Resultado Integral de asociadas y negocios conjuntos contabilizados utilizando el método (228.418) (83.886) de la participación Resultado del ejercicio por la participación de Otro Resultado Integral de asociadas y negocios conjuntos contabilizados utilizando el método (228.418) (83.886) de la participación Total Otro Resultado Integral que se reclasificará 763.271 338.526 al resultado del ejercicio Total Otro Resultado Integral 763.271 338.526 Resultado integral total 41.563.047 16.067.769 Las notas 1 a 42 a los Estados financieros separados y los Anexos A a L y N a R son parte integrante de los Estados financieros separados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estado de cambios en el patrimonio separado correspondiente al ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 328 · 329 Aportes no Otros Resultados Reserva Capital Social capitalizados Integrales de Utilidades Diferencia de cambio Acciones Primas de acumulada Total En Ajustes Resultados Movimientos Notas en emisión de por Otros Legal Otras Patrimonio cartera al capital no asignados circulación acciones conversión Neto de estados financieros Saldos al comienzo 640.715 28.948 12.428.461 4.511 869.961 (326.875) 6.872.687 15.123.250 18.993.985 54.635.643 del ejercicio Resultado total integral del ejercicio: Resultado neto 40.799.776 40.799.776 del ejercicio E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otro Resultado 782.810 (19.539) 763.271 Integral del ejercicio Acciones propias 29 (1.317) 1.317 en cartera Distribución de resultados no asignados aprobados por la Asamblea de Accionistas de fecha 30 de abril de 2019 Reserva Legal 3.145.848 (3.145.848) Reserva Normativa 3.475.669 (3.475.669) Dividendos (6.393.978) (6.393.978) en efectivo (1) Otras 12.583.395 (12.583.395) Baja de acciones 29 (30.265) 30.265 propias en cartera Otros movimientos 29 15 1.320 1.335 Saldos al cierre 639.413 12.429.781 4.511 1.652.771 (346.414) 10.018.535 24.818.601 40.588.849 89.806.047 del ejercicio MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estado de cambios en el patrimonio separado correspondiente al ejercicio económico finalizado el 31 de diciembre 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Aportes no Otros Resultados Reserva Capital Social capitalizados Integrales de Utilidades Diferencia de cambio Acciones Primas de acumulada Total En Ajustes Resultados Movimientos Notas en emisión de por Otros Legal Otras Patrimonio cartera al capital no asignados circulación acciones conversión Neto de estados financieros Saldos al comienzo 669.663 12.428.461 4.511 137.148 67.412 4.994.932 15.368.454 12.864.442 46.535.023 del ejercicio Resultado total integral del ejercicio: Resultado neto 15.729.243 15.729.243 del ejercicio Otro Resultado 732.813 (394.287) 338.526 Integral del ejercicio Distribución de resultados no asignados aprobados por la Asamblea de Accionistas de fecha 28 de abril de 2018 Reserva Legal 1.877.755 (1.877.755) Dividendos (3.348.315) (3.348.315) en efectivo Otras (1) 7.511.018 (7.511.018) Acciones propias 29 (28.948) 28.948 (4.407.907) (4.407.907) en cartera (2) Otros movimientos (210.927) (210.927) Saldos al cierre 640.715 28.948 12.428.461 4.511 869.961 (326.875) 6.872.687 15.123.250 18.993.985 54.635.643 del ejercicio (1) Corresponde a reserva de utilidades para futura distribución de resultados. (2) Corresponde a la diferencia entre la contraprestación pagada y la llave de negocio surgida por la aplicación del método de la compra sobre los Estados financieros del Banco del Tucumán S.A. Las notas 1 a 42 a los Estados financieros separados y los Anexos A a L y N a R son parte integrante de los Estados financieros separados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de flujos de efectivo separados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 330 · 331 Conceptos Notas 31/12/2019 31/12/2018 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES OPERATIVAS Resultado del ejercicio antes del Impuesto a las Ganancias 48.636.518 22.405.155 Ajustes para obtener los flujos provenientes de actividades operativas: Amortizaciones y desvalorizaciones 1.361.142 733.288 Cargo por incobrabilidad 5.818.213 2.705.931 Diferencia de cotización de Moneda Extranjera (19.192.432) (8.831.700) Otros ajustes 4.673.831 1.850.485 Aumentos / disminuciones netos proveniente de activos operativos: Títulos de deuda a valor razonable con cambios en resultados (5.432.210) (1.205.551) Instrumentos derivados (36.130) (6.891) Operaciones de pase (1.087.916) 1.419.808 Préstamos y otras financiaciones Sector Público no Financiero (4.675.140) 108.074 Otras Entidades financieras 1.632.799 (2.334.292) Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior (43.816.260) (46.581.492) E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otros Títulos de Deuda (9.494.867) 5.952.996 Activos financieros entregados en garantía (3.906.427) 883.785 Inversiones en Instrumentos de Patrimonio (65.265) (10.723) Otros activos (1.130.611) (1.471.426) Aumentos / disminuciones netos proveniente de pasivos operativos: Depósitos Sector Público no Financiero (1.751.518) 6.421.099 Sector financiero 165.887 66.916 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior 26.437.781 87.532.510 Pasivos a valor razonable con cambios en resultados (6.450) Instrumentos derivados 767.363 (21.738) Operaciones de pase 838.042 (2.523.624) Otros pasivos 8.127.897 8.678.055 Pagos por Impuesto a las Ganancias (7.102.358) (6.940.703) TOTAL DE LAS ACTIVIDADES OPERATIVAS (A) 768.339 68.823.512 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Estados de flujos de efectivo separados correspondientes a los ejercicios económicos finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Conceptos Notas 31/12/2019 31/12/2018 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Pagos: Pagos netos por compras de PPE, activos intangibles y otros activos (3.717.543) (1.951.336) TOTAL DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN (B) (3.717.543) (1.951.336) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN Pagos: Dividendos (6.393.978) (3.348.315) Adquisición o rescate de instrumentos de patrimonio propio (199.843) (4.407.907) Obligaciones negociables no subordinadas (2.427.014) (2.441.269) Financiaciones de entidades financieras locales (157.452) (698.058) Obligaciones subordinadas (1.412.888) (773.358) Cambios en la participación de subsidiarias (456.757) que no dan lugar a pérdida de control Otros pagos relacionados con actividades de financiación (204.929) Cobros: Obligaciones negociables no subordinadas 3.206.999 Banco Central de la República Argentina 2.555 12.940 TOTAL DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN (C) (10.793.549) (8.905.725) EFECTO DE LAS VARIACIONES DEL TIPO DE CAMBIO (D) 28.221.721 16.492.732 TOTAL DE LA VARIACIÓN DE LOS FLUJOS DE EFECTIVO AUMENTO NETO DEL EFECTIVO Y EQUIVALENTES (A+B+C+D) 14.478.968 74.459.183 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL INICIO DEL EJERCICIO 28 128.850.377 54.391.194 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL CIERRE DEL EJERCICIO 28 143.329.345 128.850.377 Las notas 1 a 42 a los Estados financieros separados y los Anexos A a L y N a R son parte integrante de los Estados financieros separados. Notas a los estados financieros separados al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 1. Información corporativa Banco Macro S.A. (en adelante, la Entidad), es una sociedad incluyendo aquellas que operan en economías regionales, anónima constituida en la República Argentina, que ofrece así como también a individuos, reforzando de esta forma el productos y servicios bancarios tradicionales a compañías, objetivo de ser un banco multiservicios. Asimismo, la Entidad Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos realiza ciertas operaciones a través de sus subsidiarias, 2. Operaciones Macro Bank Limited (entidad organizada bajo las leyes de de la entidad Bahamas), Macro Securities S.A., Macro Fiducia S.A., Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A. y Argenpay S.A.U. En la Nota 2 a los Estados financieros consolidados se detallan los contratos de vinculación de la Entidad con los En el año 1977, fue creada Macro Compañía Financiera diferentes Gobiernos provinciales y municipales. S.A., que funcionaba como una institución financiera no 332 · 333 bancaria. En el mes de mayo de 1988 le fue concedida la Adicionalmente, y tal como se menciona en la Nota 2.4 a autorización para funcionar como banco comercial y fue los Estados financieros consolidados, la Entidad adquirió incorporada bajo el nombre de Banco Macro S.A. Posterioracciones del Banco del Tucumán S.A., por 456.757. mente, como consecuencia del proceso de fusión con otras entidades, adoptó otras denominaciones (entre ellas, Por otra parte, el Directorio de Banco Macro S.A., con fecha Banco Macro Bansud S.A.) y a partir de agosto de 2006, 17 de octubre de 2018, resolvió iniciar las gestiones conduBanco Macro S.A. centes a la reorganización por fusión entre Banco Macro S.A. y Banco del Tucumán S.A. (ver Nota 2 a los Estados Las acciones de la Entidad tienen oferta pública y cotizan financieros consolidados). en Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA) desde noviembre 1994 y desde el 24 de marzo de 2006 cotizan en la Bolsa de Con fecha 30 de abril y 19 de julio de 2019, la Asamblea de Comercio de Nueva York (NYSE). Adicionalmente, el 15 de Accionistas de Banco Macro S.A. y la Asamblea de octubre de 2015 fueron autorizadas para cotizar en el Accionistas de Banco del Tucumán S.A., respectivamente, Mercado Abierto Electrónico S.A. (MAE). aprobaron, entre otras cuestiones, el Compromiso previo de fusión, el Estado de situación financiera especial A partir del año 1994, Banco Macro S.A. se focalizó consolidado de fusión al 31 de diciembre de 2018, la E S TA D O S F I N A N C I E R O S principalmente en áreas regionales fuera de la Ciudad Relación de canje de las acciones, el Informe de factibiliAutónoma de Buenos Aires (CABA). Siguiendo esta dad legal y el Informe de la factibilidad técnico, económiestrategia, en el año 1996, Banco Macro S.A. comenzó un cas y financieras de la fusión de Banco Macro S.A. con proceso de adquisición de entidades y de activos y Banco del Tucumán S.A., Consolidación de relaciones pasivos durante la privatización de los bancos provinciales técnicas en materia de liquidez y solvencia. y otras instituciones bancarias. Con fecha 15 de agosto de 2019, el Directorio del BCRA En 2001, 2004, 2006 y 2010, la Entidad adquirió el control mediante la Resolución N° 179, autorizó la fusión por de Banco Bansud S.A., Nuevo Banco Suquía S.A., Nuevo absorción del Banco del Tucumán S.A. por parte de Banco Banco Bisel S.A. y Banco Privado de Inversiones S.A., Macro S.A. El 25 de septiembre de 2019 la Comisión respectivamente. Dichas entidades fueron fusionadas con Nacional de Valores (CNV) conformó la fusión y la misma Banco Macro S.A. en diciembre de 2003, octubre de 2007, fue inscripta en el Registro Público con fecha 30 de agosto de 2009 y diciembre de 2013, respectivamente. septiembre de 2019. Asimismo, durante el ejercicio 2006, Banco Macro S.A. adquirió el control de Banco del Tucumán S.A., que fue Mediante la Comunicación “C” 84993 el BCRA informó fusionado con la Entidad en octubre de 2019 (ver Nota 2). que de acuerdo con la autorización oportunamente Adicionalmente, con fecha 21 de mayo de 2019, la Entidad conferida, el 15 de octubre de 2019 Banco Macro S.A. adquirió el 100% de Argenpay S.A.U. (ver Nota 1 a los concretó la fusión por incorporación de Banco del Estados financieros consolidados). Tucumán S.A. Asimismo, a partir de esa fecha quedó revocada la autorización que tenía la Entidad incorporada Con fecha 19 de febrero de 2020, el Directorio de la Entidad para funcionar como banco comercial, pasando sus aprobó la emisión de los presentes Estados financieros casas a integrar las de la entidad incorporante en carácseparados. En opinión de la Gerencia de la Entidad, luego de ter de sucursales. la emisión de los presentes Estados financieros separados no se producirán modificaciones a los mismos aún cuando la Para mayor información sobre este punto, ver adicionalMEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Asamblea de accionistas posee la facultad para realizarlas. mente la Nota 2.4 a los Estados financieros consolidados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 3. Bases de presentación Entidad, al 31 de diciembre de 2019 y 2018 el patrimonio de los Estados financieros neto hubiera aumentado en 2.417.279 y 277.977, respectivamente. El importe indicado para el 31 de diciembre de 2019, y políticas contables aplicadas incluye 1.616.781 originado en la previsión del crédito a cobrar mencionado en la Nota 15. Normas contables aplicadas Los presentes Estados financieros separados de la Entidad (b) Al 31 de diciembre de 2019 se han cumplimentado las fueron elaborados de acuerdo con el Marco de información condiciones para que los Estados financieros separados de contable establecido por el BCRA (Comunicación “A” 6114 y la Entidad correspondientes al ejercicio finalizado en esa complementarias del BCRA), el cual se basa en las Normas fecha incorporen el ajuste por inflación establecido en la Internacionales de Información Financiera (NIIF) tal como NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflaesas normas fueron emitidas por el Consejo de Normas cionarias”. Sin embargo, tal como se detalla en el acápite Internacionales de Contabilidad (IASB, por su sigla en “Unidad de medida” de la presente Nota, las entidades inglés) y adoptadas por la Federación Argentina de Consefinancieras deberán comenzar a aplicar la mencionada jos Profesionales de Ciencias Económicas (FACPCE), y con norma desde de los ejercicios que se inicien a partir del 1° de las excepciones que se explican en el párrafo siguiente. enero de 2020 inclusive. Teniendo en cuenta dichas excepciones, el mencionado marco de información contable comprende las Normas e ( c ) La Entidad recibió un Memorando de fecha 29 de abril Interpretaciones adoptadas por el IASB e incluye: de 2019 de parte del BCRA, estableciendo disposiciones ·· las NIIF; específicas vinculadas a la medición de la participación en ·· las Normas Internacionales de Contabilidad (NIC); y Prisma Medios de Pago S.A. y a la regularización del saldo ·· las Interpretaciones desarrolladas por el Comité de de precio a cobrar como consecuencia de la venta de una Interpretaciones de las Normas Internacionales de Informaporción de esa participación, según se explica en la Nota 15. ción Financiera (CINIIF) o el antiguo Comité de InterpretaConsiderando dichas disposiciones, la Entidad efectuó ciones de Normas (CIN). ajustes al valor razonable determinado oportunamente y registró una previsión por la totalidad del saldo de precio a Respecto a la preparación y presentación de los presentes cobrar a la fecha. Estados financieros separados, la Entidad ha considerado las siguientes excepciones establecidas por el BCRA (ver Las políticas contables cumplen con las NIIF que actualadicionalmente acápite “Nuevos pronunciamientos mente han sido aprobadas y son aplicables en la preparaModificaciones al Marco de información contable ción de estos Estados financieros separados anuales de establecido por el BCRA” de la Nota 3 a los Estados acuerdo con las NIIF adoptadas por el BCRA según la financieros consolidados): Comunicación “A” 6840. Con carácter general, el BCRA no admite la aplicación anticipada de ninguna NIIF, a menos (a) Por medio de la Comunicación “A” 6114, el BCRA que se especifique lo contrario. estableció lineamientos específicos en el marco de dicho proceso de convergencia, entre los cuales se definió (i) la En la Nota 3 a los Estados financieros consolidados, se excepción transitoria a la aplicación de la sección 5.5 brindan detalles sobre las bases de presentación de dichos “Deterioro de valor” de la NIIF 9 “Instrumentos financieros” Estados financieros y las principales políticas contables (puntos B5.5.1 a B5.5.55) hasta los ejercicios que se inicien a utilizadas e información relevante de las subsidiarias. Todo partir del 1° de enero de 2020; y (ii) que a los fines de lo allí explicado resulta aplicable a los presentes Estados calcular la tasa de interés efectiva de activos y pasivos que financieros separados. así lo requiera para su medición, conforme a lo establecido por la NIIF 9, se podrá realizar -transitoriamente hasta el 31 Empresa en marcha de diciembre de 2019una estimación en forma global del La Gerencia de la Entidad realizó una evaluación sobre su cálculo de la tasa de interés efectiva sobre un grupo de capacidad de continuar como empresa en marcha y activos o pasivos financieros con características similares concluyó que cuenta con los recursos para continuar en el en los que corresponda su aplicación. De haberse aplicado negocio en un futuro previsible. Asimismo, la gerencia no la sección 5.5. “Deterioro de valor” mencionado en (i) tiene conocimientos de alguna incertidumbre material que precedente, conforme a una estimación realizada por la pueda poner en duda la capacidad de la Entidad para Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos continuar como una empresa en marcha. Por lo tanto, los se ha efectuado la consolidación de: (i) el Estado de situación presentes Estados financieros separados fueron preparados financiera al 31 de diciembre de 2018 y (ii) los Estados de sobre la base de empresa en marcha. resultados y de Otros resultados integrales y de flujos de efectivo por el ejercicio terminado en dicha fecha de Banco Subsidiarias Macro S.A. y del ex Banco del Tucumán S.A., eliminando los Tal como se indica en la Nota 1, la Entidad realiza ciertas saldos deudores y acreedores entre las entidades. operaciones a través de sus subsidiarias. 334 · 335 Subsidiarias son todas aquellas entidades sobre las cuales Unidad de medida la Entidad tiene el control. Tal como se menciona en la Las NIIF requieren reexpresar a moneda homogénea los Nota 3 a los Estados financieros consolidados, una Entidad estados financieros de una entidad cuya moneda funcional controla a otra cuando está expuesta, o tiene derecho, a sea la de una economía hiperinflacionaria. Para lograr obtener unos rendimientos variables por su implicación en uniformidad en la identificación de un entorno económico de la participada, y tiene la capacidad de utilizar el poder de esa naturaleza, la NIC 29 establece (i) ciertos indicadores dirigir las políticas operativas y financieras de la misma, cualitativos, no excluyentes, consistentes en analizar el para influir sobre esos rendimientos. comportamiento de la población, los precios, la tasas de interés y los salarios ante la evolución de los índices de precios Conforme a lo establecido por las NIC 27 “Estados y la pérdida de poder adquisitivo de la moneda, y (ii) como una financieros consolidados y separados”, las inversiones en característica cuantitativa, que es la condición mayormente subsidiarias fueron contabilizadas utilizando el “método de considerada en la práctica, comprobar si la tasa acumulada la participación” previsto en la NIC 28. Al utilizar este de inflación en tres años se aproxima o sobrepasa el 100%. Si método, las inversiones son inicialmente reconocidas al bien en los años recientes existió un crecimiento importante en costo, y dicho monto se incrementa o disminuye para el nivel general de precios, la inflación acumulada en tres años reconocer la participación del inversor en las ganancias y se había mantenido en Argentina por debajo del 100% E S TA D O S F I N A N C I E R O S pérdidas de la entidad con posterioridad a la fecha de acumulado en tres años. Sin embargo, debido a diversos adquisición o constitución. factores macroeconómicos, la inflación trienal se ubicó por encima de ese guarismo, a la vez que las metas del gobierno La participación en las ganancias y pérdidas de subsidiarias nacional, y otras proyecciones disponibles, indican que esta y asociadas se reconoce en la línea “Resultado por subsitendencia no se revertirá en el corto plazo. diarias, asociadas y negocios conjuntos” en el Estado de resultados. La participación en los otros resultados integraPor tales razones, la economía argentina es considerada les de las subsidiarias se imputa en la línea “resultado del actualmente hiperinflacionaria bajo la NIC 29 y las entidaejercicio por la participación en otros resultados integrales des bajo el control del BCRA, obligadas a la aplicación de de subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos contabilizalas NIIF adoptadas por el BCRA por medio de la Comunicados utilizando el método de la participación”, dentro del ción “A” 6114 y cuya moneda funcional sea el peso argentiEstado de otros resultados integrales. no, deberían reexpresar sus estados financieros. Dicha reexpresión debe efectuarse como si la economía hubiera Transcripción a libros sido siempre hiperinflacionaria, utilizando un índice general A la fecha de emisión de los presentes Estados financieros de precios que refleje los cambios en el poder adquisitivo de separados, se encuentran en proceso de transcripción tanto la moneda. Para efectuar esa reexpresión se utilizará una el detalle analítico al libro Inventario como los Estados serie de índices elaborada y publicada mensualmente por financieros separados al libro Balance al 31 de diciembre de la Federación Argentina de Consejos Profesionales de 2019 de Banco Macro S.A. Ciencias Económicas (FACPCE), que combina el índice de precios al consumidor (IPC) nacional publicado por el Información comparativa Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) a partir Adicionalmente a lo descripto en el acápite “Información de enero de 2017 (mes base: diciembre de 2016) con el comparativa” en la Nota 3 a los Estados financieros consoliíndice de precios internos al por mayor (IPIM) publicado por dados, por efecto de la fusión por absorción descripta en la el INDEC hasta esa fecha, computando para los meses de Nota 2, los Estados financieros separados y la información noviembre y diciembre de 2015, para los cuales el INDEC no MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO complementaria de la Entidad al 31 de diciembre de 2018 ha difundido información sobre la variación en el IPIM, la fueron reformulados con propósitos comparativos dado que variación en el IPC de la CABA. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Considerando el mencionado índice, la inflación fue del serán reexpresadas a efectos de su presentación en el 53,83% y 47,64% en los ejercicios finalizados el 31 de estado de situación financiera, pero el proceso de ajuste diciembre de 2019 y 2018, respectivamente. debe completarse para determinar en términos de unidad de medida homogénea los resultados producidos por la Sin embargo, conforme a lo establecido por la Comunicación tenencia de esas partidas no monetarias. “A” 6651 y complementarias del BCRA (ver sección “Nuevos pronunciamientos – Modificaciones al Marco de información (iv) Las partidas no monetarias medidas a costo histórico o a contable establecido por el BCRA” de la Nota 3 a los Estados un valor corriente de una fecha anterior a la de cierre del financieros consolidados), las entidades financieras deberán período sobre el cual se informa serán reexpresados por comenzar a aplicar el método de reexpresión de los estados coeficientes que reflejen la variación ocurrida en el nivel financieros en moneda homogénea, previsto en la NIC 29, a general de precios desde la fecha de adquisición o revaluapartir de los ejercicios que se inicien el 1° de enero de 2020. ción hasta la fecha de cierre, procediendo luego a comparar los importes reexpresados de esos activos con los corresponLa falta de reconocimiento de los cambios ocurridos en el dientes valores recuperables. Los cargos al resultado del poder adquisitivo general de la moneda bajo condiciones período por depreciación de las propiedades, plantas y de hiperinflación puede distorsionar la información financieequipos y por amortización de activos intangibles, así como ra y, por lo tanto, esta situación debe ser tenida en cuenta cualquier otro consumo de activos no monetarios se determien la interpretación que se realice de la información que la narán sobre la base de los nuevos importes reexpresados. Entidad brinda en los presentes Estados financieros separados sobre su situación financiera, el resultado de sus (v) Cuando proceda la activación de costos financieros en operaciones y los flujos de su efectivo. los activos no monetarios, no se capitalizará la porción de esos costos que compensan al acreedor de los efectos de A continuación se incluye una descripción de los principales la inflación. impactos que produciría la utilización de la NIC 29: (vi) La reexpresión de los activos no monetarios en los (a) Los estados financieros deben ser ajustados para que términos de una unidad de medida corriente al final del consideren los cambios en el poder adquisitivo general de la período sobre el que se informa sin un ajuste equivalente moneda, de modo que queden expresados en la unidad de para propósitos fiscales, da lugar a una diferencia tempomedida corriente al final del período sobre el que se informa. raria gravable y al reconocimiento de un pasivo por impuesto diferido cuya contrapartida se reconoce en el (b) Resumidamente, el mecanismo de reexpresión de la NIC resultado del período. Cuando además de la reexpresión, 29 es como sigue: existe una revaluación de activos no monetarios, el impuesto diferido que se corresponde con la reexpresión (i) Las partidas monetarias (aquellas con un valor nominal se reconoce en el resultado del período, y el impuesto fijo en moneda local) no se reexpresan, dado que ya se diferido que se corresponde con la revaluación (exceso del encuentran expresadas en la unidad de medida corriente valor revaluado sobre el reexpresado) se reconoce en el al cierre del período sobre el que se informa. En un período otro resultado integral. inflacionario, mantener activos monetarios genera pérdida de poder adquisitivo y mantener pasivos monetarios (vii) Los gastos e ingresos se reexpresan desde la fecha de su genera ganancia de poder adquisitivo, siempre que tales registración contable, salvo aquellas partidas del resultado partidas no se encuentren sujetas a un mecanismo de que reflejan o incluyen en su determinación el consumo de ajuste que compense en alguna medida esos efectos. La activos medidos en moneda de poder adquisitivo de una ganancia o pérdida monetaria neta se incluirá en el fecha anterior a la de registración del consumo, las que se resultado del período por el que se informa. reexpresan tomando como base la fecha de origen del activo con el que está relacionada la partida; y salvo también (ii) Los activos y pasivos sujetos a ajustes en función a acueraquellos resultados que surgen de comparar dos mediciones dos específicos, se ajustarán en función a tales acuerdos. expresadas en moneda de poder adquisitivo de diferentes fechas, para los cuales se requiere identificar los importes (iii) Las partidas no monetarias medidas a sus valores comparados, reexpresarlos por separado, y volver a efectuar corrientes al final del período sobre el que se informa, no la comparación, pero con los importes ya reexpresados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos (viii) Al comienzo del primer ejercicio de aplicación de la 5. Activos financieros reexpresión de los estados financieros en moneda entregados en garantía homogénea, los componentes del patrimonio, excepto los resultados acumulados se reexpresan de acuerdo a lo Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Entidad entregó como previsto en la NIC 29, y el importe de los resultados garantía los activos financieros que se detallan a acumulados se determina por diferencia, una vez reexprecontinuación: sadas las restantes partidas del patrimonio. 336 · 337 Valor en libros De haberse aplicado lo establecido por la NIC 29, conforme Descripción 31/12/2019 31/12/2018 a una estimación realizada por la Entidad, el patrimonio Por operatoria con el BCRA 7.438.646 5.719.689 neto de la Entidad al 31 de diciembre de 2019 y 2018 hubiera Por compras a término de títulos 1.077.082 182.448 aumentado en 15.019.761 y 39.061.103, respectivamente, Por depósitos en garantía 2.143.516 850.680 incluyendo el efecto de la aplicación de la sección 5.5. de Total 10.659.244 6.752.817 “Deterioro de valor” de la NIIF 9 mencionado precedentemente. Por otra parte, el resultado integral total por el La Gerencia de la Entidad estima que no se producirán ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2019 hubiera pérdidas por las restricciones sobre los activos mencionados disminuido en 21.929.710. precedentemente. Cambios normativos introducidos en este ejercicio Se encuentran detallados en la Nota 3 a los Estados financieros consolidados. E S TA D O S F I N A N C I E R O S Nuevos pronunciamientos Se encuentran detallados en la Nota 3 a los Estados financieros consolidados. 4. Operaciones de pases En el curso normal de sus negocios, la Entidad concertó operaciones de pase. El detalle de estas operaciones se incluyen en la Nota 4 a los Estados financieros consolidados. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 6. Corrección de valor por pérdidas previsiones por riesgo de incobrabilidad de préstamos y otras financiaciones La evolución de las previsiones por riesgo de incobrabilidad al 31 de diciembre de 2019 y 2018, se encuentra expuesta en el Anexo R “Corrección de valor por pérdidas – Previsiones por riesgo de incobrabilidad” en los presentes Estados financieros separados. Se detalla a continuación la evolución de las previsiones de la Entidad por tipo de cartera: Cartera Cartera Total comercial consumo Al 31 de diciembre de 2018 983.597 3.174.849 4.158.446 Aumentos 1.812.847 2.925.985 4.738.832 Desafectaciones 68.241 27.771 96.012 Aplicaciones 694.796 2.201.149 2.895.945 Al 31 de diciembre de 2019 2.033.407 3.871.914 5.905.321 Al 31 de diciembre de 2017 575.401 2.091.337 2.666.738 Aumentos 514.149 2.583.451 3.097.600 Desafectaciones 29.817 10.916 40.733 Aplicaciones 76.136 1.489.023 1.565.159 Al 31 de diciembre de 2018 983.597 3.174.849 4.158.446 Adicionalmente, en el rubro “otros ingresos operativos” del 8. Instrumentos financieros derivados Estado de resultados separado la Entidad registra los recuperos de créditos por 418.662 y 293.349, respectivamente. La Entidad celebra operaciones de derivados para fines de negociación. En la Nota 8 a los Estados financieros La metodología de determinación de las previsiones por riesgo consolidados, se exponen los motivos, los tipos de operaciode incobrabilidad de Préstamos y otras financiaciones se explica nes de instrumentos financieros derivados celebrados por la en las Notas 3 (acápite “Juicios, estimaciones y supuestos Entidad, los valores nocionales y los valores razonables de contables”) y 41 a los Estados financieros consolidados. los instrumentos financieros derivados registrados como activos o pasivos en el Estado de situación financiera. 7. Operaciones contingentes 9. Información cuantitativa Para satisfacer necesidades financieras específicas de los y cualitativa sobre clientes, la política crediticia de la Entidad también incluye, entre otros, el otorgamiento de garantías, fianzas, avales, valores razonables cartas de crédito y créditos documentarios. A pesar de que En la Nota 9 de los Estados financieros consolidados se estas operaciones no son reconocidas en el Estado de describen las metodologías y supuestos utilizados para situación financiera, debido a que implican una responsabilideterminar los valores razonables, tanto de los instrumentos dad eventual para la Entidad, exponen a la misma a riesgos financieros registrados, como de los no registrados a su crediticios adicionales a los reconocidos en el Estado de valor razonable en los presentes Estados financieros situación financiera y son, por lo tanto, parte integrante del separados. Adicionalmente se expone aquella información riesgo total de la Entidad. El detalle de estas operaciones se relevante respecto de los instrumentos incluidos en el nivel incluyen en la Nota 7 a los Estados financieros consolidados. 3 de jerarquía de valor razonable. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Si bien la Gerencia ha utilizado su mejor juicio en la estimación en mercados inactivos y datos observables distintos de de los valores razonables de sus instrumentos financieros, cotizaciones, tales como tasas de interés y curvas de cualquier técnica para efectuar dicha estimación implica cierto rendimiento, volatilidades implícitas y diferenciales de nivel de fragilidad inherente. crédito. Además, pueden ser necesarios ajustes a los datos de entrada de Nivel 2 dependiendo de factores específicos Jerarquías de valor razonable del activo o pasivo, como ser la condición o la ubicación del La Entidad utiliza las siguientes jerarquías para determinar y activo, la medida en que en que los datos de entrada están 338 · 339 revelar el valor razonable de los instrumentos financieros, según relacionados con las partidas que son comparables al la técnica de valoración aplicada: activo o pasivo. Sin embargo, si dichos ajustes se basan en datos de entrada no observables que son significativos ·· Nivel 1: Precios de cotización (sin ajustar) observables en para toda la medición, la Entidad clasifica los instrumentos mercados activos a los que la Entidad accede a la fecha como Nivel 3. de medición, para activos o pasivos idénticos. La Entidad ·· Nivel 3: Técnicas de valoración para las que los datos y las considera los mercados como activos sólo si hay suficientes variables que tienen un efecto significativo sobre la actividades de negociación con respecto al volumen y determinación del valor razonable registrado o revelado, no liquidez de activos o pasivos idénticos y cuando haya se basan en información observable del mercado. cotizaciones de precios vinculantes y ejecutables disponibles a la fecha de cierre de cada período presentado. El Anexo P “Categoría de Activos y Pasivos financieros”, muestra ·· Nivel 2: Técnicas de valoración para las que los datos y las la jerarquía en la medición de valor razonable de los activos y variables que tienen un efecto significativo sobre la pasivos financieros de la entidad. determinación del valor razonable registrado o revelado, son observables directa o indirectamente. Tales datos A continuación se expone la reconciliación entre los saldos al incluyen cotizaciones para activos o pasivos similares en inicio y al cierre de los activos y pasivos financieros registrados a E S TA D O S F I N A N C I E R O S mercados activos, cotizaciones para instrumentos idénticos valor razonable categorizados en nivel 3: Al 31 de diciembre de 2019 Otros activos Inversiones en Descripción Títulos instrumentos de deuda financieros de patrimonio Saldo al inicio del ejercicio 1.291.052 91.168 45.408 Transferencias hacia nivel 3 Transferencias desde nivel 3 Ganancias y pérdidas 550.550 10.075 52.306 Altas y bajas (1.026.543) (78.242) 1.429.080 (*) Saldo al cierre 815.059 23.001 1.526.794 (*) Proveniente principalmente de la reclasificación desde activos no corrientes mantenidos para la venta correspondiente a Prima Medios de Pago S.A. Ver Nota 15 a los Estados financieros consolidados. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Al 31 de diciembre de 2018 Otros activos Inversiones en Descripción Títulos instrumentos de deuda financieros de patrimonio Saldo al inicio del ejercicio 35.841 161.751 35.774 Transferencias hacia nivel 3 Transferencias desde nivel 3 Ganancias y pérdidas (200.279) (92.022) 9.634 Altas y bajas 1.455.490 21.439 Saldo al cierre 1.291.052 91.168 45.408 En la Nota 9 a los Estados financieros consolidados, se financieros en las distintas jerarquías de valor razonable, así detallan las técnicas de valuación y los inputs significativos como la consecuente determinación de transferencias no observables usados en la valuación de los Activos y entre niveles 1, 2 y 3 a cada cierre. Pasivos del Nivel 3. Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la Entidad no ha registraCambios en niveles de valor razonable do transferencias entre niveles 1, 2 o 3. La Entidad monitorea la disponibilidad de información de mercado para evaluar la clasificación de los instrumentos Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Activos y pasivos financieros no registrados a valor razonable El siguiente cuadro muestra una comparación entre el valor razonable y el valor contable de los instrumentos financieros no registrados a valor razonable al 31 de diciembre 2019 y 2018: 340 · 341 31/12/2019 Valor Valor contable Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 razonable Activos financieros Efectivo y depósitos en bancos 97.397.226 97.397.226 97.397.226 Operaciones de pases 1.087.916 1.087.916 1.087.916 Otros activos financieros 3.346.280 3.346.280 3.346.280 Préstamos y otras financiaciones 219.692.935 142.687 193.903.826 194.046.513 Otros títulos de deuda 17.652.644 1.562.621 16.638.686 1.220.043 19.421.350 Activos financieros entregados en garantías 10.659.244 9.582.162 9.582.162 349.836.245 112.976.205 16.781.373 195.123.869 324.881.447 Pasivos financieros Depósitos 262.412.422 146.669.416 115.969.567 262.638.983 Operaciones de pases 1.002.511 1.002.511 1.002.511 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otros pasivos financieros 19.636.657 18.538.926 1.093.997 19.632.923 Financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones 2.245.645 1.837.376 353.361 2.190.737 financieras Obligaciones negociables emitidas 5.525.039 1.380.033 2.658.829 4.038.862 Obligaciones negociables subordinadas 24.311.663 18.339.369 18.339.369 315.133.937 168.048.229 21.166.760 118.628.396 307.843.385 31/12/2018 Valor Valor contable Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 razonable Activos financieros Efectivo y depósitos en bancos 73.780.469 73.780.469 73.780.469 Otros activos financieros 2.238.769 2.238.769 2.238.769 Préstamos y otras financiaciones 178.652.547 186.951 162.375.447 162.562.398 Otros títulos de deuda 8.151.176 173.337 7.165.102 2.749 7.341.188 Activos financieros entregados en garantías 6.602.361 6.570.369 31.992 6.602.361 269.425.322 82.762.944 7.384.045 162.378.196 252.525.185 Pasivos financieros Depósitos 237.560.272 105.878.951 131.778.797 237.657.748 Otras operaciones de pases 164.469 164.469 164.469 Otros pasivos financieros 14.751.700 14.585.602 166.522 14.752.124 Financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones 2.998.010 2.532.284 432.346 2.964.630 financieras Obligaciones negociables emitidas 6.388.191 4.992.566 4.992.566 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Obligaciones negociables subordinadas 15.288.390 12.260.778 12.260.778 277.151.032 123.161.306 17.852.212 131.778.797 272.792.315 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 10. Arrendamientos 10.1 La Entidad como arrendataria Tal como se expone en la Nota 10.1 a los Estados financieros A continuación, se detalla el saldo de los pasivos por consolidados, la Entidad mantiene contratos de arrendaarrendamientos y los movimientos durante el ejercicio: mientos principalmente para inmuebles del rubro “Propiedad, planta y equipo”. 2019 Saldo al 01/01/2019 401.037 Aumentos 383.845 Intereses acumulados (ver Nota 27) 85.458 Diferencia de cotización 223.696 Pagos realizados (182.381) Saldo al 31/12/2019 (ver Nota 17) 911.655 Los arrendamientos a corto plazo fueron imputados a En el siguiente cuadro se exponen los vencimientos de los gastos durante el ejercicio por un importe de 86.647. pasivos por arrendamientos al 31 de diciembre de 2019: De 1 a De 3 a De 6 a Total hasta De 12 a Más de Total más 31/12/2019 Hasta 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses 12 meses 24 meses 24 meses 12 meses Pasivo por arrendamiento 33.278 64.269 88.092 144.490 330.129 171.466 410.060 581.526 10.2 La Entidad como arrendadora En la Nota 10.2 a los Estados financieros consolidados, se La siguiente tabla muestra la conciliación entre la inversión detallan las operaciones de la Entidad cuando actúa como bruta total de los arrendamientos financieros y el valor arrendadora. actual de los pagos mínimos a recibir por los mismos: 31/12/2019 31/12/2018 Inversión Valor actual Inversión Valor actual bruta total de pagos mínimos bruta total de pagos mínimos Hasta 1 año 196.140 160.061 316.573 242.338 De 1 a 5 años 96.094 72.861 253.725 211.198 292.234 232.922 570.298 453.536 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los ingresos por intereses no devengados son 59.311 y 115.584, respectivamente. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 11. Inversiones en asociadas y acuerdos conjuntos Las participaciones de la Entidad en asociadas y negocios conjuntos, se encuentran expuestas en la Nota 11 a los Estados financieros consolidados. Para mayor información, referirse al Anexo E “Detalle de participación en otras 342 · 343 sociedades” dentro de los Estados financieros separados. 12. Otros activos financieros y no financieros A continuación se detalla la composición de los activos financieros y no financieros al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Otros activos financieros 31/12/2019 31/12/2018 Deudores varios (ver Nota 15) 4.659.359 1.739.437 Deudores por ventas contado a liquidar de títulos públicos 124.236 253.992 Títulos Privados 23.001 91.168 Deudores por ventas contado a liquidar de moneda extranjera 13.442 235.643 Otros 174.678 14.628 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Previsiones (ver Nota 15) (1.625.435) (4.931) 3.369.281 2.329.937 Otros activos no financieros 31/12/2019 31/12/2018 Propiedades de inversión (ver Anexo F) 252.187 215.911 Pagos efectuados por adelantado 234.612 157.675 Anticipos de impuestos 36.402 146.535 Anticipos por compra de bienes 159.231 Otros 71.408 84.902 594.609 764.254 13. Partes relacionadas Parte relacionada es toda persona o entidad que está Personal clave de la Gerencia son aquellas personas que relacionada con la Entidad: tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y controlar las actividades de la Entidad, directa o ·· ejerce control o control conjunto sobre la Entidad; indirectamente. La Entidad considera como personal ·· ejerce influencia significativa sobre la Entidad; clave de la gerencia, a efectos de la NIC 24, a los miem·· es un miembro del personal clave de la gerencia de la bros del Directorio y la Alta Gerencia integrante de los Entidad o de la controladora de la Entidad; Comités de Gestión de Riesgos, Activos y Pasivos y ·· miembros del mismo grupo; Créditos Senior. ·· una entidad es una asociada (o una asociada de un miembro de un grupo del que la otra entidad es miembro). MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, los saldos y resultados correspondientes a las operaciones efectuadas con partes relacionadas son los siguientes: ••Al 31 de diciembre de 2019: Principales subsidiarias Macro Macro Personal Otras Macro Bank Asociadas clave de la partes Total Securities Fondos Limited (1) gerencia relacionadas S.A. S.G.F.C.I.S.A. ACTIVO Efectivo y Depósitos 480 480 en Bancos Otros activos financieros 117.808 117.808 Préstamos y otras financiaciones (2) Documentos 550.433 550.433 Adelantos 665.405 1.061.073 1.726.478 Tarjetas de crédito 31.723 23.565 55.288 Arrendamientos 3.384 6.850 10.234 Préstamos hipotecarios 48.028 48.028 Otros préstamos 334.625 334.625 Garantías otorgadas 571.462 571.462 Total de Activo 480 121.192 745.156 2.548.008 3.414.836 PASIVO Depósitos 11 900.662 84.018 22.918 13.001.140 406.687 14.415.436 Instrumentos derivados 82 5.596 5.678 Total de Pasivo 11 900.662 84.018 22.918 13.001.222 412.283 14.421.114 RESULTADOS Ingresos por intereses 8.187 71.407 178.417 258.011 Egresos por intereses (3.043) (653.204) (169.468) (825.715) Ingresos por comisiones 459 157 154 23 4.482 5.275 Resultado neto por medición de instrumentos financieros a valor (34.425) (176.931) (211.356) razonable con cambios en resultados Otros ingresos operativos 3 26 29 Gastos de administración (34.360) (34.360) Otros gastos operativos (86.955) (86.955) Total de Resultados 3 8.646 157 (2.889) (616.199) (284.789) (895.071) (1) Incluye a los familiares cercanos al personal clave de la Gerencia. (2) El saldo máximo de Préstamos y otras financiaciones al 31 de diciembre de 2019 para Macro Securities S.A., Personal clave de gerencia y Otras partes relacionadas es de 5.188, 791.502 y 3.598.780, respectivamente. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos ••Al 31 de diciembre de 2018: Principales subsidiarias 344 · 345 Macro Macro Personal Otras Macro Bank Asociadas clave de la partes Total Securities Fondos Limited (1) gerencia relacionadas S.A. S.G.F.C.I.S.A. ACTIVO Efectivo y Depósitos 583 583 en Bancos Otros activos financieros 25.276 20.660 45.936 Préstamos y otras financiaciones (2) Documentos 331.699 331.699 Adelantos 6 3.505 143.936 147.447 Tarjetas de crédito 286 17.149 51.583 69.018 Arrendamientos 5.746 1.407 7.153 Préstamos personales 1.388 1.388 Préstamos hipotecarios 54.824 356 55.180 Otros préstamos 232.670 232.670 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Garantías otorgadas 391.699 391.699 Otros activos no financieros 83.178 83.178 Total de Activo 583 114.492 20.660 76.866 1.153.350 1.365.951 PASIVO Depósitos 13 270.820 40.253 1.774.149 4.863.135 590.753 7.539.123 Otros pasivos financieros 101.232 29 514 101.775 Obligaciones 11.231 11.231 negociables emitidas Obligaciones 46.605 46.605 negociables subordinadas Otros pasivos financieros 119 119 Total de Pasivo 13 282.051 40.253 1.875.381 4.863.164 637.991 7.698.853 RESULTADOS Ingresos por intereses 2.398 58.134 60.532 Egresos por intereses (3.277) (191.973) (395.781) (24.220) (615.251) Ingresos por comisiones 424 97 112 21 5.592 6.246 Gastos de administración (9.473) (9.473) Otros gastos operativos (1.191.868) (3) (26.062) (1.217.930) Total de Resultados (2.853) 97 (1.383.729) (393.362) 3.971 (1.775.876) (1) Incluye a los familiares cercanos al personal clave de la Gerencia. (2) El saldo máximo de Préstamos y otras financiaciones al 31 de diciembre de 2018 para Macro Bank Limited, Macro Securities S.A., Asociadas, Personal clave de gerencia y Otras partes relacionadas es de 0, 7.216, 0, 79.066, y 1.533.270, respectivamente. (3) Estos resultados fueron generados principalmente por los gastos de procesamiento de tarjetas de débito y crédito facturados por Prisma Medios de Pago S.A. Las operaciones generadas por la Entidad con sus partes relacionadas por operaciones concertadas en el marco del desarrollo habitual y ordinario MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO de los negocios, fueron realizadas en condiciones normales de mercado, tanto en materia de tasas de interés y precios, como de garantías requeridas. La Entidad no mantiene préstamos otorgados a Directores y otro personal clave de la Gerencia garantizados con acciones. Las remuneraciones totales en concepto de sueldos y gratificaciones del personal clave de Gerencia al 31 de diciembre de 2019 y 2018 fueron de 179.148 y 105.755, respectivamente. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Adicionalmente los honorarios del Directorio al 31 de 15. Activos no corrientes mantenidos diciembre de 2019 y 2018 fueron de 1.710.824 y 619.884, para la venta – Prisma medios respectivamente. de pago S.A. Asimismo la conformación del Directorio y el personal clave La participación de la Entidad en Prisma Medios de Pagos de la Gerencia es la siguiente: S.A. al 31 de diciembre de 2019 y 2018 se detalla en el Nota 15 a los Estados financieros consolidados. 31/12/2019 31/12/2018 16. Provisiones Directorio 13 14 Alta Gerencia integrante del Comprende los montos estimados para hacer frente a 10 10 personal clave de la gerencia pasivos de probable concreción, que en caso de producirse, 23 24 originarían una pérdida para la Entidad. En el Anexo J “Movimiento de provisiones” se expone la 14. Activos financieros modificados evolución de las provisiones durante los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2019 y 2018. En la Nota 14 a los Estados financieros consolidados se detallan los activos financieros modificados durante el Los plazos esperados para cancelar estas obligaciones se ejercicio y su nuevo valor de libros. El resultado neto que surgió encuentran detallados en la Nota 16 a los Estados financiepor la modificación se encuentra detallado en la Nota 27. ros consolidados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 17. Otros pasivos financieros y no financieros A continuación se detalla la composición de los pasivos financieros y no financieros al 31 de diciembre de 2019 y 2018: 346 · 347 Otros pasivos financieros 31/12/2019 31/12/2018 Obligaciones por tarjetas de créditos y débitos 13.479.768 10.198.945 Órdenes de pago pendientes de liquidación comercio exterior 2.049.119 1.594.191 Cobranza por cuenta de terceros 1.572.868 739.966 Arrendamientos financieros a pagar 911.655 Acreedores por otras compras contado a liquidar 26.500 284.535 Acreedores por compra contado a liquidar de moneda extranjera 23.130 693.131 Acreedores por compra contado a liquidar de títulos públicos 13.671 146.910 Otros 1.559.946 1.094.022 19.636.657 14.751.700 Otros pasivos no financieros 31/12/2019 31/12/2018 Remuneraciones, gratificaciones y cargas sociales a pagar (ver Nota 38.1) 3.655.726 1.642.115 Retenciones y percepciones 2.304.319 1.387.441 Impuestos a pagar 1.895.286 1.372.317 Acreedores varios provisiones de bienes y servicios 946.753 607.796 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Honorarios a pagar 475.065 140.036 Órdenes de pago previsional pendiente de liquidación 332.044 255.331 Otros 464.415 431.015 10.073.608 5.836.051 18. Beneficios a empleados a pagar Se detalla a continuación los importes de los beneficios a empleados a pagar al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Beneficios a corto plazo 31/12/2019 31/12/2018 Remuneraciones, gratificaciones y cargas sociales a pagar 2.318.265 808.326 Provisión por vacaciones 1.337.461 833.789 Total de beneficios a corto plazo 3.655.726 1.642.115 La Entidad no cuenta con beneficios a largo plazo y post-empleo al 31 de diciembre de 2019 y 2018. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 19. Análisis de activos financieros a recuperar y de pasivos financieros a cancelar Los siguientes cuadros muestran un análisis de los saldos de activos financieros y pasivos financieros que se esperan recuperar y cancelar al 31 de diciembre de 2019 y 2018: Sin Hasta De 1 a De 3 a De 6 a Total hasta De 12 a Más de Total más 31/12/2019 vencimiento 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses 12 meses 24 meses 24 meses 12 meses Activo Efectivo y Depósitos 97.397.226 en Bancos Títulos de deuda a valor razonable con cambios 500.037 232.934 67.708 45.861 846.540 3.950.395 366.848 4.317.243 en resultados Instrumentos derivados 50.685 50.685 Operaciones de pase 1.087.916 1.087.916 Otros activos financieros 2.436.152 597.594 2.166 284.621 884.381 48.748 48.748 Préstamos y otras 2.702.325 90.409.413 21.717.769 14.961.666 16.652.253 143.741.101 26.797.013 46.452.496 73.249.509 financiaciones (1) Otros Títulos de Deuda 46.148.657 3.328.119 3.502.863 9.999.546 62.979.185 209.546 479.887 689.433 Activos financieros 9.582.162 1.077.082 1.077.082 entregados en garantía Inversiones en Instrumentos de 1.536.146 Patrimonio Total Activo 113.654.011 139.871.384 25.280.988 18.816.858 26.697.660 210.666.890 30.956.954 47.347.979 78.304.933 Pasivo Depósitos 142.292.303 90.728.654 25.189.418 3.212.952 937.365 120.068.389 41.350 10.380 51.730 Instrumentos derivados 293.136 341.147 134.449 768.732 Operaciones de pase 1.002.511 1.002.511 Otros pasivos financieros 18.539.813 95.375 100.650 162.933 18.898.771 310.325 427.561 737.886 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 1.027.434 816.684 136.171 79.319 2.059.608 147.466 38.571 186.037 instituciones financieras Obligaciones 188.928 61.191 250.119 2.434.000 2.840.920 5.274.920 negociables emitidas Obligaciones negociables 353.663 353.663 23.958.000 23.958.000 subordinadas Total Pasivo 142.292.303 111.780.476 26.442.624 3.999.076 1.179.617 143.401.793 2.933.141 27.275.432 30.208.573 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 348 · 349 Sin Hasta De 1 a De 3 a De 6 a Total hasta De 12 a Más de Total más 31/12/2018 vencimiento 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses 12 meses 24 meses 24 meses 12 meses Activo Efectivo y Depósitos 73.780.469 en Bancos Títulos de deuda a valor razonable con cambios 826.682 144.631 167.469 210.324 1.349.106 262.339 549.670 812.009 en resultados Instrumentos derivados 13.098 1.457 14.555 Otros activos financieros 1.354.255 802.846 7.585 99.041 909.472 66.210 66.210 Préstamos y otras 1.208.855 50.819.449 20.144.226 19.773.373 21.191.068 111.928.116 19.375.594 46.139.982 65.515.576 financiaciones (1) Otros Títulos de Deuda 55.069.908 788.926 55.858.834 7.209.169 379.555 7.588.724 Activos financieros E S TA D O S F I N A N C I E R O S 6.570.369 182.448 182.448 entregados en garantía Inversiones en Instrumentos 50.185 de Patrimonio Total Activo 82.964.133 107.714.431 20.297.899 20.828.809 21.401.392 170.242.531 26.913.312 47.069.207 73.982.519 Pasivo Depósitos 102.997.566 94.033.866 32.469.390 6.825.953 1.162.963 134.492.172 57.839 12.695 70.534 Instrumentos derivados 1.019 350 1.369 Operaciones de pase 164.469 164.469 Otros pasivos financieros 14.567.970 17.924 8.206 11.525 14.605.625 18.973 127.102 146.075 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 423.291 907.790 1.054.312 442.273 2.827.666 62.921 107.423 170.344 instituciones financieras Obligaciones 236.792 69.847 306.639 6.081.552 6.081.552 negociables emitidas Obligaciones negociables 165.070 165.070 15.123.320 15.123.320 subordinadas Total Pasivo 102.997.566 109.427.407 33.395.104 8.123.738 1.616.761 152.563.010 139.733 21.452.092 21.591.825 (1) Los importes incluidos en el apartado “sin vencimiento” corresponden a la cartera vencida. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 20. Información por segmentos iniciados a partir del 1° de enero de 2019, debe imputarse un sexto al ejercicio fiscal en que se determine el ajuste y La Entidad tiene un enfoque de su negocio bancario, el cual los cinco sextos restantes en los períodos fiscales inmediase detalla en la Nota 20 a los Estados financieros tos siguientes; y consolidados. v) para los ejercicios fiscales iniciados a partir del 1° de enero de 2021 se podrá deducir el 100% del ajuste en el 21. Impuesto a las ganancias año en el cual se determina. a) Ajuste por inflación impositivo Al 31 de diciembre de 2019, se cumplen los parámetros que establece la ley de impuesto a las ganancias para practicar La Ley 27.430 de Reforma Fiscal, modificada por las Leyes el ajuste por inflación impositivo y en la registración del 27.468 y 27.541, establece respecto del ajuste por inflación impuesto a las ganancias corriente y diferido se han impositivo, con vigencia para ejercicios iniciados a partir del incorporado los efectos que se desprenden de la aplicación 1° de enero de 2018, lo siguiente: de ese ajuste en los términos previstos en la ley. i) que dicho ajuste resultará aplicable en el ejercicio fiscal b) Tasa corporativa del Impuesto a las Ganancias en el cual se verifique un porcentaje de variación del IPC nivel general que supere el 100% en los treinta y seis meses La Ley N° 27.541 (ver Nota 42 a los Estados financieros anteriores al cierre del ejercicio que se liquida; consolidados) suspende, hasta los ejercicios fiscales que se inicien a partir del 1° de enero de 2021 inclusive, la reducii) que respecto del primer, segundo y tercer ejercicio a ción de la tasa corporativa del Impuesto a las ganancias partir de su vigencia, ese procedimiento será aplicable en que había establecido la Ley N° 27.430, estableciendo para caso que la variación de ese índice, calculada desde el el período de suspensión una alícuota del 30%. A partir de inicio y hasta el cierre de cada uno de esos ejercicios, los ejercicios iniciados el 1° de enero de 2022, la alícuota supere un 55%, 30% y 15% para el primer, segundo y tercer será de 25%. año de aplicación, respectivamente; y c) Principales componentes del impuesto diferido iii) el efecto del ajuste por inflación impositivo positivo o negativo, según sea el caso, correspondiente al primer, Este impuesto debe registrarse siguiendo el método del segundo y tercer ejercicio iniciados a partir del 1° de enero pasivo, reconociendo (como crédito o deuda) el efecto de 2018, se imputa un tercio en ese período fiscal y los dos impositivo de las diferencias temporarias entre la valuación tercios restantes, en partes iguales, en los dos períodos contable y la valuación impositiva de los activos y pasivos, y fiscales inmediatos siguientes; su posterior imputación a los resultados del ejercicio en el cual se produce la reversión de las mismas, considerando iv) el efecto del ajuste por inflación positivo o negativo asimismo la posibilidad de aprovechamiento de los quecorrespondiente al primer y segundo ejercicio fiscal brantos impositivos en el futuro. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Los activos y pasivos por impuesto diferido en el Estado de Situación Financiera son los siguientes: 31/12/2019 31/12/2018 Activos por impuesto diferido Ajuste por inflación impositivo diferido 5.355.081 350 · 351 Préstamos y otras financiaciones 933.587 1.063.151 Previsiones sobre contingencias 436.873 277.445 Provisiones y beneficios al personal 386.067 256.204 Otros activos financieros 359.587 793 Total de Activos por impuesto diferido 7.471.195 1.597.593 Pasivos por impuesto diferido Propiedad, planta y equipo 1.162.596 1.190.274 Activos intangibles 615.420 385.309 Inversión en otras sociedades 383.069 41.677 Resultado por venta a plazo 233.224 Otros pasivos financieros y no financieros 208.555 188.731 Total pasivos por impuesto diferido 2.602.864 1.805.991 Activo / (Pasivo) neto por impuesto diferido 4.868.331 (208.398) La evolución del Activo y Pasivo neto por impuesto E S TA D O S F I N A N C I E R O S diferido al 31 de diciembre de 2019 y 2018 se resume del siguiente modo: 31/12/2019 31/12/2018 Pasivo neto por impuesto diferido al inicio del ejercicio (208.398) (389.934) Utilidad por impuesto diferido reconocido en el resultado integral total 5.106.739 214.445 Otros efectos impositivos (30.010) (32.909) Activo / (Pasivo) neto por impuesto diferido al cierre del ejercicio 4.868.331 (208.398) El cargo por impuesto a las ganancias que se muestra en el Estado de resultados y de Otros resultados integrales difiere del cargo por impuesto a las ganancias que resultaría si todas las ganancias hubieran sido gravadas a la tasa impositiva actual. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos El siguiente cuadro expone una conciliación entre el cargo por impuesto a las ganancias y los montos obtenidos al aplicar la alícuota fiscal vigente en Argentina a la ganancia contable: 31/12/2019 31/12/2018 Ganancia contable antes de impuestos a las ganancias 48.636.518 22.405.155 Alícuota legal del impuesto a las ganancias 30% 30% Impuesto sobre la ganancia contable 14.590.955 6.721.547 Diferencias permanentes netas y otros efectos impositivos incluyendo el del ajuste por inflación fiscal (6.754.213) (45.635) Impuesto a las ganancias total 7.836.742 6.675.912 Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, la tasa efectiva de impuesto a las ganancias es 16,1% y 29,8%, respectivamente. 22. Ingresos por comisiones Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Obligaciones de desempeño que se satisfacen en un determinado momento Comisiones vinculadas con obligaciones 9.087.839 7.312.018 Comisiones por tarjetas 4.878.265 3.346.468 Comisiones por seguros 952.491 719.012 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 373.981 227.172 Comisiones vinculadas con créditos 129.961 69.614 Comisiones vinculadas con valores mobiliarios 91.551 83.973 Comisiones por garantías financieras otorgadas 2.865 326 Obligaciones de desempeño que se satisfacen en un cierto período de tiempo Comisiones por tarjetas 220.827 133.006 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 29.732 16.795 Comisiones vinculadas con créditos 8.224 4.905 Comisiones vinculadas con obligaciones 2.223 4.447 Comisiones por garantías financieras otorgadas 1.885 743 15.779.844 11.918.479 23. Diferencia de cotización de oro y moneda extranjera Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Conversión a pesos de los activos y pasivos en moneda extranjera (86.758) (2.854.801) Resultado por compra-venta de divisas 3.054.405 1.343.570 2.967.647 (1.511.231) Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 24. Otros ingresos operativos Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Por venta de activos no corrientes mantenidos para la venta (ver Nota 15) 2.300.306 Por servicios 1.266.709 567.537 Otros ajustes e intereses por créditos diversos 514.881 221.202 352 · 353 Por baja o modificación sustancial de pasivos financieros 345.239 594.424 Por venta de propiedades de inversión y otros activos no financieros 206.860 161.058 Ajustes por créditos diversos con cláusula CER 133.849 Por reconocimiento inicial de préstamos 96.429 53.282 Por ventas de propiedades, plantas y equipo 38.753 Otros 832.552 641.047 5.696.825 2.277.303 25. Beneficios al personal Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Remuneraciones 11.953.850 7.701.304 Cargas sociales (ver Nota 38.1) 3.488.922 1.493.142 Indemnizaciones y gratificaciones al personal 1.420.550 724.699 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Servicios al personal 405.992 257.556 17.269.314 10.176.701 26. Gastos de administración Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Honorarios a Directores y Síndicos 1.713.676 700.577 Gastos de mantenimiento, conservación y reparaciones 1.416.255 903.283 Transportadora de caudales, documentación y eventos 1.415.436 830.919 Impuestos 1.222.214 884.374 Servicios de seguridad 972.579 709.935 Electricidad y comunicaciones 972.260 591.664 Otros honorarios 803.179 535.696 Gastos de Software 668.414 415.950 Propaganda y publicidad 400.675 314.176 Representación, viáticos y movilidad 145.673 101.802 Alquileres 178.028 326.235 Seguros 97.773 59.060 Papelería y útiles 82.950 54.902 Servicios administrativos contratados 3.526 7.090 Otros 377.212 291.134 10.469.850 6.726.797 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 27. Otros gastos operativos Conceptos 31/12/2019 31/12/2018 Impuesto sobre los ingresos brutos 8.381.699 5.779.564 Por tarjetas 3.009.613 1.990.174 Por modificación de activos financieros (ver Nota 14) 2.565.560 Cargos por otras provisiones 1.191.929 1.103.851 Impositivos (ver Nota 38.1) 1.010.101 1.008 Aporte al Fondo de Garantía de los Depósitos 467.900 305.437 Donaciones 243.877 85.014 Intereses sobre el pasivo por arrendamiento 85.458 Siniestros 49.069 54.706 Pérdida por venta o desvalorización de propiedad, planta y equipo 12.576 Otros 1.215.020 943.914 18.232.802 10.263.668 28. Información adicional ·· Actividades de operación: corresponden a las actividades al Estado de flujos de efectivo normales realizadas por la Entidad, así como otras actividades que no pueden ser calificadas como de El Estado de Flujo de Efectivo muestra los cambios en inversión o de financiamiento. efectivo y equivalente de efectivo derivados de las actividades de operación, actividades de inversión y actividades de ·· Actividades de inversión: corresponden a la adquisición, financiamiento durante el ejercicio. Para la elaboración del enajenación o disposición por otros medios, de activos a mismo la Entidad adoptó el método indirecto para las largo plazo y otras inversiones no incluidas en el efectivo y Actividades Operativas y el método directo para las equivalente del efectivo. Actividades de Inversión y de Financiación. ·· Actividades de financiamiento: las actividades que La Entidad considera como “Efectivo y equivalentes de producen cambios en el tamaño y composición del efectivo” al rubro Efectivo y Depósitos en Bancos y aquellos patrimonio neto y de los pasivos que no formen parte de activos financieros que son fácilmente convertibles en una las actividades operativas o de inversión. cantidad determinada de efectivo y se encuentran sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor. A continuación se expone la conciliación entre la partida “Efectivo y equivalentes de efectivo” del Estado de Flujo de Para la elaboración del Estado de Flujo de Efectivo se Efectivo con los correspondientes rubros del Estado de toman en consideración los siguientes conceptos: Situación Financiera: 31/12/2019 31/12/2018 Efectivo y depósitos en Bancos 97.397.226 73.780.469 Otros títulos de Deuda 45.932.119 55.069.908 143.329.345 128.850.377 29. Capital social La composición del capital social de la Entidad se Adicionalmente, en la Nota 29 a los Estados financieros encuentra expuesta en el anexo K “Composición del capital consolidados, se exponen los movimientos del mismo. social” en los presentes Estados financieros separados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 30. Seguro de garantía de depósitos 31. Activos de disponibilidad restringida En Nota 31 a los Estados financieros consolidados se describe el Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 se encuentran restringidos Sistema de Seguro de garantía de los depósitos y sus alcances. los siguientes activos de la Entidad: Banco Macro S.A. participa en el 8,300% del capital social de acuerdo con los porcentajes difundidos por la Comuni354 · 355 cación “B” 11816 del BCRA de fecha 28 de febrero de 2019. Concepto 31/12/2019 31/12/2018 Títulos de deuda a valor razonable con cambios en resultados y Otros títulos de deuda Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados en garantía del Programa 150.907 64.703 de créditos sectoriales de la Provincia de San Juan. Fondo de financiamiento de inversiones productivas. Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados en garantía 117.332 108.633 del Programa de competitividad de economías regionales Préstamo BID N° 3174/OC-AR. Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados en garantía a favor de Sedesa (1). 96.364 92.659 Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 por la contrapartida mínima exigida para la actuación de los Agentes en las nuevas categorías previstas por la Resolución N° 622/13 21.664 14.620 y modificatorias de la CNV. Bonos Discount en pesos regidos por Ley Argentina Vto. 2033 afectados 3.434 6.609 en garantía del Préstamo BID de la Provincia de San Juan N° 2763/OC-AR. Bonos del Tesoro Nacional en pesos ajustados por CER Vto. 2021 por la contrapartida mínima exigida E S TA D O S F I N A N C I E R O S 10.378 para la actuación de los Agentes en las categorías previstas por la Resolución N° 622/2013 de la CNV Subtotal Títulos de deuda a valor razonable con cambios 389.701 297.602 en resultados y Otros títulos de deuda Otros activos financieros Deudores varios embargo trabado en el marco del reclamo de la DGR 827 827 de la CABA por diferencias en el impuesto sobre los ingresos brutos Subtotal Otros activos financieros 827 827 Préstamos y otras financiaciones Sector privado no financiero y residentes en el exterior Participaciones originadas en aportes realizados en carácter de socio protector (2) 10.000 Subtotal Préstamos y otras financiaciones 10.000 Activos financieros entregados en garantía Cuentas corrientes especiales de garantías abiertas en el BCRA por las 7.438.646 5.719.689 operaciones vinculadas con las cámaras electrónicas de compensación y otras asimilables Por compras a término por operaciones de pases 1.077.082 182.448 Depósitos en garantía vinculados con la operatoria de tarjetas de crédito y débito 806.613 747.487 Otros depósitos en garantía 1.336.903 103.193 Subtotal Activos financieros entregados en garantía 10.659.244 6.752.817 Otros activos no financieros Inmuebles vinculados con opciones de compra lanzadas 245.381 73.006 Subtotal Otros activos no financieros 245.381 73.006 Total 11.295.153 7.134.252 (1) En reemplazo de las acciones preferidas del ex – Nuevo Banco Bisel S.A. para garantizar a Sedesa el pago del precio y el cumplimiento de todas las obligaciones asumidas en el contrato de compra venta celebrado el 28 de mayo de 2007, con vencimiento el 11 de agosto de 2021. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO (2) A los efectos de mantener los beneficios impositivos originados por estos aportes, los mismos deben permanecer entre dos y tres años desde la fecha de su realización. Los mismos corresponden a los siguientes fondos de riesgo: Fondo de Riesgo de Los Grobo SGR al 31 de diciembre de 2018. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 32. Actividades fiduciarias 33. Cumplimiento de disposiciones requeridas por la CNV En Nota 33 a los Estados financieros consolidados se describen los distintos contratos de fideicomisos de acuerdo Considerando la operatoria que actualmente realiza con la finalidad de negocio perseguido por la Entidad, los Banco Macro S.A., y conforme a las diferentes categoque se resumen a continuación: rías de agentes que establecen las normas de la CNV (texto ordenado según la Resolución General N° 32.1 Fideicomisos financieros con propósito de inversión 622/2013 y sus modificatorias), la Entidad se halla inscripta ante dicho Organismo como Agente de CustoAl 31 de diciembre de 2019 y 2018, los títulos de deuda con dia de Productos de Inversión Colectiva de Fondos propósito de inversión y certificados de participación en Comunes de Inversión (AC PIC FCI) – Sociedad Deposifideicomisos financieros ascienden a 1.936.980 y 1.383.743, taria, Agente de liquidación y compensación y agente de respectivamente. negociación – integral (ALyC y AN integral), Agente fiduciario financiero (FF) y Entidad de garantía (en Según la última información contable disponible a la fecha trámite). En la Nota 34.3 a los Estados financieros de emisión de los presentes Estados financieros separados, consolidados se detallan las cuotaspartes suscriptas por el monto de los activos de los fideicomisos, superan los terceros y activos que la Entidad mantiene en custodia valores contables en las proporciones correspondientes. en su carácter de Sociedad depositaria. 32.2 Fideicomisos constituidos con activos Asimismo, se informa que el patrimonio neto de Banco financieros transferidos por la Entidad Macro S.A. supera el patrimonio neto mínimo requerido por dicha norma para las distintas categorías de agente Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, considerando la última en la cual se encuentra inscrito, que al 31 de diciembre de información contable disponible a la fecha de los presentes 2019 asciende a 21.000, y su contrapartida mínima Estados financieros separados, los activos administrados a exigida de 12.000 que se encuentra constituida con través de Macro Fiducia S.A. de este tipo de fideicomisos títulos públicos, según se detalla en la Nota 31 a los ascienden a 9.154 y 69.444, respectivamente. presentes Estados financieros separados y con fondos depositados en el BCRA en las cuentas 00285 y 80285 32.3 Fideicomisos que garantizan pertenecientes a la Entidad. préstamos otorgados por la Entidad Asimismo, en Nota 34.2 a los Estados financieros consoliAl 31 de diciembre de 2019 y 2018, considerando la última dados se expone la política general de guarda de documeninformación contable disponible a la fecha de los presentes tación, describiendo qué información ha sido entregada a Estados financieros separados, los activos administrados por terceros para su guardado. la Entidad, ascienden a 1.026.352 y 269.507, respectivamente. 32.4 Fideicomisos en los que la Entidad cumple 34. Cuentas que identifican el el rol de Fiduciario (Administración) cumplimiento de efectivo mínimo Al 31 de diciembre de 2019 y 2018, considerando la última Los conceptos computados por la Entidad para integrar la información contable disponible a la fecha de los presentes exigencia de efectivo mínimo vigente para el mes de Estados financieros separados, los activos administrados por diciembre de 2019 se detallan en la Nota 35 a los Estados la Entidad ascienden a 1.943.911 y 1.480.540, respectivamente. financieros consolidados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 35. Sanciones aplicadas a la entidad a los mencionados precedentemente, que pudieran financiera y sumarios iniciados derivarse del resultado final de estas actuaciones. por el BCRA En Nota 36 a los Estados financieros consolidados se 36. Emisión de Obligaciones Negociables describen las sanciones aplicadas y sumarios iniciados por el BCRA a la Entidad, según sean: En Nota 37 a los Estados financieros consolidados se 356 · 357 describen los pasivos por obligaciones negociables registra·· Sumarios iniciados por el BCRA dos por la Entidad al 31 de diciembre de 2019 y 2018, según ·· Sanciones dispuestas por el BCRA los términos y por los valores allí expuestos. ·· Sanciones dispuestas por la UIF El monto de los pasivos por obligaciones negociables La Dirección de la Entidad y sus asesores legales estiman registrados por Banco Macro S.A. en los presentes Estados que no existirían efectos contables adicionales significativos financieros separados es el siguiente: Valor residual Obligaciones Negociables Valor de origen 31/12/2019 31/12/2018 al 31/12/2019 Subordinadas Reajustables – Clase A U$S 400.000.000 U$S 400.000.000 24.311.663 15.288.390 No Subordinadas – Clase B $ 4.620.570.000 $ 2.889.191.000 2.902.111 3.460.899 No Subordinadas – Clase C $ 3.207.500.000 $ 3.207.500.000 2.622.928 2.927.292 Total 29.836.702 21.676.581 E S TA D O S F I N A N C I E R O S 37. Saldos fuera de balance Adicionalmente a lo mencionado en la Nota 7, la Entidad registra distintas operaciones en los rubros fuera de balance, conforme a la normativa emitida por el BCRA. A continuación se exponen los saldos de los principales rubros fuera de balance 31 de diciembre de 2019 y 2018: Concepto 31/12/2019 31/12/2018 Custodia de títulos públicos y privados y otros activos de propiedad de terceros 68.253.047 67.446.582 Garantías preferidas y otras garantías recibidas (1) 55.540.563 45.544.953 Valores por debitar 8.021.022 3.353.434 Valores por acreditar 3.017.045 1.680.896 (1) Corresponden a garantías utilizadas para respaldar la operatoria de préstamos y otras financiaciones, conforme a la regulación vigente en la materia. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 38. Reclamos impositivos y otros i. Reserva legal 8.159.955. ii. Saldos deudores de las partidas registradas en “Otros 38.1. Reclamos impositivos resultados integrales” 346.414. iii. Diferencia neta positiva entre la medición a costo En Nota 39.1. a los Estados financieros consolidados se amortizado y el valor razonable 9.786. describen los reclamos más relevantes vigentes iniciados por la AFIP y los Organismos fiscales jurisdiccionales. 40. Gestión de capital, política La Dirección de la Entidad y sus asesores impositivos y de transparencia en materia de gobierno legales estiman que no existirían efectos adicionales significativos a los ya reconocidos contablemente, que societario y gerenciamiento de riesgos pudieran derivarse del resultado final de los reclamos mencionados precedentemente. En Nota 41 a los Estados financieros consolidados se describen los principales lineamientos de la Entidad en 38.2 Otros reclamos materia de Gestión de capital, política de transparencia en materia de Gobierno societario y Gerenciamiento de Riesgos. En Nota 39.2. a los Estados financieros consolidados se describen los reclamos más relevantes iniciados por distintas asociaciones de consumidores. 41. Evolución de la situación macroeconómica, del sistema La Dirección de la Entidad y sus asesores legales estiman que no existirían efectos adicionales significativos a los ya financiero y de capitales reconocidos contablemente, que pudieran derivarse del El contexto macroeconómico internacional y nacional en el resultado final de los reclamos mencionados que opera la Entidad y el impacto sobre la misma se detalla precedentemente. en la Nota 42 a los Estados financieros consolidados. 39. Restricción para 42. Hechos ocurridos después la distribución de utilidades del período en que se informa En Nota 40 a los Estados financieros consolidados se No existen otros acontecimientos ocurridos entre la fecha describen las principales disposiciones normativas que de cierre del ejercicio y la emisión de los presentes Estados regulan la restricción para la distribución de utilidades. financieros separados que puedan afectar significativamente la situación financiera o los resultados del ejercicio, Al 31 de diciembre de 2019, los ajustes que corresponde que no hayan sido expuestos en los presentes Estados realizar a los resultados no asignados son los siguientes: financieros separados. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Detalle de títulos públicos y privados ANEXO A al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Tenencia Posición 358 · 359 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros opciones final ción razonable TÍTULOS DE DEUDA A VALOR RAZONABLE CON CAMBIOS EN RESULTADOS Del país Títulos públicos Bonos del Tesoro de la Nación Argentina en pesos ajustable por CER 5315 1 3.923.304 77.240 3.923.304 3.923.304 Vto. 22-07-2021 Bonos Par denominados en pesos 45695 1 170.419 36.656 170.419 170.419 Vto. 31-12-2038 Bonos Discount denominados en pesos 45696 1 131.760 2.274 131.760 131.760 al 5.83% Vto. 31-12-2033 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Bonos de Consolidación en pesos 6° 2420 1 71.286 48.396 71.286 71.286 Serie al 2% Vto. 15-03-2024 Bonos de Consolidación en pesos 2571 1 27.599 169.663 27.599 27.599 8° Serie Vto. 04-10-2022 Bonos de la Nación Argentina en dólares estadounidenses al 8,75% 5458 1 9.451 61.833 9.451 9.451 Vto. 07-05-2024 Bonos Par denominados en dólares 45699 1 4.147 4.147 4.147 Ley Argentina Vto. 31-12-2038 Bonos de la Nación Argentina en dólares estadounidenses al 8,00% 5468 1 3.300 34.844 3.300 3.300 Vto. 08-10-2020 Bonos del Tesoro de la Nación Argentina en pesos ajustable por CER 5324 2 3.209 5.622 3.209 3.209 Vto. 06-03-2023 Bonos de la Nación Argentina en pesos Badlar Privada + 200 PBS. 5480 1 2.421 38.419 2.421 2.421 Vto. 03-04-2022 Otros 1.828 387.647 1.828 1.828 Subtotal de títulos públicos del país 4.348.724 862.594 4.348.724 4.348.724 Títulos privados Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso 80036 3 354.317 377.725 354.317 354.317 Financiero Consubond Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso 80035 3 105.308 105.308 105.308 Financiero Surcos MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso 80038 3 94.822 130.735 94.822 94.822 Financiero Agrocap Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros opciones final ción razonable Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S191 CL.A 54375 3 84.339 84.339 84.339 Vto. 29-06-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso 80037 3 68.271 79.203 68.271 68.271 Financiero Secubono Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Chubut Regalías 36425 3 30.193 48.366 30.193 30.193 Hidrocarburiferas Vto. 01-07-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S189A 54228 3 22.198 22.198 22.198 Vto. 30-03-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S191 CL.B 54376 3 12.062 12.062 12.062 Vto. 28-07-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S190 CL.A 54318 3 11.169 11.169 11.169 Vto. 28-04-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S190 CL.B 54319 3 7.401 7.401 7.401 Vto. 29-06-2020 Otros 24.979 662.492 24.979 24.979 Subtotal de títulos privados del país 815.059 1.298.521 815.059 815.059 TOTAL DE TÍTULOS DE DEUDA A VALOR RAZONABLE CON 5.163.783 2.161.115 5.163.783 5.163.783 CAMBIOS EN RESULTADOS OTROS TÍTULOS DE DEUDA Medidos a valor razonable con cambios en ORI Del país Títulos públicos Bonos Discount denominados 45696 1 83.855 144.844 83.855 83.855 en pesos al 5.83% Vto. 31-12-2033 Bonos Internacionales de la República Argentina en dólares estadounidenses 92208 81.630 7,125% Vto. 28-06-2117 Subtotal de títulos públicos 83.855 226.474 83.855 83.855 del país Letras BCRA Letras de liquidez del BCRA en pesos 80012 1 14.782.386 14.782.386 14.782.386 Vto. 03-01-2020 Letras de liquidez del BCRA en pesos 80015 1 11.308.111 11.308.111 11.308.111 Vto. 07-01-2020 Letras de liquidez del BCRA en pesos 80016 2 9.893.453 9.893.453 9.893.453 Vto. 08-01-2020 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros final ción razonable opciones Letras de liquidez del BCRA 80014 1 7.955.921 7.955.921 7.955.921 en pesos Vto. 06-01-2020 360 · 361 Letras de liquidez del BCRA 80010 1 1.992.248 1.992.248 1.992.248 en pesos Vto. 02-01-2020 Letras de liquidez del BCRA 80046 15.546.415 en pesos Vto. 04-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80046 13.787.546 en pesos Vto. 08-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80046 12.404.850 en pesos Vto. 02-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80046 7.926.384 en pesos Vto. 03-01-2019 Letras de liquidez del BCRA 80046 5.404.713 en pesos Vto. 07-01-2019 Subtotal de letras BCRA 45.932.119 55.069.908 46.932.119 46.932.119 Total de otros títulos de deuda medidos a valor razonable 46.015.974 55.296.382 46.015.974 46.015.974 con cambios en ORI E S TA D O S F I N A N C I E R O S Medición a costo amortizado Del país Títulos públicos Bonos de la Nación Argentina en pesos 5330 8.007.622 2 7.973.994 7.991.383 8.795.093 8.795.093 Tasa Fija 26% Vto. 21-11-2020 Cupón Letras del Tesoro Nacional capitalizables en pesos (2) 5349 1.781.524 1 1.502.176 1.502.176 1.502.176 Vto. 26-02-2020 Letras del Tesoro Nacional capitalizables (1) y (2) 5343 1.591.070 1 1.437.896 1.437.896 1.437.896 en pesos Vto. 15-11-2019 Letras del Tesoro Nacional capitalizables (1) 5341 1.524.395 1 1.222.188 1.222.188 1.222.188 en pesos Vto. 29-05-2020 Cupón Letras del Tesoro Nacional (2) 5351 1.095.676 1 883.292 1.078.036 1.078.036 capitalizables en pesos Vto. 11-03-2020 Letras del Tesoro Nacional capitalizables (1) 5269 808.877 1 783.211 783.211 783.211 en pesos Vto. 31-10-2019 Letras del Tesoro Nacional capitalizables (1) y (2) 5340 394.484 1 386.422 386.422 386.422 en pesos Vto. 11-10-2019 Bonos Discount denominados en pesos 45696 314.778 1 321.426 157.044 321.426 321.426 al 5.83% Vto. 31-12-2033 Letras del Tesoro Nacional capitalizables 5284 298.939 1 230.388 230.388 230.388 en pesos Vto. 31-07-2020 Letras del Tesoro Nacional ajustables (1) 5290 227.879 1 173.458 173.458 173.458 por CER Vto. 30-08-2019 Otros 48.787 110.026 110.026 Subtotal de títulos MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO 14.963.238 8.148.427 16.040.320 16.040.320 públicos del país Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros opciones final ción razonable Títulos privados Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Megabono S214 CL.A Vto. 54458 310.304 3 292.029 292.029 292.029 28-09-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Garbarino S153 CL.B 54404 145.563 3 119.932 119.932 119.932 Vto. 10-06-2020 Obligaciones Negociables Banco 53477 123.696 2 118.691 118.691 118.691 Galicia S.A. C005 S001 Vto. 26-04-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S192 CL.A 54392 107.749 3 95.675 95.675 95.675 Vto. 28-07-2020 Obligaciones Negociables YPF C017 38562 120.485 2 94.049 94.049 94.049 Vto. 30-04-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S194 CL.A 54503 112.141 3 90.933 90.933 90.933 Vto. 28-08-2020 Obligaciones Negociables Volkswagen 54076 105.208 2 89.077 89.077 89.077 Financieral Services C004 Vto. 27-02-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S193 CL.A 54447 98.654 3 87.777 87.777 87.777 Vto. 28-07-2020 Valores de Deuda Fiduciaria Fideicomiso Financiero Secubono S195 CL.A 54564 80.302 3 79.722 79.722 79.722 Vto. 28-10-2020 Obligaciones Negociables Banco Provincia de Buenas Aires C012 42075 92.547 2 74.856 74.856 74.856 Vto. 15-02-2020 Otros 1.546.665 2.749 1.546.665 1.546.665 Subtotal de títulos privados del país 2.689.406 2.749 2.689.406 2.689.406 Total de otros títulos de deuda 17.652.644 8.151.176 18.729.726 18.729.726 medición a costo amortizado TOTAL DE OTROS TÍTULOS DE DEUDA 63.668.618 63.447.558 64.745.700 64.745.700 (1) Los vencimientos expuestos corresponden a las condiciones de emisión original. Ver adicionalmente Notas 14 y 42 a los Estados financieros consolidados. (2) Con fecha 22 de enero de 2020 la Entidad presentó esta especie al canje mencionado en la Nota 42 a los Estados financieros consolidados, generándose un resultado global por dicho intercambio de 701.307. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Tenencia Posición 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2019 Iden– Nivel Posición Valor de valor deSaldos Denominación Saldos Posición tifica– razonable sin Opciones libros de libros opciones final ción razonable INSTRUMENTOS DE PATRIMONIO Medidos a valor razonable 362 · 363 con cambios en resultados Del país Prisma Medios de Pago S.A. 80033 3 1.420.696 1.420.696 1.420.696 Mercado Abierto Electrónico S.A. 80026 3 51.954 25.078 51.954 51.954 Matba Rofex S.A. 80034 3 11.549 11.549 11.549 Argentina Clearing S.A. 80028 3 10.443 4.569 10.443 10.443 C.O.E.L.S.A 80027 3 9.605 4.826 9.605 9.605 Mercado a Término Rosario S.A. 80023 3 9.189 3.663 9.189 9.189 Sedesa 80018 3 6.972 3.975 6.972 6.972 Provincanje S.A. 80030 3 2.435 758 2.435 2.435 Proin S.A. 80022 3 1.478 513 1.478 1.478 Sanatorio Las Lomas S.A. 80020 3 694 600 694 694 Otros 510 457 510 510 Subtotal del país 1.525.525 44.439 1.525.525 1.525.525 Del exterior Banco Latinoamericano E S TA D O S F I N A N C I E R O S 80031 1 9.352 4.777 9.352 9.352 de Comercio Exterior S.A. Sociedad de Telecomunicaciones 80032 3 1.269 969 1.269 1.269 Financieras Interbancarias Mundiales Subtotal del exterior 10.621 5.746 10.621 10.621 Total de medidos a valor razonable 1.536.146 50.185 1.536.146 1.536.146 con cambios en resultados TOTAL DE INSTRUMENTOS 1.536.146 50.185 1.536.146 1.536.146 DE PATRIMONIO TOTAL TÍTULOS PÚBLICOS 70.368.547 65.658.858 71.445.629 71.445.629 Y PRIVADOS MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Clasificación de préstamos ANEXO B y otras financiaciones por situación y garantías recibidas consolidados al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 CARTERA COMERCIAL Situación normal 102.160.564 69.846.770 Con garantías y contragarantías preferidas A 3.359.768 2.554.501 Con garantías y contragarantías preferidas B 10.986.594 8.458.494 Sin garantías ni contragarantías preferidas 87.814.202 58.833.775 Con seguimiento especial 257.423 213.632 En observación Con garantías y contragarantías preferidas A 3.226 Con garantías y contragarantías preferidas B 68.007 Sin garantías ni contragarantías preferidas 514 41.805 En negociación o con acuerdos de refinanciación Con garantías y contragarantías preferidas A 43.592 Con garantías y contragarantías preferidas B 96.864 Sin garantías ni contragarantías preferidas 160.045 57.002 Con problemas 70.818 633.432 Con garantías y contragarantías preferidas B 10.500 179.598 Sin garantías ni contragarantías preferidas 60.318 453.834 Con alto riesgo de insolvencia 1.313.588 283.394 Con garantías y contragarantías preferidas A 8.671 1.223 Con garantías y contragarantías preferidas B 308.809 182.130 Sin garantías ni contragarantías preferidas 996.108 100.041 Irrecuperable 5.665 Con garantías y contragarantías preferidas A 416 Sin garantías ni contragarantías preferidas 5.249 Subtotal Cartera comercial 103.808.058 70.977.228 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 364 · 365 31/12/2019 31/12/2018 CARTERA DE CONSUMO Y VIVIENDA Cumplimiento normal 122.406.372 108.845.936 Con garantías y contragarantías preferidas A 2.393.239 2.959.968 Con garantías y contragarantías preferidas B 14.278.725 14.552.408 Sin garantías ni contragarantías preferidas 105.734.408 91.333.560 Riesgo bajo 1.652.796 2.074.849 Con garantías y contragarantías preferidas A 16.681 48.130 Con garantías y contragarantías preferidas B 181.837 192.993 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.454.278 1.833.726 Riesgo medio 1.397.561 1.420.894 Con garantías y contragarantías preferidas A 13.332 16.916 Con garantías y contragarantías preferidas B 129.993 79.214 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.254.236 1.324.764 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Riesgo alto 1.580.435 961.047 Con garantías y contragarantías preferidas A 26.828 13.707 Con garantías y contragarantías preferidas B 132.450 39.126 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.421.157 908.214 Irrecuperable 432.020 234.151 Con garantías y contragarantías preferidas A 9.332 1.260 Con garantías y contragarantías preferidas B 142.963 26.998 Sin garantías ni contragarantías preferidas 279.725 205.893 Irrecuperable por disposición técnica 248 904 Sin garantías ni contragarantías preferidas 248 904 Subtotal Cartera de consumo y vivienda 127.469.432 113.537.781 Total 231.277.490 184.515.009 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos El presente Anexo expone las cifras contractuales de acuerdo con lo establecido por BCRA. La conciliación con los Estados de situación financiera separados, es la detallada a continuación: 31/12/2019 31/12/2018 Préstamos y otras financiaciones 219.692.935 178.652.547 + Previsiones de préstamos y otras financiaciones 5.905.321 4.158.446 + Ajuste costo amortizado y valor razonable 113.806 257.071 + Títulos de deuda de Fideicomiso Financiero 1.100.662 2.749 Medición a costo amortizado + Obligaciones negociables 1.614.818 Garantías otorgadas y responsabilidades eventuales 2.849.948 1.444.196 Total de conceptos computables 231.277.490 184.515.009 Concentración préstamos y otras ANEXO C financiaciones consolidado al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 Número de cliente Saldo de % sobre Saldo de % sobre colocación cartera total colocación cartera total 10 Mayores clientes 37.974.782 16,42 19.431.965 10,53 50 Siguientes mayores clientes 35.650.584 15,41 22.338.631 12,11 100 Siguientes mayores clientes 15.443.001 6,68 13.582.098 7,36 Resto de clientes 142.209.123 61,49 129.162.315 70,00 Total (1) 231.277.490 100,00 184.515.009 100,00 (1) Ver conciliación en Anexo B. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura por plazos de préstamos ANEXO D y otras financiaciones consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 3 6 6 · 3 67 Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Cartera Hasta 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Concepto Total vencida 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Sector público 2.734.557 647.071 764.311 1.837.175 3.027.704 2.020.860 11.031.678 no financiero Sector 1.835.332 2.206.616 471.817 631.406 892.996 5.467 6.043.634 financiero Sector privado no financiero 3.609.426 90.697.104 26.713.426 24.245.279 30.284.922 43.675.241 67.383.281 286.608.679 y residentes en el exterior Total 3.609.426 95.266.993 29.567.113 25.481.407 32.753.503 47.595.941 69.409.608 303.683.991 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Apertura por plazos de préstamos y otras financiaciones consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Cartera Hasta 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Concepto Total vencida 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Sector público 156.275 403.613 434.592 745.089 968.517 323.784 3.031.870 no financiero Sector 1.097.205 1.733.758 1.205.293 1.698.740 598.110 22.143 6.355.249 financiero Sector privado no financiero 1.897.066 52.336.837 23.222.675 25.437.941 30.821.360 35.322.463 69.688.693 238.727.035 y residentes en el exterior Total 1.897.066 53.590.317 25.360.046 27.077.826 33.265.189 36.889.090 70.034.620 248.114.154 En este Anexo se expone la caída de flujos futuros contractuales incluyendo los intereses y accesorios a devengar MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO hasta el vencimiento de los contratos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Detalle de participaciones en otras ANEXO E sociedades consolidado al 31 diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Acciones y/o Cuotas partes Valor Votos Denominación Clase nominal por Cantidad unitario acción En Entidades financieras Controladas En el exterior Macro Bank Limited Ordinaria 1 1 39.816.899 Subtotal en el exterior Total en entidades financieras controladas Total en Entidades financieras En empresas de servicios complementarios Controladas En el país Macro Securities S.A. Ordinarias 1 1 12.776.680 Macro Fondos S.G.F.C.I.S.A. Ordinarias 1 1 327.183 Macro Fiducia S.A. Ordinarias 1 1 46.935.318 Argenpay S.A.U. Ordinarias 1 1 7.700.000 Subtotal en el país Total en empresas de servicios complementarios controladas Asociadas y negocios conjuntos En el país Uniones Transitorias de Empresas Subtotal en el país Total en empresas de servicios complementarios asociadas y negocios conjuntos Total en empresas de servicios complementarios En otras sociedades Asociadas y negocios conjuntos En el país Macro Warrants S.A. Ordinarias 1 1 50.000 Subtotal en el país Total en otras sociedades Total de participaciones en otras sociedades Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos 368 · 369 Información sobre el emisor Datos del último estado financiero publicado Fecha Importe Importe Actividad Resultado de cierre Patrimonio 31/12/2019 31/12/2018 principal Capital del período/ del período/ neto ejercicio ejercicio Entidad 1.982.955 1.417.060 31-12-19 86.501 1.982.955 565.895 bancaria 1.982.955 1.417.060 1.982.955 1.417.060 1.982.955 1.417.060 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Servicios 1.129.660 834.927 31-12-19 12.886 1.199.194 319.796 Bursátiles Soc. gerente 69.870 54.067 31-12-19 1.713 368.650 230.860 de FCI 59.579 28.373 Servicios 31-12-19 47.387 53.430 2.247 Servicios 6.869 de pagos 31-12-19 7.700 7.151 (1.296) electrónicos 1.265.978 917.367 1.265.978 917.367 Gestión 145.151 108.031 servicios tributarios 145.151 108.031 145.151 108.031 1.411.129 1.025.398 Emisión 1.180 792 30-09-2019 1.000 23.609 4.075 de warran MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO 1.180 792 1.180 792 3.395.264 2.443.250 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de propiedad, ANEXO F planta y equipo al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles 7.368.876 50 1.028.097 25.837 340.878 16.122 143.465 468.221 7.902.915 Mobiliario e 626.431 10 327.528 30.255 172.268 29.857 67.163 209.574 714.130 Instalaciones Máquinas y equipos 1.513.294 5 467.255 420.309 779.357 419.821 286.711 646.247 913.993 Vehículos 132.005 5 75.866 39.365 82.712 13.584 26.050 95.178 73.328 Obras en curso 724.223 1.183.621 1.239.018 668.826 Derecho de uso 5 990.183 72.329 20.702 228.344 207.642 710.212 Total propiedad, 10.364.829 4.072.550 1.827.113 1.375.215 500.086 751.733 1.626.862 10.983.404 planta y equipo (1) Movimiento de propiedad, planta y equipo al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles 5.256.944 50 2.856.372 744.440 421.652 176.471 95.697 340.878 7.027.998 Mobiliario e 363.075 10 269.638 6.282 133.378 9 38.517 171.886 454.545 Instalaciones Máquinas y equipos 1.044.675 5 585.202 116.583 569.582 210.157 779.739 733.555 Vehículos 113.845 5 34.841 16.681 77.250 13.940 19.348 82.658 49.347 Obras en curso 2.576.980 1.556.054 3.408.811 724.223 Total propiedad, 9.355.519 5.302.107 4.292.797 1.201.862 190.420 363.719 1.375.161 8.989.668 planta y equipo (1) (1) Durante el ejercicio 2019 y 2018, ese rubro observó transferencias hacia y desde Propiedad, Planta y Equipo y/o Activos no corrientes mantenidos para la venta. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de propiedades de inversión al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 370 · 371 Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto inicio del estimada Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre al cierre ejercicio ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles alquilados 90.485 50 8.127 1029 9.156 81.329 Otras propiedades 139.783 50 261.755 222.582 6.176 187 2.109 8.098 170.858 de inversión Total propiedades 230.268 261.755 222.582 14.303 187 3.138 17.254 252.187 de inversión (1) Movimiento de propiedades de inversión al E S TA D O S F I N A N C I E R O S 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto inicio del estimada Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre al cierre ejercicio ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Inmuebles alquilados 50 90.485 8.027 100 8.127 82.358 Otras propiedades 645.334 50 258.330 763.881 19.405 18.680 5.505 6.230 133.553 de inversión Total propiedades 645.334 348.815 763.881 27.432 18.680 5.605 14.357 215.911 de inversión (1) (1) Durante el ejercicio 2019 y 2018, este rubro observó transferencias hacia y desde propiedad planta y equipo y/o activos no corrientes mantenidos para la venta. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de activos intangibles ANEXO G al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Licencias 600.446 5 401.670 156.839 272.739 153.890 147.050 265.899 579.378 Otros activos 1.885.552 5 966.947 369.303 812.708 331.494 459.221 940.435 1.542.761 intangibles Total Activos 2.485.998 1.368.617 526.142 1.085.447 485.384 606.271 1.206.334 2.122.139 intangibles (1) Movimiento de activos intangibles consolidado al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Depreciación Valor de Vida Útil Valor origen al total Del residual Concepto Altas Bajas Acumulada Baja Al cierre inicio del estimada ejercicio al cierre ejercicio en años del ejercicio Medición al costo Licencias 344.671 5 256.269 494 195.766 4 66.425 262.187 338.259 Otros activos 1.204.435 5 754.085 72.968 525.721 297.539 823.260 1.062.292 intangibles Total Activos 1.549.106 1.010.354 73.462 721.487 4 363.964 1.085.447 1.400.551 intangibles (1) (1) Durante el ejercicio 2019 y 2018, se produjeron transferencias entre distintas líneas del rubro, que producen diferencias entre los saldos al cierre de un año e inicio del otro, sin que impliquen modificaciones del total del rubro. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Concentración de los depósitos ANEXO H al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 372 · 373 Número de clientes Saldo de % sobre Saldo % sobre colocación cartera total de colocación cartera total 10 Mayores clientes 24.864.908 9,48 19.840.988 8,35 50 Siguientes mayores clientes 12.630.105 4,81 17.271.242 7,27 100 Siguientes mayores clientes 9.579.075 3,65 10.956.612 4,61 Resto de clientes 215.338.334 82,06 189.491.430 79,77 Total 262.412.422 100,00 237.560.272 100,00 Apertura de pasivos financieros por plazos remanentes ANEXO I al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) E S TA D O S F I N A N C I E R O S Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Concepto 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Total Hasta 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Depósitos 233.957.986 26.115.912 3.473.109 1.027.584 53.535 22.672 264.650.798 Sector público no financiero 16.875.269 778.208 42.757 2.080 17.698.314 Sector financiero 314.162 314.162 Sector privado no financiero 216.768.555 25.337.704 3.430.352 1.025.504 53.535 22.672 246.638.322 y residentes en el exterior Instrumentos derivados 293.136 341.147 134.449 768.732 Operaciones de pase 1.002.612 1.002.612 Otras entidades financieras 1.002.612 1.002.612 Otros pasivos financieros 18.540.561 97.344 103.406 167.520 324.454 429.745 19.663.030 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 1.031.099 830.067 150.581 98.185 169.657 45.817 2.325.406 instituciones financieras Obligaciones 320.280 514.980 739.479 3.364.160 3.089.501 8.028.400 negociables emitidas Obligaciones negociables 808.582 808.583 1.617.165 32.850.011 36.084.341 subordinadas Total 255.145.674 27.384.470 5.185.107 2.841.351 5.528.971 36.437.746 332.523.319 En el presente Anexo se expone la caída de flujos futuros MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO contractuales, incluyendo los intereses y accesorios a devengar hasta el vencimiento de los contratos. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de pasivos financieros ANEXO I por plazos remanentes al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Plazos que restan para su vencimiento Más de Más de Más de Más de Concepto 1 mes 3 meses 6 meses 12 meses Más de Total Hasta 1 mes y hasta y hasta y hasta y hasta 24 meses 3 meses 6 meses 12 meses 24 meses Depósitos 198.062.740 33.817.014 7.493.854 1.310.113 64.511 15.985 240.764.217 Sector público no financiero 17.319.378 1.670.962 639.754 46.091 206 19.676.391 Sector financiero 148.275 148.275 Sector privado no financiero 180.595.087 32.146.052 6.854.100 1.264.022 64.305 15.985 220.939.551 y residentes en el exterior Instrumentos derivados 1.019 350 1.369 Operaciones de pase 164.667 164.667 Otras entidades financieras 164.667 164.667 Otros pasivos financieros 14.572.293 18.936 9.668 14.045 22.435 141.539 14.778.916 Financiaciones recibidas del BCRA y otras 726.795 918.813 1.083.024 470.177 87.151 125.173 3.411.133 instituciones financieras Obligaciones 362.870 651.698 1.018.512 2.037.024 7.689.554 11.759.658 negociables emitidas Obligaciones negociables 510.412 510.412 1.020.824 21.248.264 23.289.912 subordinadas Total 213.890.384 34.754.763 9.749.006 3.323.259 3.231.945 29.220.515 294.169.872 En el presente Anexo se expone la caída de flujos futuros contractuales, incluyendo los intereses y accesorios a devengar hasta el vencimiento de los contratos Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Movimiento de provisiones ANEXO J al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Disminuciones 3 74 · 3 7 5 Saldos al Concepto comienzo del Aumentos Des­31/12/2019 Aplicaciones ejercicio afectaciones Por sanciones administrativas, 718 50 50 718 disciplinarias y penales Otras 1.045.176 1.012.527 18.045 584.132 1.455.526 Total provisiones 1.045.894 1.012.577 18.045 584.182 1.456.244 Movimiento de provisiones al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Disminuciones E S TA D O S F I N A N C I E R O S Saldos al Concepto comienzo del Aumentos Des­31/12/2018 Aplicaciones ejercicio afectaciones Por sanciones administrativas, 718 718 disciplinarias y penales Otras 694.201 1.103.870 17.424 735.471 1.045.176 Total provisiones 694.919 1.103.870 17.424 735.471 1.045.894 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Composición del capital social ANEXO K al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Acciones Capital Social Valor Votos Emitido en Clase Cantidad En cartera Integrado nominal por acción circulación Ordinarias escriturales A 11.235.670 1 5 11.236 11.236 Ordinarias escriturales B 628.177.738 1 1 628.177 628.177 Total 639.413.408 639.413 639.413 Composición del capital social al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Acciones Capital Social Valor Votos Emitido en Clase Cantidad En cartera (1) Integrado nominal por acción circulación Ordinarias escriturales A 11.235.670 1 5 11.236 11.236 Ordinarias escriturales B 658.427.351 1 1 629.479 28.948 658.427 Total 669.663.021 640.715 28.948 669.663 (1) Ver Nota 29. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Saldos en moneda extranjera ANEXO L al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 31/12/2019 31/12/2018 3 76 · 3 7 7 Total Total por moneda Casa matriz Dólar estaRubros y suc. Euro Real Otras Total dounidense en el país ACTIVO Efectivo y depósitos en bancos 67.672.317 67.341.180 225.802 17.005 88.330 41.760.421 Títulos de deuda a valor razonable 247.246 247.246 332.797 con cambios en resultados Otros activos financieros 2.511.110 2.511.110 1.407.289 Préstamos y otras financiaciones 38.684.729 38.684.729 45.834.893 Sector público no financiero 80 Otras entidades financieras 602.179 602.179 480.324 Sector privado no financiero 38.082.550 38.082.550 45.354.489 y residentes en el exterior Otros títulos de deuda 81.630 Activos financieros entregados E S TA D O S F I N A N C I E R O S 2.878.107 2.878.107 926.039 en garantía Inversiones en instrumentos 10.621 10.621 5.746 de patrimonio Inversión en subs., asociadas 1.982.955 1.982.955 1.417.060 y negocios conjuntos TOTAL ACTIVO 113.987.085 113.655.948 225.802 17.005 88.330 91.765.875 PASIVO Depósitos 79.212.071 79.212.071 70.927.785 Sector público no financiero 3.990.300 3.990.300 2.295.035 Sector financiero 229.923 229.923 100.200 Sector privado no financiero 74.991.848 74.991.848 68.532.550 y residentes en el exterior Pasivos a valor razonable con cambios en resultados Instrumentos derivados Operaciones de pase Otros pasivos financieros 3.485.617 3.381.772 96.413 7.432 2.229.292 Financiaciones recibidas del BCRA 2.045.465 2.045.465 2.598.810 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas Obligaciones negociables 24.311.663 24.311.663 15.288.390 subordinadas Provisiones Otros pasivos no financieros 14.353 14.353 29.568 TOTAL PASIVO 109.069.169 108.965.324 96.413 7.432 91.073.845 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Asistencia a vinculados ANEXO N Al 31 de diciembre de 2019 y 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Concepto Normal 31/12/2019 31/12/2018 Préstamos y otras financiaciones Adelantos 976.290 976.290 135.924 Sin garantías ni contragarantías preferidas 976.290 976.290 135.924 Documentos 550.434 550.434 332.342 Con garantías y contragarantías preferidas “A” 26.000 26.000 11.560 Sin garantías ni contragarantías preferidas 524.434 524.434 320.782 Hipotecarios y Prendarios 30.189 30.189 37.918 Con garantías y contragarantías preferidas “B” 20.248 20.248 34.641 Sin garantías ni contragarantías preferidas 9.941 9.941 3.277 Personales 1.065 1.065 642 Sin garantías ni contragarantías preferidas 1.065 1.065 642 Tarjetas 68.393 68.393 74.497 Sin garantías ni contragarantías preferidas 68.393 68.393 74.497 Otros 342.121 342.121 544.771 Con garantías y contragarantías preferidas “B” 8.899 8.899 7.153 Sin garantías ni contragarantías preferidas 333.222 333.222 537.618 Total de Préstamos y otras financiaciones 1.968.492 1.968.492 1.126.094 Compromisos eventuales 64.391 64.391 374 Total 2.032.883 2.032.883 1.126.468 Previsiones 19.685 19.685 14.584 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Instrumentos financieros derivados ANEXO O al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Plazo Plazo Plazo 378 · 379 Objetivo de las promedio promedio Tipo de Ámbito de promedio ponderado Activo Tipo de ponderado operaciones subyacente negociación ponderado liquidación de Monto (*) liquidación o contraparte originalmente contrato de realizadas residual pactado diferencias (en meses) (en meses) (en días) Intermediación – Moneda Diaria de Mercado Abierto Futuros 5 2 1 4.664.816 cuenta propia extranjera diferencias Electrónico (MAE) Over The Counter Intermediación Moneda Al vencimiento Residentes Forward 5 2 30 4.931.984 Cuenta propia extranjera de diferencias en el país Sector no financiero E S TA D O S F I N A N C I E R O S Operaciones de Intermediación Títulos públicos Con entrega del Otros mercados 1 1 2.287.843 pase cuenta propia nacionales subyacente del país Over The Counter Intermediación Con entrega del -Residentes Opciones Otros 22 14 438.432 cuenta propia subyacente en el país Sector no financiero (*) Corresponde a la valorización de los subyacentes negociados, expuestos en términos absolutos. MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Categorías de activos ANEXO P y pasivos financieros al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria ACTIVOS FINANCIEROS Efectivo y depósitos en bancos Efectivo 19.510.869 Entidades Financieras 77.882.611 y corresponsales Otros 3.746 Títulos de deuda a valor razonable 5.163.783 4.345.466 3.258 815.059 con cambios en resultados Instrumentos derivados 50.685 31.594 19.091 Operaciones de pase Otras Entidades financieras 1.087.916 Otros activos financieros 3.346.280 23.001 23.001 Préstamos y otras financiaciones Sector Público no Financiero 6.450.647 Otras Entidades financieras 3.941.007 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior Adelantos 41.335.187 Documentos 20.578.219 Hipotecarios 20.603.981 Prendarios 4.066.988 Personales 56.799.181 Tarjetas de Crédito 42.157.065 Arrendamientos Financieros 232.922 Otros (1) 23.527.738 Otros Títulos de Deuda 17.652.644 46.015.974 36.122.521 9.893.453 Activos financieros 10.659.244 entregados en garantía Inversiones en Instrumentos 1.536.146 9.352 1.526.794 de Patrimonio TOTAL ACTIVOS FINANCIEROS 349.836.245 46.015.974 6.773.615 40.508.933 9.915.802 2.364.854 (1) Incluye el total de previsiones al sector privado no financiero y residentes del exterior. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Categorías de activos ANEXO P y pasivos financieros al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 380 · 381 Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria PASIVOS FINANCIEROS Depósitos Sector público no financiero 17.560.282 Sector financiero 314.162 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Cuentas corrientes 38.699.950 Caja de ahorros 91.699.076 Plazo fijo e inversiones a plazo 106.068.177 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otros 8.070.775 Instrumentos derivados 768.732 768.732 Operaciones de pase Otras Entidades financieras 1.002.511 Otros pasivos financieros 19.636.657 Financiaciones recibidas del BCRA 2.245.645 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas 5.525.039 Obligaciones negociables 24.311.663 subordinadas TOTAL PASIVOS FINANCIEROS 315.133.937 768.732 768.732 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Categorías de activos ANEXO P y pasivos financieros al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria ACTIVOS FINANCIEROS Efectivo y depósitos en bancos Efectivo 10.695.902 Entidades Financieras 62.628.768 y corresponsales Otros 455.799 Títulos de deuda a valor razonable 2.161.115 601.861 268.202 1.291.052 con cambios en resultados Instrumentos derivados 14.555 10.994 3.561 Otros activos financieros 2.238.769 91.168 91.168 Préstamos y otras financiaciones Sector Público no Financiero 1.775.507 Otras Entidades financieras 5.573.806 Sector Privado no Financiero y Residentes en el exterior Adelantos 18.030.563 Documentos 25.159.657 Hipotecarios 15.852.595 Prendarios 4.367.045 Personales 57.516.829 Tarjetas de Crédito 29.429.548 Arrendamientos Financieros 453.536 Otros (1) 20.493.461 Otros Títulos de Deuda 8.151.176 55.296.382 41.508.836 13.787.546 Activos financieros 6.602.361 150.456 150.456 entregados en garantía Inversiones en Instrumentos 50.185 4.777 45.408 de Patrimonio TOTAL ACTIVOS FINANCIEROS 269.425.322 55.296.382 2.467.479 42.276.924 14.059.309 1.427.628 (1) Incluye el total de previsiones al sector privado no financiero y residentes del exterior. Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Categorías de activos ANEXO P y pasivos financieros al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) 382 · 383 Jerarquía de valor razonable Valor Valor razonable Costo razonable con cambios Concepto Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 amortizado con cambios en rtdos. en ORI Medición obligatoria PASIVOS FINANCIEROS Depósitos Sector público no financiero 19.311.800 Sector financiero 148.275 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Cuentas corrientes 23.763.012 Caja de ahorros 68.974.086 Plazo fijo e inversiones a plazo 121.102.019 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Otros 4.261.080 Instrumentos derivados 1.369 593 776 Operaciones de pase Otras Entidades financieras 164.469 Otros pasivos financieros 14.751.700 Financiaciones recibidas del BCRA 2.998.010 y otras instituciones financieras Obligaciones negociables emitidas 6.388.191 Obligaciones negociables 15.288.390 subordinadas TOTAL PASIVOS FINANCIEROS 277.151.032 1.369 593 776 MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Ingreso/(Egreso) Financiero Neto Medición obligatoria Conceptos 31/12/2019 Por medición de activos financieros a valor razonable con cambios en resultados Resultado de títulos públicos 1.704.436 Resultado de títulos privados 495.112 Resultado de Instrumentos financieros derivados Operaciones a término 1.247.914 Resultado de otros activos financieros 11.384 Por inversiones en Instrumentos de Patrimonio 1.431.156 Resultado por venta o baja de activos financieros a valor razonable (106.291) Total 4.783.711 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Ingreso/(Egreso) Financiero Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés 384 · 385 31/12/2019 efectiva de activos financieros medidos a costo amortizado Ingresos por intereses por efectivo y depósitos en bancos 217.894 por títulos públicos 6.362.108 por títulos privados 1.336.890 por préstamos y otras financiaciones Sector Financiero 1.634.794 Sector Privado no Financiero Adelantos 13.936.602 Documentos 4.510.043 Hipotecarios 6.686.838 Prendarios 507.795 Personales 24.370.355 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Tarjetas de Crédito 10.719.180 Arrendamientos Financieros 146.462 Otros 4.958.028 por operaciones de pase Banco Central de la República Argentina 397.550 Otras Entidades financieras 2.256.721 Total 78.041.260 Egresos por intereses por Depósitos Sector Privado no Financiero Cuentas corrientes (302.183) Cajas de ahorro (543.725) Plazo fijo e inversiones a plazo (46.876.610) por financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones financieras (185.535) por operaciones de pase Otras Entidades financieras (258.894) por otros pasivos financieros (130.156) por obligaciones negociables emitidas (1.909.285) por otras obligaciones negociables subordinadas (1.406.873) Total (51.613.261) MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Resultado ORI del ejercicio Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés efectiva 31/12/2019 31/12/2019 de activos financieros a valor razonable con cambios en el ORI por títulos de deuda públicos 46.001.247 298.399 Total 46.001.247 298.399 Resultado del ejercicio Ingresos por Comisiones 31/12/2019 Comisiones vinculadas con obligaciones 9.090.062 Comisiones vinculadas con créditos 138.185 Comisiones vinculadas con compromisos de préstamos y garantías financieras 4.750 Comisiones vinculadas con valores mobiliarios 91.551 Comisiones por tarjetas 5.099.092 Comisiones por seguros 952.491 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 403.713 Total 15.779.844 Resultado del ejercicio Egresos por Comisiones 31/12/2019 Comisiones por operaciones de exterior y cambios (131.424) Otros Comisiones pagadas intercambio ATM (651.837) Egresos chequeras y cámara compensadora (273.778) Comisiones tarjetas de crédito (279.262) Total (1.336.301) Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Ingreso/(Egreso) Financiero Neto Medición obligatoria 386 · 387 Conceptos 31/12/2018 Por medición de activos financieros a valor razonable con cambios en resultados Resultado de títulos públicos 350.459 Resultado de títulos privados 169.795 Resultado de Instrumentos financieros derivados Operaciones a término 212.878 Resultado de otros activos financieros 65.132 Por inversiones en Instrumentos de Patrimonio 10.115 Resultado por venta o baja de activos financieros a valor razonable (122.530) Total 685.849 E S TA D O S F I N A N C I E R O S MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Ingreso/(Egreso) Financiero Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés 31/12/2018 efectiva de activos financieros medidos a costo amortizado Ingresos por intereses por efectivo y depósitos en bancos 24.905 por títulos públicos 855.330 por títulos privados 175.181 por préstamos y otras financiaciones Sector Financiero 1.228.809 Sector Privado no Financiero Adelantos 5.632.326 Documentos 3.293.955 Hipotecarios 4.259.681 Prendarios 581.898 Personales 20.718.653 Tarjetas de Crédito 7.060.816 Arrendamientos Financieros 166.394 Otros 4.499.510 por operaciones de pase Banco Central de la República Argentina 22.656 Otras Entidades financieras 393.913 Total 48.914.027 Egresos por intereses por Depósitos Sector Privado no Financiero Cuentas corrientes (632.610) Cajas de ahorro (349.331) Plazo fijo e inversiones a plazo (22.246.724) por financiaciones recibidas del BCRA y otras instituciones financieras (120.849) por operaciones de pase Otras Entidades financieras (184.669) por otros pasivos financieros (52.332) por obligaciones negociables emitidas (1.506.677) por otras obligaciones negociables subordinadas (832.312) Total (25.925.504) Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Apertura de resultados ANEXO Q al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Resultado 388 · 389 ORI del ejercicio Intereses y ajustes por aplicación de tasa de interés efectiva 31/12/2018 31/12/2018 de activos financieros a valor razonable con cambios en el ORI por títulos de deuda públicos 16.476.367 (443.459) Total 16.476.367 (443.459) Resultado del ejercicio Ingresos por Comisiones 31/12/2018 Comisiones vinculadas con obligaciones 7.417.396 E S TA D O S F I N A N C I E R O S Comisiones vinculadas con créditos 266.329 Comisiones vinculadas con compromisos de préstamos y garantías financieras 1.069 Comisiones vinculadas con valores mobiliarios 83.734 Comisiones por tarjetas 3.214.763 Comisiones por seguros 691.798 Comisiones por operaciones de exterior y cambio 243.390 Total 11.918.479 Resultado del ejercicio Egresos por Comisiones 31/12/2018 Comisiones vinculadas con operaciones con títulos valores (208) Comisiones por operaciones de exterior y cambios (40.061) Otros Comisiones pagadas intercambio ATM (387.236) Egresos chequeras y cámara compensadora (170.367) Comisiones tarjetas de crédito (153.301) Total (751.173) MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Corrección de valor por pérdidas ANEXO R previsiones por riesgo de incobrabilidad al 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) Disminuciones Saldos Concepto al inicio Aumentos Des­31/12/2019 Aplicaciones del ejercicio afectaciones Otros activos financieros (ver Nota 15) 4.931 1.620.587 83 1.625.435 Préstamos y otras financiaciones 4.158.446 4.738.832 96.012 2.895.945 5.905.321 Otras entidades financieras 52.121 18.740 32.065 38.796 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Adelantos 282.318 952.162 2.683 115.802 1.115.995 Documentos 354.248 45.569 22.841 125.159 251.817 Hipotecarios 272.753 178.511 1.165 44.971 405.128 Prendarios 77.524 25.922 972 3.586 98.888 Personales 1.720.698 1.496.939 52 1.313.812 1.903.773 Tarjetas de crédito 814.844 802.994 457 552.135 1.065.246 Arrendamientos financieros 5.570 1.289 4.281 Otros 578.370 1.217.995 34.488 740.480 1.021.397 Otros títulos de deuda 26.074 26.074 Total de previsiones 4.163.377 6.385.493 96.012 2.896.028 7.556.830 Corrección de valor por pérdidas previsiones por riesgo de incobrabilidad al 31 de diciembre de 2018 (Cifras expresadas en miles de pesos) Disminuciones Saldos Concepto al inicio Aumentos Des­31/12/2018 Aplicaciones del ejercicio afectaciones Otros activos financieros 4.916 1.850 1.835 4.931 Préstamos y otras financiaciones 2.666.738 3.097.600 40.733 1.565.159 4.158.446 Otras entidades financieras 31.251 25.571 4.701 52.121 Sector privado no financiero y residentes en el exterior Adelantos 139.833 201.211 7.209 51.517 282.318 Documentos 202.505 193.753 1.546 40.464 354.248 Hipotecarios 152.116 153.332 14.208 18.487 272.753 Prendarios 74.380 29.647 3.929 22.574 77.524 Personales 1.207.483 1.495.470 267 981.988 1.720.698 Tarjetas de crédito 590.483 575.386 1.005 350.020 814.844 Arrendamientos financieros 6.487 273 1.190 5.570 Otros 262.200 422.957 6.678 100.109 578.370 Total de previsiones 2.671.654 3.099.450 40.733 1.566.994 4.163.377 Firmado a efectos de su identificación Firmado a efectos de su identificación con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 con nuestro informe de fecha: 19/02/2020 PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS SRL POR COMISIÓN FISCALIZADORA CPCECABA Tº 1 Fº 13 Carlos M. Szpunar Alejandro Almarza Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Socio Síndico Titular Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contador Público UBA Contador Público UBA Contabilidad Presidente CPCECABA T° 192 F° 110 CPCECABA T° 120 F° 210 e Impuestos Informe de los Auditores Independientes sobre Estados Financieros consolidados 390 · 391 A los Señores Directores de conformidad con las normas de auditoría establecidas en la BANCO MACRO S.A. Resolución Técnica N° 37 de la FACPCE y con las “Normas CUIT: 30-50001008-4 mínimas sobre auditorías externas” emitidas por el BCRA. Domicilio legal: Avenida Eduardo Madero 1182 Dichas normas exigen que cumplamos los requerimientos Ciudad Autónoma de Buenos Aires de ética, así como que planifiquemos y ejecutemos la auditoría con el fin de obtener un grado razonable de seguridad acerca de la inexistencia de distorsiones signifiI. Informe sobre los cativas en los estados financieros. estados financieros Una auditoría comprende la aplicación de procedimientos Introducción para obtener elementos de juicio sobre las cifras y la información presentada en los estados financieros. Los procedimien1. Hemos auditado los estados financieros consolidados tos seleccionados dependen del juicio profesional del auditor, E S TA D O S F I N A N C I E R O S adjuntos de BANCO MACRO S.A. (la “Entidad”), y sus incluida la valoración de los riesgos de distorsiones significatisociedades controladas que comprenden: (a) el estado vas en los estados financieros, originadas en errores o consolidado de situación financiera al 31 de diciembre de irregularidades. Al realizar valoraciones de riesgos, el auditor 2019, (b) los estados consolidados de resultados y de otros considera el control interno existente en la Entidad, en lo que resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de sea relevante para la preparación y presentación razonable flujos de efectivo por el ejercicio finalizado en esa fecha y (c) de los estados financieros, con la finalidad de diseñar los un resumen de las políticas contables significativas y otra procedimientos de auditoría que resulten apropiados en las información complementaria. circunstancias, pero no con el propósito de expresar una opinión sobre la eficacia del sistema de control interno de la Responsabilidad del Directorio y la Gerencia Entidad. Asimismo, una auditoría incluye evaluar que las de la Entidad en relación con los estados financieros políticas contables utilizadas sean apropiadas, la razonabilidad de las estimaciones contables efectuadas por el 2. El Directorio y la Gerencia de la Entidad son responsables Directorio y la Gerencia de la Entidad y la presentación de los por la preparación y presentación razonable de los estados estados financieros en su conjunto. financieros mencionados en el párrafo 1. de conformidad con el marco de información contable establecido por el Banco Consideramos que los elementos de juicio obtenidos nos Central de la República Argentina (“BCRA”), que, tal como brindan una base suficiente y adecuada para nuestra se indica en la Nota 3. a los estados financieros mencionaopinión de auditoría. dos en el párrafo 1., se basa en las Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), tal como esas normas Opinión fueron emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (“IASB” por su sigla en inglés) y adoptadas 4. En nuestra opinión, los estados financieros mencionados en por la Federación Argentina de Consejos Profesionales de el párrafo 1. presentan razonablemente, en todos sus aspectos Ciencias Económicas (“FACPCE”), y con las excepciones significativos, la situación financiera de BANCO MACRO S.A. que fueron establecidas por el BCRA que se explican en la y sus sociedades controladas al 31 de diciembre de 2019, así MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO mencionada nota. El Directorio y la Gerencia de la Entidad como sus resultados, la evolución de su patrimonio neto y los son también responsables del control interno que consideflujos de efectivo correspondientes al ejercicio finalizado en esa ren necesario para permitir la preparación de estados fecha, de conformidad con el marco de información contable financieros consolidados libres de distorsiones significativas, establecido por el BCRA mencionado en el párrafo 2. ya sea debido a errores o irregularidades. Énfasis sobre ciertos aspectos revelados Responsabilidad del auditor en los estados financieros y otras cuestiones 3. Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre 5. Llamamos la atención sobre la información contenida en los estados financieros mencionados en el párrafo 1. basada las siguientes notas a los estados financieros mencionados en nuestra auditoría. Hemos realizado nuestro trabajo de en el párrafo 1.: (a) Nota 3. “Bases de presentación de los estados II. Informe sobre otros requerimientos financieros y políticas contables aplicadas Normas legales y regulatorios contables aplicadas”, en la que la Entidad (a) indica que el BCRA estableció disposiciones específicas para las 7. En cumplimiento de disposiciones vigentes, informamos que: entidades financieras respecto a la aplicación de la sección 5.5 “Deterioro de Valor” de la NIIF N° 9 “Instru(a) Los estados financieros mencionados en el párrafo 1., mentos Financieros”, y (b) cuantifica el efecto que sobre se encuentran en proceso de transcripción al libro de los estados financieros tendría la aplicación plena de Balances de BANCO MACRO S.A. y, en nuestra opinión, dicha norma. Esta cuestión no modifica la opinión han sido preparados en todos sus aspectos significativos, expresada en el párrafo 4., pero debe ser tenida en de conformidad con las normas pertinentes de la Ley cuenta por aquellos usuarios que utilicen las NIIF para la General de Sociedades y de la Comisión Nacional de interpretación de los estados financieros mencionados en Valores (“CNV”). el párrafo 1. (b) Los estados financieros separados de BANCO MACRO (b) Nota 3. “Bases de presentación de los estados finanS.A. al 31 de diciembre de 2019, excepto por lo mencionado cieros y políticas contables aplicadas Unidad de medien la Nota 3. a los mismos “Bases de presentación de los da”, en la que (a) se explica que si bien al 31 de diciembre estados financieros y políticas contables aplicadas”, de 2019 se cumplen las condiciones previstas en la NIC N° apartado “Transcripción a libros”, surgen de registros 29 para la reexpresión de los estados financieros a contables llevados, en sus aspectos formales, de conformimoneda homogénea, transitoriamente la Comunicación dad con las normas legales vigentes y con las condiciones “A” 6651 del BCRA no permite tal reexpresión, (b) se establecidas en las Resoluciones N° 1032/EMI y 1996/EMI efectúa una descripción de los principales impactos que de la CNV de fechas 17 de marzo y 20 de mayo de 2004, produciría la aplicación de la NIC N° 29 junto con una respectivamente. cuantificación inicial de ciertos efectos globales sobre los estados financieros mencionados en el párrafo 1., y (c) se ( c ) Al 31 de diciembre de 2019, la deuda devengada en alerta que la falta de reconocimiento de los cambios concepto de aportes y contribuciones con destino al ocurridos en el poder adquisitivo general de la moneda Sistema Integrado Previsional Argentino, que surge de los puede distorsionar la información financiera, y debe ser registros contables de BANCO MACRO S.A., asciende a $ tenida en cuenta en la interpretación de la información 300.862.843, no siendo exigible a esa fecha. que la Entidad brinda en los estados financieros mencionados en el párrafo 1. sobre su situación financiera, sus (d) Durante el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2019, resultados y los flujos de su efectivo. Esta cuestión no hemos facturado honorarios por servicios de auditoría modifica la opinión expresada en el párrafo 4., pero prestados a BANCO MACRO S.A., que representan el 99% dejamos expresa constancia que si bien los estados del total facturado a la Entidad por todo concepto, el 73% financieros mencionados en el párrafo 1. han sido preparadel total de servicios de auditoría facturados a la Entidad y dos con la finalidad de alcanzar una presentación razonacontroladas y el 73% del total facturado a la Entidad y ble de conformidad con el marco de información contable controladas por todo concepto. establecido por el BCRA, las prácticas de ese marco de información en materia de unidad de medida no permiten Ciudad Autónoma de Buenos Aires, alcanzar una presentación razonable de conformidad con 19 de febrero de 2020 las normas contables profesionales. PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS S.R.L. ( c ) Nota 3. “Bases de presentación de los estados financieC.P.C.E.C.A.B.A. T° 1 – F° 13 ros y políticas contables aplicadas Normas contables aplicadas”, en la que la Entidad expone que, a efectos de la medición a valor razonable de una tenencia de instrumentos de patrimonio en particular, ha aplicado las cuestiones requeridas por el BCRA a través de un Memorando de fecha 29 de abril de 2019. Esta cuestión no CARLOS M. SZPUNAR modifica la opinión expresada en el párrafo 4., pero debe Socio ser tenida en cuenta por aquellos usuarios que utilicen las Contador Público U.B.A. NIIF para la interpretación de los estados financieros C.P.C.E.C.A.B.A. T° 192 – F° 110 mencionados en el párrafo 1. Otras cuestiones 6. Hemos emitido por separado un informe sobre los estados financieros de BANCO MACRO S.A. a la misma fecha y por el mismo período indicado en el párrafo 1. Informe de los Auditores Independientes sobre Estados financieros separados 392 · 393 I. Informe sobre los Una auditoría comprende la aplicación de procedimientos estados financieros para obtener elementos de juicio sobre las cifras y la información presentada en los estados financieros. Los Introducción procedimientos seleccionados dependen del juicio profesional del auditor, incluida la valoración de los riesgos de 1. Hemos auditado los estados financieros separados distorsiones significativas en los estados financieros, adjuntos de BANCO MACRO S.A. (la “Entidad”), que originadas en errores o irregularidades. Al realizar valoraciocomprenden: (a) el estado separado de situación financiera nes de riesgos, el auditor considera el control interno al 31 de diciembre de 2019, (b) los estados separados de existente en la Entidad, en lo que sea relevante para la resultados y de otros resultados integrales, de cambios en el preparación y presentación razonable de los estados patrimonio y de flujos de efectivo por el ejercicio finalizado financieros, con la finalidad de diseñar los procedimientos en esa fecha y (c) un resumen de las políticas contables de auditoría que resulten apropiados en las circunstancias, significativas y otra información complementaria. pero no con el propósito de expresar una opinión sobre la E S TA D O S F I N A N C I E R O S eficacia del sistema de control interno de la Entidad. Responsabilidad del Directorio y la Gerencia Asimismo, una auditoría incluye evaluar que las políticas de la Entidad en relación con los estados financieros contables utilizadas sean apropiadas, la razonabilidad de las estimaciones contables efectuadas por el Directorio y la 2. El Directorio y la Gerencia de la Entidad son responsables Gerencia de la Entidad y la presentación de los estados por la preparación y presentación razonable de los estados financieros en su conjunto. financieros mencionados en el párrafo 1. de conformidad con el marco de información contable establecido por el Consideramos que los elementos de juicio obtenidos nos Banco Central de la República Argentina (“BCRA”), que, tal brindan una base suficiente y adecuada para nuestra como se indica en la Nota 3. a los estados financieros opinión de auditoría. mencionados en el párrafo 1., se basa en las Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), tal como Opinión esas normas fueron emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (“IASB” por su sigla en 4. En nuestra opinión, los estados financieros mencionados inglés) y adoptadas por la Federación Argentina de Conseen el párrafo 1. presentan razonablemente, en todos sus jos Profesionales de Ciencias Económicas (“FACPCE”), y aspectos significativos, la situación financiera de BANCO con las excepciones que fueron establecidas por el BCRA MACRO S.A. al 31 de diciembre de 2019, así como sus que se explican en la mencionada nota. El Directorio y la resultados, la evolución de su patrimonio neto y los flujos de Gerencia de la Entidad son también responsables del efectivo correspondientes al ejercicio finalizado en esa fecha, control interno que consideren necesario para permitir la de conformidad con el marco de información contable preparación de estados financieros libres de distorsiones establecido por el BCRA mencionado en el párrafo 2. significativas, ya sea debido a errores o irregularidades. Énfasis sobre ciertos aspectos revelados Responsabilidad del auditor en los estados financieros y otras cuestiones MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO 3. Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre 5. Llamamos la atención sobre la información contenida en los estados financieros mencionados en el párrafo 1. basada las siguientes notas a los estados financieros mencionados en nuestra auditoría. Hemos realizado nuestro trabajo de en el párrafo 1.: conformidad con las normas de auditoría establecidas en la Resolución Técnica N° 37 de la FACPCE y con las “Normas (a) Nota 3. “Bases de presentación de los estados financiemínimas sobre auditorías externas” emitidas por el BCRA. ros y políticas contables aplicadas”, en la que la Entidad (a) Dichas normas exigen que cumplamos los requerimientos indica que el BCRA estableció disposiciones específicas de ética, así como que planifiquemos y ejecutemos la para las entidades financieras respecto a la aplicación de la auditoría con el fin de obtener un grado razonable de sección 5.5 “Deterioro de Valor” de la NIIF N° 9 “Instrumenseguridad acerca de la inexistencia de distorsiones signifitos Financieros”, y (b) cuantifica el efecto que sobre los cativas en los estados financieros. estados financieros tendría la aplicación plena de dicha norma. Esta cuestión no modifica la opinión expresada en de la Ley General de Sociedades y de la Comisión Nacional el párrafo 4., pero debe ser tenida en cuenta por aquellos de Valores (“CNV”). usuarios que utilicen las NIIF para la interpretación de los estados financieros mencionados en el párrafo 1. (b) Los estados financieros mencionados en el párrafo 1., excepto por lo mencionado en la Nota 3. a los mismos (b) Nota 3. “Bases de presentación de los estados financie“Bases de presentación de los estados financieros y ros y políticas contables aplicadas Unidad de medida”, en políticas contables aplicadas”, apartado “Transcripción a la que (a) se explica que si bien al 31 de diciembre de 2019 se libros”, surgen de registros contables llevados, en sus cumplen las condiciones previstas en la NIC N° 29 para la aspectos formales, de conformidad con las normas legales reexpresión de los estados financieros a moneda homogévigentes y con las condiciones establecidas en las Resolunea, transitoriamente la Comunicación “A” 6651 del BCRA ciones N° 1032/EMI y 1996/EMI de la CNV de fechas 17 de no permite tal reexpresión, (b) se efectúa una descripción de marzo y 20 de mayo de 2004, respectivamente. los principales impactos que produciría la aplicación de la NIC N° 29 junto con una cuantificación inicial de ciertos ( c ) Al 31 de diciembre de 2019, la deuda devengada en efectos globales sobre los estados financieros mencionados concepto de aportes y contribuciones con destino al en el párrafo 1., y (c) se alerta que la falta de reconocimiento Sistema Integrado Previsional Argentino, que surge de los de los cambios ocurridos en el poder adquisitivo general de registros contables de la Entidad, asciende a $ la moneda puede distorsionar la información financiera, y 300.862.843, no siendo exigible a esa fecha. debe ser tenida en cuenta en la interpretación de la información que la Entidad brinda en los estados financie(d) Al 31 de diciembre de 2019, según surge de la Nota 33. a ros mencionados en el párrafo 1. sobre su situación financielos estados financieros mencionados en el párrafo 1., la ra, sus resultados y los flujos de su efectivo. Esta cuestión Entidad posee un patrimonio neto y una contrapartida en no modifica la opinión expresada en el párrafo 4., pero activos elegibles que exceden los importes mínimos dejamos expresa constancia que si bien los estados requeridos por las normas pertinentes de la CNV para las financieros mencionados en el párrafo 1. han sido preparacategorías indicadas en la mencionada nota. dos con la finalidad de alcanzar una presentación razonable de conformidad con el marco de información contable (e) Durante el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2019, establecido por el BCRA, las prácticas de ese marco de hemos facturado honorarios por servicios de auditoría información en materia de unidad de medida no permiten prestados a BANCO MACRO S.A., que representan el 99% alcanzar una presentación razonable de conformidad con del total facturado a la Entidad por todo concepto, el 73% las normas contables profesionales. del total de servicios de auditoría facturados a la Entidad y controladas y el 73% del total facturado a la Entidad y ( c ) Nota 3. “Bases de presentación de los estados financiecontroladas por todo concepto. ros y políticas contables aplicadas”, en la que la Entidad expone que, a efectos de la medición a valor razonable de Ciudad Autónoma de Buenos Aires, una tenencia de instrumentos de patrimonio en particular, 19 de febrero de 2020 ha aplicado las cuestiones requeridas por el BCRA a través de un Memorando de fecha 29 de abril de 2019. Esta PISTRELLI, HENRY MARTIN Y ASOCIADOS S.R.L. cuestión no modifica la opinión expresada en el párrafo 4., C.P.C.E.C.A.B.A. T° 1 – F° 13 pero debe ser tenida en cuenta por aquellos usuarios que utilicen las NIIF para la interpretación de los estados financieros mencionados en el párrafo 1. Otras cuestiones CARLOS M. SZPUNAR 6. Hemos emitido por separado un informe sobre los Socio estados financieros consolidados de BANCO MACRO S.A. Contador Público U.B.A. y sus sociedades controladas a la misma fecha y por el C.P.C.E.C.A.B.A. T° 192 – F° 110 mismo período indicado en el párrafo 1. II. Informe sobre otros requerimientos legales y regulatorios 7. En cumplimiento de disposiciones vigentes, informamos que: (a) En nuestra opinión, los estados financieros mencionados en el párrafo 1. han sido preparados, en todos sus aspectos significativos, de conformidad con las normas pertinentes Informe de la Comisión Fiscalizadora 394 · 395 A los Señores Accionistas del Profesionales de Ciencias Económicas (“FACPCE”), y con las BANCO MACRO S.A. excepciones (i) del punto 5.5. “Deterioro de Valor” de la NIIF Avenida Eduardo Madero 1182 N° 9 “Instrumentos Financieros”, y (ii) de la Norma InternaCiudad Autónoma de Buenos Aires cional de Contabilidad (“NIC”) N° 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”, que en forma transitoa) En cumplimiento de disposiciones legales, reglamentarias ria fueron excluidas por el BCRA del marco contable y estatutarias vigentes hemos recibido para nuestra consideaplicable a las entidades financieras. El Directorio y la ración el estado separado de situación financiera de BANCO Gerencia de la Entidad son también responsables del MACRO S.A. al 31 de diciembre de 2019, y los correspondiencontrol interno que consideren necesario para permitir la tes estados separados de resultados y de otros resultados preparación de estados financieros libres de distorsiones integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo significativas, ya sea debido a errores o irregularidades. finalizados en esa fecha y las notas y anexos que los complementan. Además, hemos recibido los estados financieros d) En nuestra opinión, los estados financieros mencionados consolidados por el ejercicio terminado en esa fecha, del en el apartado 1. presentan razonablemente, en todos sus E S TA D O S F I N A N C I E R O S BANCO MACRO S.A. con las sociedades controladas. Los aspectos significativos, la situación financiera de BANCO documentos citados son responsabilidad del Directorio de la MACRO S.A. y la situación financiera consolidada con sus Sociedad. Nuestra responsabilidad consiste en emitir un sociedades controladas al 31 de diciembre de 2019, así como informe sobre dichos documentos basados en el trabajo que sus resultados, la evolución de su patrimonio neto y los flujos se menciona en el párrafo siguiente. de efectivo correspondientes al ejercicio finalizado en esa fecha, de conformidad con el marco de información contable b) Nuestro examen fue realizado de acuerdo con las normas establecido por el BCRA mencionado en el párrafo 3. de sindicatura vigentes en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Dichas normas requieren que el examen se efectúe de e) Sin modificar la opinión expresada en el párrafo 4, acuerdo con las normas de auditoría vigentes, e incluya la llamamos la atención sobre lo indicado en la nota 3 a los verificación de la congruencia de los documentos revisados estados financieros condensados adjuntos referidos a que: con la información sobre las decisiones societarias expuestas en actas, y la adecuación de dichas decisiones a la ley y a los a) La Entidad indica que el BCRA estableció disposiciones estatutos, en lo relativo a sus aspectos formales y documenespecíficas para las entidades financieras respecto a la tales. Para realizar nuestra tarea hemos considerado la aplicación de la sección 5.5 “Deterioro de Valor” de la NIIF auditoria efectuada por los auditores externos Pistrelli, Henry 9 “Instrumentos Financieros”, y cuantifica el efecto que Martin y Asociados SRL, quienes emitieron su informe de tendría la aplicación plena de dicha norma sobre los fecha 19 de febrero de 2020 suscripto por el socio de la firma estados financieros. Contador Público Carlos M. Szpunar, de acuerdo con las normas de auditoría vigentes en la Ciudad Autónoma de b) Si bien al 31 diciembre de 2019 se cumplen las condicioBuenos Aires. Dado que no es responsabilidad de los síndicos nes previstas en la NIC N° 29 para la reexpresión de los efectuar un control de gestión, la revisión no se extendió a los estados financieros a moneda homogénea, transitoriacriterios y decisiones empresarias de las diversas áreas de la mente la Comunicación “A” 6651 del BCRA no permite tal Sociedad, cuestiones que son responsabilidad exclusiva del reexpresión; no obstante se efectúa una descripción de Directorio. Consideramos que nuestro trabajo nos brinda una los principales impactos que produciría la aplicación de la MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO base razonable para fundamentar nuestro informe. NIC N° 29, junto con una cuantificación inicial de ciertos efectos globales sobre los estados financieros mencionac) Los estados financieros separados y consolidados han dos en el párrafo 1. que tendría la aplicación de la NIC N° sido preparados por la Sociedad de acuerdo con las normas 29, y se alerta que la falta de reconocimiento de los contables establecidas por el Banco Central de la República cambios ocurridos en el poder adquisitivo general de la Argentina (B.C.R.A.), que, tal como se indica en la Nota 3. a moneda puede distorsionar la información contable, y los estados financieros adjuntos, se basa en las Normas debe ser tenida en cuenta en la interpretación de la Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), tal como información que la Entidad brinda en los estados finanesas normas fueron emitidas por el Consejo de Normas cieros mencionados en el párrafo 1. sobre su situación Internacionales de Contabilidad (“IASB” por su sigla en financiera, sus resultados y los flujos de su efectivo. La inglés) y adoptadas por la Federación Argentina de Consejos Entidad explica los efectos que produciría la utilización de la NIC N° 29 “Información Financiera en Economías d) no tenemos observaciones significativas que formular Hiperinflacionarias”, e indica que si bien se encuentra en en lo que es materia de nuestra competencia, sobre la proceso de cuantificación del efecto que sobre los información incluida en la nota 33 a los estados financieestados financieros tendría la aplicación de esa norma, ros separados adjuntos al 31 de diciembre de 2019, en estima que el mismo podría ser de significación, y alerta relación con las exigencias establecidas por la Comisión sobre que esto debe ser tenido en cuenta en la interpretaNacional de Valores respecto a Patrimonio Neto Mínimo y ción que se realice de la información que la Entidad Contrapartida, brinda en los presentes estados financieros sobre su situación financiera, su resultado integral y los flujos de su e) de acuerdo a lo requerido por la Resolución General N° efectivo. Dejamos expresa constancia que si bien los 622 de la Comisión Nacional de Valores, sobre la estados financieros adjuntos han sido preparados de independencia de los auditores externos y sobre la conformidad con el marco de información contable calidad de las políticas de auditoria aplicadas por los establecido por el BCRA, las prácticas de ese marco de mismos y de las políticas de contabilización de la información en materia de unidad de medida no permiten Sociedad, el informe de los auditores externos referido alcanzar una presentación de conformidad con las anteriormente incluye la manifestación de haber aplicanormas contables profesionales. do las normas de auditoria vigentes, que comprenden los requisitos de independencia, y no contiene salvedades c) La Entidad expone que, a efectos de la medición a en relación a la aplicación de dichas normas, salvo lo valor razonable de una tenencia de instrumentos de expresado en el párrafo quinto de dicho informe, en patrimonio en particular, ha aplicado las cuestiones cuanto a la aplicación de las normas emitidas por el requeridas por el BCRA a través de un Memorando de BCRA con supremacía sobre las contables profesionales. fecha 29 de abril de 2019. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 19 de febrero de 2020 f) Informamos, además, en cumplimiento de disposiciones Por Comisión Fiscalizadora legales y reglamentarias vigentes que: a) la memoria del Directorio junto con el informe del Código de Gobierno Societario se encuentran en proceso de preparación. Esta comisión fiscalizadora, oportunamente emitirá el informe correspondiente, Alejandro Almarza Síndico Titular b) hemos realizado las restantes tareas de control de Contador Público U.B.A. legalidad previstas por el artículo 294 de la Ley N° 19.550, C.P.C.E.C.A.B.A T° 120 F° 210 que consideramos necesarias de acuerdo con las circunstancias, incluyendo entre otras, el control de la constitución y subsistencia de la garantía de los directores, no teniendo observaciones que formular al respecto, c) los estados financieros de BANCO MACRO S.A. se encuentran en proceso de transcripción al libro de Balances de Banco Macro S.A. y surgen de registros contables llevados, en sus aspectos formales, de conformidad con las disposiciones legales vigentes y las normas reglamentarias del BCRA. Proyecto de distribución de utilidades correspondiente al ejercicio económico terminado el 31 de diciembre de 2019 (Cifras expresadas en miles de pesos) 396 · 397 RESULTADOS NO ASIGNADOS (1) 61.931.570 A Reserva Legal (8.159.955) Ajustes (Punto 2.3. del T.O. de “Distribución de resultados”) (2) (9.786) SUBTOTAL 1 53.761.829 Ajustes (Punto 2.1. del T.O. de “Distribución de resultados”) (2) (346.414) SUBTOTAL 2 53.415.415 SALDO DISTRIBUIBLE (3) y (4) 44.331.413 (5) (1) Incluye Reserva facultativa para futura distribución de resultados por 21.342.721 (2) Ver Nota 40.b). (3) Se admitirá la distribución de resultados en la medida que no se verifique que la integración de efectivo mínimo en promedio (en pesos o en moneda extranjera) fuera menor a la exigencia correspondiente a la última posición cerrada o a la proyectada considerando el efecto de la distribución de resultados. (4) Corresponde al menor importe entre el Subtotal 2 y el que surge de calcular el exceso de integración de capital mínimo al 31 de diciembre de 2019 respecto de la exigencia a dicha fecha, considerando adicionalmente las restricciones detalladas E S TA D O S F I N A N C I E R O S en la Nota 40 conforme a lo establecido por el Texto Ordenado de “Distribución de resultados”. (5) De acuerdo a lo indicado en la Comunicación “A” 6464 del BCRA, en el proceso de autorización previa del BCRA para la distribución de resultados la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del BCRA tendrá en cuenta, entre otros elementos, los potenciales efectos de la aplicación de las normas internacionales de contabilidad según la Comunicación “A” 6430 (punto 5.5. de NIIF 9 Deterioro de valor de activos financieros) y de la reexpresión de estados financieros prevista por la Comunicación “A” 6651, por lo tanto el monto a distribuir ascendería aproximadamente a la suma de 33.040.852. El Directorio ha resuelto postergar hasta la reunión en que considere la Memoria del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2019, la propuesta del destino de las utilidades que se someterá a la Asamblea de Accionistas. Daniel H. Violatti Jorge Pablo Brito Delfín Jorge Gerente de Vicepresidente Ezequiel Carballo Contabilidad Presidente e Impuestos MEMORIA ANUAL · BANCO MACRO Diseño Gráfico Tholön Kunst, Comunicación visual Impresión Latingráfica Fotografía Rodrigo Vergara
