COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 1 2 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 3 ÍNDICE 05 / Carta de compromiso de adhesión a los Principios del Pacto Global 07 / Sobre la compañia y su gestión sustentable 10 / Gestión 2019: destacados 13 / Ética, transparencia y Derechos Humanos 16 / Colaboradores 20 / Proveedores y contratistas 22 / Comunidad 24 / Ambiente 4 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 5 CARTA COMPROMISO DE ADHESIÓN A LOS PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Con satisfacción y renovado compromiso, desque nos permitieron proveer energía a miles de de Integración Energética Argentina S.A. (IEAfamilias de 71 localidades. Gracias al GNEA, el SA) presentamos por segundo año consecutivo gas natural llegó por primera vez en la historia nuestra adhesión y apoyo a los diez principios a la provincia de Chaco. Como empresa estatal, que promueve el Pacto Global de Naciones Unipara nosotros esto significó un gran logro. das para proteger los derechos humanos, garantizar los mejores estándares laborales, preservar Un año más, reconocemos en el Pacto Global el medio ambiente y luchar contra la corrupción. una nueva oportunidad para rendir cuentas de manera transparente e invitamos a nuestros disNuestra compañía tiene la misión de proveer tintos públicos de interés a leer esta Comunicaenergía eficaz y eficientemente, acompañanción del Progreso, en la que no sólo encontrarán do las políticas públicas del Estado Nacional, información valiosa sobre nuestro cumplimiento dentro de un marco de respeto socio ambiental con los principios mencionados, sino también que contribuya a mejorar la calidad de vida de sobre nuestra gestión y avances durante 2019. las personas y al desarrollo de la comunidad. Este documento será incluido en nuestra web En este sentido, creemos que el Pacto Global (www.ieasa.com.ar). y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) nos ofrecen herramientas indispensables para guiarnos en la búsqueda activa de una gestión cada vez más sustentable. Entre los desafíos que se nos presentaron en Claudia Liliana Mundo 2019, sin dudas se destacaron las múltiples obras Presidente de IEASA 6 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. 10 PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos 1 humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en 2 la vulneración de los Derechos Humanos” “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento 3 efectivo del derecho a la negociación colectiva” “Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo 4 forzoso o realizado bajo coacción” 5 “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil” “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación 6 en el empleo y la ocupación” “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el 7 medio ambiente” “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor 8 responsabilidad ambiental” “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías 9 respetuosas con el medioambiente” “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, 10 incluidas extorsión y soborno” COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 7 SOBRE LA COMPAÑÍA Y SU GESTIÓN SUSTENTABLE Integración Energética Argentina S.A. (IEASA) es La empresa también desarrolla sus actividades en una corporación gubernamental de propiedad mixta el sector de gas siendo la comitente del Gasoducto dedicada a la comercialización de energía eléctrica del Noreste Argentino (GNEA), Gasoducto Regional suministrada por proyectos binacionales e intercoCentro II-Esperanza/Rafaela/Sunchales, Gasoducto nexiones internacionales. La compañía también se Sistema Cordillerano/Patagónico, Gasoducto encarga de la construcción de la central termoelécCordillerano y del Gasoducto de la Costa. trica Río Turbio, así como de las centrales hidroeléctricas Cóndor Cliff y La Barrancosa, ubicadas en el IEASA fue creada a partir del Decreto 882/17 de ocrío Santa Cruz, anteriormente administradas por el tubre de 2017 absorbiendo a Energía Argentina S.A. Ministerio de Energía y Minería. (Enarsa) y Emprendimientos Energéticos Binacionales S.A. (Ebisa) concretando su fusión recientemente. 8 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. MISIÓN DE IEASA Proveer energía eficaz y eficientemente, acompañando las políticas públicas del Estado Nacional, dentro de un marco de respeto socio ambiental que contribuya a mejorar la calidad de vida de las personas y al desarrollo de la comunidad. IEASA Y LA RESPONSABILIDAD SOCIAL La empresa es consciente de los impactos de sus actividades sobre las condiciones ambientales, el desarrollo económico y social y el bienestar general de la comunidad, además de la importancia de la licencia social para operar en las comunidades en las que se encuentra. Entendemos la responsabilidad social como el compromiso que establecemos con las partes interesadas mediante relaciones laborales positivas, la responsabilidad con la cadena de negocios, políticas de protección del medio ambiente y colaboración activa con las políticas públicas a partir de una visión centralizada en la gestión responsable de nuestras acciones directas e indirectas. Para IEASA la Responsabilidad Social Empresarial debe enmarcarse en una forma de gestión que incluya el establecimiento de metas empresariales compatibles con el desarrollo sustentable de la sociedad, respetando la diversidad y promoviendo a la reducción de las desigualdades sociales. Para eso, tomamos en cuenta para el diseño de la estrategia de Responsabilidad Social tanto los 10 principios del Pacto Global como la plataforma de trabajo que ofrecen los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y sus metas. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 9 OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Para IEASA es primordial que las acciones de Responsabilidad Social se encuentren alineadas con las iniciativas impulsadas por las Naciones Unidas. Se trata de una oportunidad histórica para dejar de ser parte del problema y convertirse en parte de la solución, lo que requiere de nuevas capacidades y liderazgos. Por eso, nos enfocamos en tres ODS –y sus respectivas metasalineados con la especificidad de nuestro negocio y comunidades en las que trabajamos: 4.1 De aquí a 2030, asegurar que todas las niñas y todos los niños terminen la enseñanza primaria y secundaria, que ha de ser gratuita, equitativa y de calidad y producir resultados de aprendizaje pertinentes y efectivos. 4.2 De aquí a 2030, asegurar que todas las niñas y todos los niños tengan acceso a servicios de atención y desarrollo en la primera infancia y educación preescolar de calidad, a fin de que estén preparados para la enseñanza primaria 4.3 De aquí a 2030, asegurar el acceso igualitario de todos los hombres y las mujeres a una formación técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza universitaria 4.b De aquí a 2020, aumentar considerablemente a nivel mundial el número de becas disponibles para los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, los pequeños Estados insulares en desarrollo y los países africanos, a fin de que sus estudiantes puedan matricularse en programas de enseñanza superior, incluidos programas de formación profesional y programas técnicos, científicos, de ingeniería y de tecnología de la información y las comunicaciones, de países desarrollados y otros países en desarrollo. 7.1 De aquí a 2030, garantizar el acceso universal a servicios energéticos asequibles, fiables y modernos 7.2 De aquí a 2030, aumentar considerablemente la proporción de energía renovable en el conjunto de fuentes energéticas 7.3 De aquí a 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética. 16.5 Reducir considerablemente la corrupción y el soborno en todas sus formas 16.6 Crear a todos los niveles instituciones eficaces y transparentes que rindan cuentas 10 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. GESTIÓN 2019: DESTACADOS Principio 1 (Ref. pág. 6) IEASA acordó con las distribuidoras Gas Nea S.A y Litoral Gas S.A para que el gas natural llegue por primera vez en la historia a 71 localidades de la provincias de Chaco y Santa Fe. El GNEA implicó la construcción de un gasoducto que atraviesa las provincias de Santa Fe, Chaco, Formosa y Salta, totalizando 1500 kilómetros de caño troncal y 1500 kilómetros de derivadas. En Santa Fe abarca 37 localidades y ya se habilitó la conexión a la red domiciliaria de cuatro de ellas. En San Cristóbal hay 3000 factibilidades para usuarios residenciales y 90 para pequeñas empresas; en Elisa, son 600 para residenciales y 18 pymes; en María Luisa 200 familias y 6 pymes; mientras que en La Pelada se realizó un tendido de red domiciliaria de 5773 metros que abastecerá a 185 potenciales conexiones hogareñas y brindará factibilidades para empresas pymes del lugar. En Chaco son 34 las localidades alcanzadas por el GNEA. En Resistencia la red domiciliaria ya está inaugurada y abarca el corredor sanitario que involucra a 17 instituciones de salud. Próximamente se conectarán las localidades de Puerto Tirol, donde en principio se conectarán 20 empresas del parque industrial, y la localidad de Presidente Roque Saenz Peña. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 11 SE AVANZÓ CON EL GASODUCTO DE LA COSTA EN MAR DEL PLATA. Allí ya se habilitó un refuerzo que habilitó a 10.000 factibilidades nuevas para que las familias puedan conectar sus domicilios a la red de gas natural. Asimismo, se avanza con las tareas de construcción de la nueva planta compresora de Las Armas con lo que se logrará abastecer una demanda proyectada de 84.500 nuevas factibilidades tanto residenciales como comerciales. Las nuevas conexiones son posibles a partir del trabajo de ampliación que el Gobierno Nacional realiza a través de IEASA en el Gasoducto de la Costa. Las obras concretaron la Interconexión de las Estaciones Reductoras de Presión “La Invernada” y “El Tejado” -que alimentan a la Ciudad de Mar del Platamediante cañería de acero de aproximadamente 12.000 metros de longitud. AMPLIACIÓN DEL GASODUCTO CORDILLERANO PATAGÓNICO En Bariloche, 10.000 familias ya cuentan con las obras necesarias para poder conectar sus domicilios a la red de gas natural. Asimismo, con los trabajos de la nueva planta compresora adicional de Río Senguer se logrará la incorporación de un total de 22.000 nuevas conexiones. Actualmente ya se dieron de alta 900 usuarios. OPTIMIZACIÓN OPERATORIA DEL PUERTO REGASIFICADOR DE ESCOBAR Durante 2019 se realizaron los ajustes necesarios para incrementar el volumen de regasificación de 19 a 22 millones de m3 por día de gas natural. Esta mejora permitió disminuir los tiempos de espera entre barcos, permitiendo mayor regasificación de GNL. Así, mientras que en 2018 se regasificó 1 barco cada 5 días, (desde principio de abril hasta mediados de septiembre), en 2019 se regasificó 1 barco cada 3 días (desde fines de mayo hasta el 12 de agosto). En ambos casos los volúmenes regasificados fueron similares. 12 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. FUSIÓN ENTRE IEASA Y EBISA A partir del Decreto N° 882 del 31 de octubre de 2017 se instruyó al Ministerio de Energía y Minería para que, en su carácter de accionista mayoritario de ENERGÍA ARGENTINA SOCIEDAD ANÓNIMA (ENARSA) y EMPRENDIMIENTOS ENERGÉTICOS BINACIONALES SOCIEDAD ANÓNIMA (EBISA), impulse los actos y recaudos societarios necesarios a fin de efectuar la fusión por absorción de ambas sociedades, revistiendo ENARSA el carácter de sociedad absorbente, bajo la denominación de INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA SOCIEDAD ANÓNIMA. Con la finalidad de dar cumplimiento a lo establecido en dicho Decreto, en el cual se dispuso la desinversión por parte de la compañía del lote Aguada de Chañar y de las centrales Ensenada de Barragán y Brigadier López, durante el 2019 se concretaron las transferencias de activos. El 14 de junio se suscribió el contrato de transferencia del fondo de comercio y de ejecución de las obras de cierre de ciclo de la Central Termoeléctrica Brigadier López, entre IEASA y Central Puerto S.A. El 26 de junio, se suscribió el contrato de transferencia del fondo de comercio y de ejecución de las obras de cierre de ciclo de la Central Termoeléctrica Ensenada de Barragán, entre Integración Energética Argentina S.A (IEASA) y un consorcio conformado por Pampa Cogeneración S.A. e YPF S.A. En tanto, el 28 de junio se firmó la transferencia de Aguada de Chañar, un lote de la formación Vaca Muerta, a la empresa YPF. En esta línea, el pasado 30 de septiembre de 2019, Integración Energética Argentina S.A. (IEASA) y Emprendimientos Energéticos Binacionales S.A. (EBISA) suscribieron el Compromiso Previo de Fusión con Fecha Efectiva de Fusión 1° de octubre, ad referéndum de las respectivas aprobaciones asamblearias de IEASA y de EBISA, conforme lo dispuesto por los artículos 83 y concordantes de la Ley General de Sociedades N° 19.550 (t.o 1994), momento en el que los respectivos órganos de gobierno de cada parte aprueben y suscriban el Acuerdo Definitivo de Fusión. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 13 ÉTICA, TRANSPARENCIA Y DERECHOS HUMANOS: Principios 1, 2, 4, 6 y 10 (Ref. pág. 6) Durante 2019 la empresa continuó profundizando el proceso de reestructuración en su estrategia y gestión de negocio, centrándose en el compromiso con la integridad y transparencia en todas las operaciones. CÓDIGO DE CONDUCTA Y ÉTICA EMPRESARIAL: nuevos colaboradores de la compañía pudieran leerlo, consultar sus dudas al respecto y firmarlo. En IEASA realizamos un trabajo profesional y de calidad basado en la solidez de nuestros valores LÍNEA DE DENUNCIA: y principios. Estamos comprometidos en llevar a cabo tratos éticos y equitativos, promover una Lanzada en septiembre de 2018, la línea de decultura corporativa y mantener un comportanuncia tiene el objetivo de aportar procesos miento social y ambiental responsable con el que contribuyan en el compromiso contra la entorno que nos rodea. Por ello, en 2018 lanzamos corrupción por parte de la compañía. A lo larun Código de Conducta y Ética Empresarial para go del año, la línea funcionó a través de la web, nuestros empleados en el que se suscriben los teléfono y por correo electrónico. Se recibieron valores y principios por los que se rige la comcuatro denuncias categorizadas como: acoso pañía para desarrollar sus actividades. laboral, conflicto de interés y maltrato físico / psicológico. Las mismas fueron tratadas por el Luego de un año en el que se llevaron adelante Comité de Ética, que encargó la investigación distintas instancias de capacitación y sensibilizaa Auditoría Interna dándoles el curso corresción sobre la temática, se logró que el 100% de los pondiente. En las dos primeras, la investigación colaboradores firmaran el Código. Durante 2019, determinó que eran infundadas y la última, fue se incorporó una instancia para que todos los descartada porque no correspondía a IEASA. 14 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. TRANSPARENCIA EN LA GESTIÓN Y COMUNICACIÓN CON PÚBLICOS DE INTERÉS Campaña de comunicación de GNEA: Como parte de la continuidad del proceso de rendición de cuentas a la comunidad y diálogos con públicos de interés iniciado en 2018, durante el mes de mayo se llevó adelante la Campaña de Comunicación y Difusión de las Tareas de prueba y llenado de gas del Gasoducto del Noreste Argentino (GNEA) en Presidencia La Plaza las 11 localidades del ramal Roque Sáenz Peña en la provincia de Chaco. Esto se realizó con el diseño de tres piezas gráficas diferentes en las que se detalló: qué es el GNEA; cada una de las localidades y fechas previstas de inicio de los trabajos; teléfonos de referencia para hacer consultas; medidas de prevención de accidentes e imágenes útiles para la identificación de gasoductos. Este material gráfico fue diseñado para ser distribuido tanto a los vecinos como a los propietarios de campos afectados directamente por la traza del GNEA | Gasoducto del Noreste Argentino | Mayo 2019 gasoducto troncal. Inauguracion red de gas natural La Pelada Inauguracion red de gas San Cristóbal Inauguracion red de gas Elisa COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 15 Proyecto Aprovechamientos Hídricos Santa Cruz: acceso a la información A fin de poner a disposición la información de este proyecto, se desarrolló el sitio web: www.hidrosantacruz.com.ar donde se comparte información como su marco legal, características técnicas, historia, estudios de impacto ambiental, Plan de Gestión Ambiental y Observatorio, Patrimonio Cultural, Pueblos Originarios, entre otros. DERECHOS HUMANOS: La empresa se compromete a respetar y proteger los derechos humanos y libertades públicas reconocidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en los principales acuerdos internacionales al respecto, asegurando que los principios recogidos en dichos acuerdos estén presentes en todas sus políticas. TRANSPARENCIA EN LA GESTIÓN Y COMUNICACIÓN CON PÚBLICOS DE INTERÉS La digitalización del circuito de compras promovió una gestión más eficiente, ágil y transparente: se eliminó la duplicación de tareas por lo que bajaron los tiempos de cada proceso, ahorrando recursos, y con el valor agregado principal de poder contar con todo el expediente de cada compra en SAP. Esto permite que el mismo sea auditado a diario, mediante el acceso inmediato a la información por parte de Auditoría Interna y de todo el management de la compañía. 16 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. COLABORADORES: Principios 1, 3, 4, 6 y 8 (Ref. pág. 6) DISTINCIÓN POR GÉNERO Y RANGO ETARIO DE EMPLEADOS DE IEASA: Cabe aclarar que la disminución en la cantidad de colaboradores de IEASA desde 2018 (202 colaboradores menos) se debe a la venta de la Central Termoeléctrica Ensenada de Barragán y de la Central Termoeléctrica Brigadier López, ubicada en la provincia de Santa Fe. Ambas ventas se concretaron garantizando la continuidad laboral de los empleados de acuerdo a lo establecido en el artículo 225 de la Ley de Contrato de Trabajo. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 17 “JORNADAS IEASA DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN” Desde la Gerencia de Relaciones Institucionales y Comunicación se llevaron adelante jornadas mensuales de formación y sensibilización destinadas a exponer, debatir, reflexionar e incorporar conocimientos sobre diversas temáticas y problemáticas que atraviesan tanto la vida laboral como la vida individual y familiar. Así, se concretaron cuatro jornadas: • Nutrición y Sedentarismo: qué quiero, qué puedo, y qué debo hacer para incorporar prácticas saludables a cargo de Jorge Franchella, Médico Deportólogo y Cardiólogo. • Seguridad Vial: por qué transgredimos las reglas a cargo de Luis Oliveto –ex árbitro de la primera división del Fútbol Argentinoy José Nesis -médico, licenciado en psicología, especialista universitario en psiquiatría y terapeuta familiar-. • Energía Renovable en la Argentina y el Mundo a cargo de Sebastián Kind, Subsecretario de Energías Renovables y Eficiencia Energética • ¿Cómo se lidera en el Siglo 21? Nuevas formas de gestión, a cargo de Alejandro Mascó, Licenciado en Psicología de la Universidad del Salvador y autor del libro «Los 7 mitos capitales» y «Entre Generaciones» EQUILIBRIO VIDA LABORAL Y VIDA FAMILIAR Los colaboradores de IEASA compartieron una jornada de actividades y recreación junto a su familia. En este encuentro, realizado el miércoles 24 de julio en Hotel Meliá, chicos y grandes disfrutaron de un espacio de juegos y diversión de la mano de la compañía Circo Reciclado. De acuerdo a un determinado rango etario, se conformaron grupos y se pusieron manos a la obra para confeccionar, con materiales reciclables, un molino de viento. Durante el armado, los talleristas conversaron y pusieron énfasis en la importancia del cuidado del medio ambiente y en el beneficio de las energías renovables. Además del show, que combinó permanentemente el arte con el cuidado ambiental, los empleados de IEASA compartieron una merienda con sus hijos. Para la despedida, el staff de Las jornadas fueron de asistencia voluntaCirco Reciclado regaló su show de globología. ria y contaron con la participación de 127 119 personas, entre empleados y niños, particiempleados. paron de esta actividad. 18 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. SALUD Y SEGURIDAD: IEASA está comprometida con la seguridad y la salud de sus empleados, promoviendo la protección laboral y la salud en el marco IGUALDAD DE OPORTUNIDADES: de las disposiciones nacionales vigentes, los Principios y Derechos Fundamentales en el IEASA entiende que el crecimiento profesioTrabajo, así como en base a la política de nal de sus colaboradores está íntimamente protección laboral y de la salud de la emligado al desarrollo integral de la persona. Por presa. Por medio de las mejoras continuas este motivo impulsa la formación, promovienen el mundo laboral y a través de la impledo la igualdad de oportunidades laborales y mentación de diversas medidas de prevenasegurando la no discriminación. La promoción y protección de la salud, mantiene y ción se funda en el mérito, la capacidad y el fomenta la misma, así como la capacidad desempeño de las funciones profesionales. de rendimiento y la satisfacción laboral de El código de conducta y ética empresarial los empleados. de la compañía expresa que todos sus colaboradores deberán ser tratados con respeto, IEASA cuenta con la presencia de un médico propiciando un ambiente de trabajo cómodo, que se encuentra a disposición de los colasaludable y seguro; absteniéndose de emboradores y controla que de manera anual plear cualquier conducta agraviante o que cada uno se realice una evaluación general. suponga algún tipo de discriminación por motivos de raza, ideas religiosas, políticas La empresa ofrece a todos los empleados o sindicales, nacionalidad, lengua, orientainstalaciones de trabajo seguras, apropiadas ción sexual, estado civil, embarazo, edad o y sanitarias a través de las inspecciones pea personas con discapacidad o enfermedad. riódicas del responsable de seguridad edilicia, que realiza Relevamiento General de Riesgos Laborales verificando todas las condiciones NEGOCIACIÓN COLECTIVA: de seguridad e higiene de las sedes administrativas. En los sitios operativos diariamente IEASA respeta los derechos de libre asociase realizan inspecciones de seguridad, y un ción, diálogo y petición individual y colectiva control periódico por parte del departamento de sus empleados. La empresa mantiene de Higiene y Seguridad Laboral. fluidos vínculos y espacios de diálogo con el sindicato en el que participan sus colaboLa identificación del peligro, evaluación y conradores. La organización sindical con la cual trol del riesgo se inicia con la identificación la compañía se relaciona incluye a APUAYE de las actividades y tareas en el Formulario Asociación de Profesionales Universitarios “Matriz de Riesgo de Seguridad”, examinando del Agua y la Energía Eléctrica-. en forma sistemática las labores, de manera SALUD Y SEGURIDAD: que permita identificar todos los peligros, evaluar los riesgos y a la vez estudiar el méIEASA está comprometida con la seguridad todo más seguro de trabajo a fin de eliminar o minimizar el riesgo. De la identificación de peligros y evaluación de riesgos, se determinan medidas de control que incluyen las actividades de capacitación y concientización. Para eso, anualmente se presenta un COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 19 plan de capacitación. Durante 2019 se llevaron adelante las siguientes para toda la compañía: • Prevención y extinción de incendio • Riesgos generales y específicos: qué es un accidente, ART, pasos a seguir frente a un accidente laboral. • Teléfonos útiles de emergencia. • Introducción a los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. Asimismo, se realizó una capacitación para 20 responsables de piso de evacuación sobre roles de emergencia, sistema de alarma, punto de encuentro y pautas para la evacuación de edificio. Por otro lado, se llevaron adelante campañas de vacunación contra la gripe para sedes administrativas y RCP y primeros auxilios para todo el personal. 20 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. PROVEEDORES Y CONTRATISTAS Principios 2, 5, y 10 (Ref. pág. 6) CADENA DE VALOR Y to y concientizar sobre riesgos en el marco del DERECHOS HUMANOS: Programa de Salud, Seguridad e Higiene en el Trabajo. Se incluyen, además, temas relacionaLas operaciones realizadas con los proveedodos a la Política de Alcohol y Drogas, Políticas res por parte de IEASA se encuentran regidas y Código de Convivencia, Manejo Defensivo, por pliegos de condiciones generales para la entre otros. contratación de servicios y obras. La compañía cuenta con cláusulas generales que establecen LICITACIONES: los requisitos mínimos que deben asegurar los proveedores y contratistas para cumplir con A fin de darle transparencia a las compras de los trabajos que les sean encomendados y con GNL a través de licitaciones internacionales, las exigencias establecidas por IEASA. Dichas IEASA continúa con el proceso de transmitir la cláusulas incluyen el cumplimiento y su acredirecepción de las ofertas online vía streaming. tación de la legislación laboral, de seguridad e De esta manera, todos los interesados pueden higiene, medio ambiente y derechos humanos. observar en vivo el desarrollo de cada una de En el marco del proyecto de Aprovechamiento las licitaciones llevadas adelante. Hidroeléctrico del Río Santa Cruz, el contratista Durante 2019 se realizaron tres recepciones de realiza capacitaciones tanto a todo su personal ofertas y todas fueron transmitidas a través de como a los subcontratistas para dar conocimienesta modalidad. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 21 COMITÉ DE COMPRAS Y CONTRATACIONES: Con el fin de promover la transparencia, la compañía cuenta con un Comité de Compras y Contrataciones cuya función es evaluar los gastos de cada una de las áreas que deben ser justificados por sus impulsores y aprobados unánimemente por el comité que está conformado por el Presidente, Vicepresidente, 2 directores y 2 gerentes. PROGRAMA POTENCIARSE IEASA diseñó un registro en la web en la que se consignó cada una de las necesidades de las comunidades asistidas en el marco de los programas de Responsabilidad Social que lleva adelante. Así, la compañía invitó a su cadena de valor a sumar esfuerzos conjuntos de acuerdo a las posibilidades de cada uno. A medida que los proveedores van aportando soluciones se los reconoce en la web y reciben un acta y carta de agradecimiento por parte de cada institución beneficiada. Durante 2019, Staples se sumó con la donación de kits escolares para 160 alumnos que asisten a la Escuela Rural N°2 mediada por TIC en las 11 sedes que se encuentran dispersas en parajes de la Puna Jujeña y que IEASA se encargó de distribuir. Asimismo, los 128 alumnos del Centro de Educación Complementario N°802 de Ensenada también recibieron un kit escolar. 22 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. COMUNIDAD Principios 1 y 5, (Ref. pág. 6) IEASA Y SU COMPROMISO CON LA EDUCACIÓN Las acciones de responsabilidad social llevadas rurales que no cuentan con los recursos matea cabo por la compañía están destinadas princiriales para poder llevar adelante sus estudios palmente a crear mejores condiciones de eduen nivel superior, la beca a los alumnos consiste cabilidad en instituciones de educación formal en garantizarles alojamiento; alimentos; ayuda y no formal ubicadas en aquellas comunidades económica para la adquisición de material de que se encuentran más postergadas y por ende estudio; viáticos; asistencia médica, psicológica presentan situaciones de vulnerabilidad. IEASA y psicopedagógica, además de voluntariostucomprende que una de las mejores maneras tores que los acompañan y asisten. para lograr la erradicación del trabajo infantil es promoviendo la educación y la recreación. En Las principales actividades que se desarrollaron este camino, el modelo de acción no se limita en este marco fueron las siguientes: a los miembros de la empresa –con los que se efectúan acciones de voluntariado-, sino que • Padrinazgo con Fundación Cimientos: renoes elaborado con actores que comparten el vamos el compromiso de apoyar la trayecmismo objetivo, entre ellas, autoridades edutoria escolar de 7 niñas y niños en situación cativas, personal docente, miembros de la prode vulnerabilidad, que asisten a la Escuela pia comunidad e integrantes de distintas ONG, N° 4 de Ensenada. A través del Programa fundaciones e instituciones. Futuros Egresados, estos chicos -de entre 12 y 13 añosreciben acompañamiento educativo En el caso de las comunidades en situación de personalizado; apoyo económico mediante vulnerabilidad, mejorar las condiciones de edubecas mensuales; y espacios de intercambio cabilidad abre un amplio abanico de intervencon otros pares. ción debido a que existen carencias tan básicas • Residencia Universitaria en Salta, Fundación como el agua, la energía eléctrica, vestimenta SÍ: la empresa destinó el 30% del presupuesy alimentos, instalaciones dignas y material to de la Cena de Fin de Año 2018 a la beca didáctico, entre otras. para 8 alumnos universitarios que se alojan en la residencia. Además IEASA donó a los Este año, además de continuar trabajando para 42 jóvenes que residen allí un pendrive y un mejorar las condiciones de educabilidad en cargador portátil para ser utilizados como el nivel inicial, primario y secundario, IEASA herramienta de estudio. incorporó el nivel universitario a sus acciones • Escuela en Tartagal: entrega de mochilas y de inversión social. De este modo, la empresa útiles escolares para los 58 alumnos de nivel comenzó a colaborar en el proyecto Residencia inicial y ciclo primario. Universitaria que Fundación SÍ tiene en Salta. • Donación de pintura para realizar juegos en Destinado a jóvenes egresados de escuelas el patio de la institución. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 23 • Entrega de 71 cajas navideñas para alumnos • Donación de mobiliario para escuelas de Salta y personal docente y Jujuy: la empresa entregó escritorios, ar• Escuela en Saucelito: entrega de 15 mochilas marios, sillas, mesas de reuniones en desuso. con kits escolares para el comienzo de clases 2019. OTRAS DONACIONES • Entrega de 26 cajas navideñas para alumnos y personal docente Donación a Bomberos Voluntarios de Escobar: • Secundaria Rural N°2, Unicef: IEASA donó 5 la empresa entregó bins de monoetilenglicol; rodados para que los chicos jujeños puedan tambores de aceite CPI y CAT; tambores de llegar a la institución de manera más rápida aceite cauquén y latas de pintura, entre otros y cómoda. Conociendo las necesidades de materiales. los alumnos de la sede Vizcarra, perteneciente a la Escuela Rural N°2 mediada por TIC, IEASA entregó cinco bicicletas para que los VOLUNTARIADO estudiantes pudieran ir y volver del establecimiento con este medio de transporte. Así, se Fundación Cimientos: colaboradores de IEASA logró reducir el viaje de tres horas de caminata acompañaron a los becados de la organización a por una hora de bicicleta. La sede Vizcarra una visita al Museo de Arte Moderno de la Ciudad se encuentra a 3.800 metros de altura en de Buenos Aires (MAMBA) y un almuerzo que la Comuna El Aguilar. Para llegar, desde San permitió intercambiar experiencias. De parte de Salvador de Jujuy, hay que transitar dos horas IEASA, cada uno de los alumnos recibió una mochipor la ruta 9 y luego recorrer otras dos por la institucional que les resultará útil para la escuela. un camino que atraviesa cerros y que desde inicio hasta fin está acompañado de peligroPadrinos de alumnos de escuela de Tartagal y sos precipicios. Con esta donación se abarcó Saucelito: 55 empleados colaboraron apadrinanal total de alumnos que viven más alejados do a los 54 alumnos de la escuela de Tartagal de la escuela ya que, a través del programa y 22 de Saucelito. PotenciaRSE, IEASA había entregado otras nueve bicicletas a alumnos de la sede Vizcarra Nochebuena para Todos: Por cuarto año cony también nueve a estudiantes de la sede de secutivo, la empresa se sumó a la campaña. Valiazo (paraje ubicado a tres mil cien metros Participaron 84 empleados, y se armaron 10 cajas de altura sobre el nivel del mar y a una hora con alimentos, regalos y cartas para 76 personas -en vehículode Humahuaca). pertenecientes a las familias de Semillitas, en • Secundaria Rural N°3, Unicef: donación de Lanús Oeste, y Aldeas Infantiles SOS y Olivera, 35 computadoras de rezago de la compañía. en el distrito de Luján.. 24 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. AMBIENTE Principios 7, 8 y 9 (Ref. pág. 6) ENFOQUE PREVENTIVO: a efectos de determinar aquellos que producen impactos significativos sobre el ambiente. Este Las diferentes Gerencias de Operaciones alineaprocedimiento asegura que los aspectos amdas con el Estándar Corporativo de Gestión de bientales significativos sean tenidos en cuenta Ambiente y Biodiversidad asumen su comproal momento de establecer, implementar y manmiso con el cuidado de los mismos. El personal tener el Sistema de Gestión Integrado. del área de Ambiente es el responsable de idenPara el análisis de los aspectos ambientales se tificar y evaluar los aspectos ambientales bajo tienen en cuenta: su responsabilidad. También es responsable de verificar la correcta evaluación de los aspectos • Trabajos de investigación, ambientales identificados, así como el control • Estudios e informes con datos aplicables de de gestión y evaluación de la eficacia. organismos nacionales e internacionales, • Resultados específicos de análisis de variaLos Departamentos de Ambiente, Calidad e bles ambientales, realizados por instituciones Higiene y Seguridad de IEASA son los responprivadas u oficiales, sables de realizar el seguimiento y mantener • Información disponible sobre regulaciones, actualizados los registros donde se identifican que fijen límites máximos permitidos, ya sean los aspectos ambientales derivados de las actinacionales o internacionales. vidades que realiza la compañía y aquellas que administra aunque sean realizadas por terceros El nivel de significación de cada uno de los imCOMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 25 pactos ambientales identificados se establece y Renovables bajo las norma ISO 9001 Sistema en función de la escala, de la severidad, de la de gestión de calidad ISO 14001 Sistemas de frecuencia de ocurrencia, de la duración, de la Gestión Ambiental y OSHAS 18001 Sistema de situación ante las disposiciones legales y reGestión de la Seguridad y Salud Ocupacional. glamentarias, las disposiciones contractuales, etc. Para estos fines se utiliza el procedimienCRITERIOS AMBIENTALES EN to “Identificación y Evaluación de Aspectos e LA CADENA DE VALOR: Impactos Ambientales“. Las acciones que se deriven del análisis se abordan por medio del En el marco del proyecto de Aprovechamiento procedimiento “Planeamiento”. Hidroeléctrico del Río Santa Cruz, el contratista se encuentra en proceso de elaboración de inRespecto de los contratistas, se realizan inspecdicadores ambientales para el seguimiento de ciones en terreno y la verificación de cumplimienlos programas de la gestión de las obras. En la to legal de los mismos. El Procedimiento “Control plataforma web desarrollada por IEASA se code la Gestión Documental de Ambiente” cuenta munican los avances del proyecto y se incluyen con los lineamientos básicos de Documentación estadísticas sistematizadas relacionadas con su en materia de Ambiente a cumplir por todo gestión ambiental, entre las que se encuentran: contratista que realice tareas en las diferentes gestión de residuos por obra, usos del agua por Gerencias operativas de IEASA, o en nombre obra y personal del proyecto según procedencia. de ésta, en el marco de la normativa ambiental Está previsto incorporar indicadores para los resvigente, nacional y provincial. El control del cumtantes programas en ejecución del Plan Director plimiento se lleva por requisito normativo y su de Gestión Ambiental que se informan también control se realiza por medio de la ponderación semestralmente a la Comisión de Seguimiento. semestral de cumplimiento y de revisión en las reuniones programadas con los contratistas. Asimismo, en el marco del Programa de gesÉstas quedan registradas mediante actas y son tión integrada de residuos sólidos y semisólidos relevadas con la asesoría legal pertinente. llevado por la contratista de este proyecto, se sistematizó el registro de la cantidad de residuos SEGURIDAD Y AMBIENTE: generada en obra a través de los siguientes indicadores: La Gerencia de Energía Eléctrica sostiene una política de Gestión Integrada en la mejora con• Promedio diario de generación de RSU (t/día). tinua de los procesos, en desarrollo de sus acti• Promedio diario de generación de RSU por vidades, la protección de los recursos naturales persona (kg/persona/día) y el medio ambiente, buscando afianzar en todo • Promedio diario de generación de Residuos momento su política de desarrollo sustentable en Peligrosos Sólidos (t/día) el marco de adecuadas condiciones de Seguridad • Promedio diario de generación de Residuos y Salud Ocupacional. Actualmente está certifiPatogénicos (kg/día) cada la Gerencia de Operaciones Tercerizadas El contratista también realiza la recuperación y 26 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A. separación de botellas PET y tapitas, que son acceso al lugar de trabajo, incluyendo contraentregadas a la Planta Recuperadora de Residuos tistas y visitas; ubicada en el Municipio del Calafate. Las actividades proyectadas y asociadas con En cuanto a las capacitaciones realizadas para cambios o modificaciones. el personal del contratista, su área de Ambiente De este procedimiento surgen diferentes matricuenta con Plan Anual de Capacitación que este ces de valoración ambiental que permiten idenaño amplió la cantidad de temas incluidos. De tificar cuáles son los puntos de acción ambiental esta manera, se apunta a formar equipos de tramás significativos. Por esta razón se generaron bajo capaces de identificar desvíos ambientales dos instructivos que fortalecen el desempeño asociados con sus tareas y tomar las medidas ambiental a nivel administrativo. de prevención adecuadas a fin de evitarlos o minimizarlos. Los temas abordados son: TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN SEDES: • Inducción de ingreso Con el propósito de seguir prácticas de reduc• Gestión y clasificación de residuos ción, reutilización y reciclaje, los cartuchos de • Protección de patrimonio cultural toners y tintas son almacenados y devueltos a • Manejo de sustancias peligrosas/derrames/ su proveedor. contingencias Los RAEE procedentes de particulares se re• Protección del suelo paran y se donan a instituciones. Los residuos • Protección de recursos hídricos que no se pueden reparar se entregan en los • Protección de flora y fauna puntos de acopio de la ciudad para que sean • Planta de efluentes correctamente gestionados en puntos limpios. • Lavado de mixer En cuanto a las luminarias, las lámparas fluores• Monitoreo ictiológico del Río Santa Cruz centes compactas o lámparas de bajo consumo • Procedimientos ambientales vigentes el servicio externo contratado de mantenimiento • EIA y PGA para mandos medios y altos se ocupa de su disposición final. Los residuos sólidos urbanos son separados en Por su parte, el contratista de Operación y su origen para recuperar los materiales reutilizaMantenimiento del Gasoducto de Integración bles o reciclables. Estos se separan en reciclables Juana Azurduy también brinda capacitación (limpios y secos) y almacenamiento / acopio. en temas ambientales a su equipo de trabajo. Se prioriza la reutilización de bolsas de plástico, hojas impresas de papel, papel de revistas AMBIENTE Y GESTIÓN OPERACIONAL y diarios, cajas organizadoras, carpetas, frascos DE BASE ADMINISTRATIVA: de vidrio, botellas de bebidas y latas. Para asegurar que las operaciones y actividades administrativas se realizan de acuerdo con los DIGITALIZACIÓN DEL ÁREA DE COMPRAS: requisitos legislativos y otras normativas ambientales aplicables, se ha elaborado un proLa digitalización se trató de una solución intecedimiento que incluye controles operativos gral que contempló todo el proceso de comasociados a la identificación y evaluación de pras: desde la generación y aprobación de la aspectos e impactos ambientales en el área adsolped, agregando nuevos y adicionales niveles ministrativa de acuerdo a la certificación de las de autorización y control según monto, hasta Normas ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, de la emisión y comunicación de la OC, que pasamodo de establecer el criterio para su control. ron a realizarse también de esta manera, conEsta identificación tiene en cuenta: tinuando con la eliminación integral del papel. Las actividades de cada departamento, tanto Dado que el proceso de compras es una tarea en condiciones normales de operación como transversal a toda la compañía, la digitalización en condiciones anormales; y consecuente “despapelización” tuvo un gran Las actividades de todo el personal que tiene impacto en toda la organización. COMUNICACIÓN PARA EL PROGRESO 2020 | 27 28 | INTEGRACIÓN ENERGÉTICA ARGENTINA S.A.
