Relatório anual 2019 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 02 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Sumário 03 05 09 11 26 Para ler Mensagem da 2019 em A JSL Governança e planejamento este relatório Administração números Empresas e negócios 15 Ética e transparência na gestão 35 Linha do tempo 25 Gerenciamento de riscos 39 Estratégia e futuro 41 45 79 88 97 Geração de valor Sumário de Anexo Créditos Capital financeiro 52 conteúdo da GRI Capital humano e intelectual 57 Capital social 65 Capital natural 70 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 03 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Para ler este relatório GRI 102-45, 102-46, 102-48, 102-49, 102-50, 102-51, 102-52, 102-53, 102-54, 102-56 Apresentamos, aqui, nossos resultados disponíveis em jsl.com.br/ri. Já as informações sociais, ambientais e de governança, embora financeiros e não financeiros que sintetizam não submetidas a processo de verificação por terceira parte, são validadas internamente pela 2019 para o Grupo liderança da Companhia. Nosso relatório tem como escopo as empresas JSL Logística, CS Brasil, Vamos, Original Seja bem-vindo ao Relatório Integrado do Sustentável (ODS) das Nações Unidas e aos Concessionárias, Movida e BBC Leasing, com Grupo JSL. Neste documento, elaborado com princípios do Pacto Global, do qual somos signaexceções e diferenciações descritas em notas base nas diretrizes da Global Reporting Initiative tários desde 2014. ao longo das próximas páginas. Em sintonia (GRI), opção Essencial, apresentamos nosso com o movimento de reorganização empresarial modelo de negócio, nossa visão de futuro e Neste ciclo, também passamos a orientar a estruda JSL, buscamos evidenciar a contribuição os principais tópicos econômico-financeiros, turação do documento de acordo com o modelo de cada empresa para os resultados e detalhar Avanço ambientais, sociais e de governança que sumade relato integrado, proposto pelo International políticas corporativas e diretrizes próprias de em relato rizam o ano de 2019. Integrated Reporting Council (IIRC). A correlação cada negócio. com os diversos capitais é explicitada nos capítuintegrado O conteúdo a seguir reflete os temas prioritálos por meio de ícones (confira na próxima página). Para acessar versões anteriores deste relatório, reforça nosso rios levantados em consulta direta aos nossos visite o site de Relações com Investidores. Dúcompromisso públicos de relacionamento, apresentados em Os dados financeiros seguem padrões da Invidas sobre o conteúdo podem ser esclarecidas nossa materialidade – que foi revisada durante ternational Financial Reporting Standards (IFRS) em ri@jsl.com.br. com a o ano. Além disso, os indicadores e projetos se e se baseiam nas demonstrações financeiras, transparência relacionam aos Objetivos de Desenvolvimento submetidas a uma auditoria independente e Tenha uma ótima leitura! JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 04 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ODS PRINCÍPIOS DO PACTO GLOBAL TEMAS MATERIAIS* DIRETRIZES E FERRAMENTAS QUE USAMOS NESTE RELATÓRIO ERRADICAÇÃO DA POBREZA As empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos recoDESEMPENHO ECONÔMICO FOME ZERO E AGRICULTURA SUSTENTÁVEL nhecidos internacionalmente. Assegurar-se de sua não participação COMBATE À CORRUPÇÃO SAÚDE E BEM-ESTAR em violações destes direitos. EDUCAÇÃO DE QUALIDADE CONCORRÊNCIA DESLEAL As empresas devem apoiar a liberdade IGUALDADE DE GÊNERO de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva. ENERGIA ÁGUA POTÁVEL E SANEAMENTO A eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório. EMISSÕES ENERGIA LIMPA E ACESSÍVEL TRABALHO DECENTE E CRESCIMENTO ECONÔMICO A abolição efetiva do trabalho infantil. CONFORMIDADE AMBIENTAL INDÚSTRIA, INOVAÇÃO E INFRAESTRUTURA EMPREGO CAPITAIS IIRC Eliminar a discriminação no emprego. REDUÇÃO DAS DESIGUALDADES SAÚDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL CIDADES E COMUNIDADES SUSTENTÁVEIS As empresas devem apoiar uma SOCIAL E DE RELACIONAMENTO abordagem preventiva aos desafios TREINAMENTO E EDUCAÇÃO CONSUMO E PRODUÇÃO SUSTENTÁVEIS ambientais. NATURAL Desenvolver iniciativas para promover DIVERSIDADE E IGUALDADE DE AÇÃO CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA OPORTUNIDADES MANUFATURADO maior responsabilidade ambiental. VIDA NA ÁGUA AVALIAÇÃO EM DIREITOS INTELECTUAL Incentivar o desenvolvimento e difuHUMANOS VIDA TERRESTRE são de tecnologias ambientalmente HUMANO amigáveis. POLÍTICA PÚBLICA PAZ, JUSTIÇA E INSTITUIÇÕES EFICAZES As empresas devem combater a FINANCEIRO corrupção em todas as suas formas, CONFORMIDADE PARCERIAS E MEIOS DE IMPLEMENTAÇÃO inclusive extorsão e propina. SOCIOECONÔMICA *Tópicos identificados ao longo do processo de materialidade do Grupo JSL, que contemplou ampla consulta aos públicos de relacionamento. Confira mais detalhes sobre a materialidade na página 47. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 05 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Mensagem da Administração GRI 102-14, 102-15 Ao longo de 64 anos de história, passamos por diversos ciclos e adversidades no ambiente econômico, mas sempre nos ajustamos às novas condições para continuar crescendo com sustentabilidade, inclusive durante as crises. Nos últimos anos, passamos por uma dura recessão e não foi diferente, pois executamos uma reorganização empresarial estabelecendo um novo nível de governança formado por empresas com estrutura de gestão independente, criando uma base preparada para um novo ciclo de desenvolvimento. Hoje, operamos por meio de seis empresas independentes que atuam em setores com grande potencial de crescimento: a JSL atua como a holding do Grupo e também concentra as operações de serviços logísticos através da JSL Logística, que possui clientes em diversos setores da economia e conta com o maior e mais integrado portfólio de serviços logísticos do Brasil; a Vamos possui Da esquerda para a direita: Fernando Antonio Simões – Conselheiro | Alvaro Pereira Novis – Conselheiro Independente | Adalberto Calil – Presidente um modelo de negócios único oferecendo a Augusto Marques da Cruz Filho – Conselheiro Independente | Fernando Antonio Simões Filho Conselheiro JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 06 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI maior plataforma para locação de caminhões, máquinas e equipamentos com serviços Lucro Líquido cresceu 68,4%, atingindo recorde de R$ 318,6 milhões. Os indicadores Em 64 anos de história, formamos um grupo customizados do Brasil; a CS Brasil presta diversos serviços com foco no setor público, que comprovam a solidez financeira do Grupo também se destacaram no ano com redução empresarial que fornece serviços 100% tendo como sua principal atividade a Gestão e Terceirização de Frotas, sempre atenta a da alavancagem de 4,2 vezes para 3,6 vezes na relação dívida líquida/EBITDA e alongaorientados às necessidades dos clientes oportunidades de concessões cujo foco seja mento do perfil da dívida líquida de 3,5 anos prestação de serviços; a BBC concentra o para 4,1 anos, com redução do custo médio portfólio de serviços financeiros que contride 8,8% a.a. para 7,9% a.a., encerrando o em 2019. A companhia tem o maior porfolio de pessoas, o que acreditamos ser um dos buem e agregam valor às empresas do Gruúltimo trimestre do ano em 6,8% a.a. Além de serviços de logística do Brasil e está totalgrandes diferenciais do Grupo JSL. Temos uma po; a Original Concessionárias representa disso, a nova estrutura permitiu um maior mente preparada para capturar retornos cada cultura sólida com gente diferenciada e focada um dos maiores grupos de Concessionárias detalhamento das informações por atividade, vez melhores por meio de uma plataforma nas necessidades dos nossos clientes. Somos Volkswagen no Brasil e; a Movida, uma das que influenciou positivamente os interesses sólida e escalável. A Vamos, a Movida e a CS conscientes da responsabilidade de geração de principais empresas no setor de aluguel de dos investidores e elevou a liquidez das ações Brasil representaram 73% do EBITDA consoretornos compatíveis com cada negócio baveículos leves e gestão de frotas do Brasil. da JSL, cujo volume diário médio negolidado, contribuindo também com a previsibiseados em relações comerciais justas, o que Juntos, formamos uma plataforma única de ciado cresceu quase 5 vezes entre 2018 lidade de resultados, dado que possuem um marcou o desenvolvimento do grupo de forma empresas com escala, tecnologia e complee 2019, passando também a integrar novos modelo de negócios que contempla a consustentável ao longo de 63 anos e acreditamos mentariedade de portfólio tendo gente, culíndices de ações como Índice Small Caps da tratação por longo prazo e com crescimento ser a base para a nossa perpetuação. tura e valores como nossa maior vantagem B3 e MSCI Global Small Cap Index. impulsionado pela tendência de migração competitiva e barreira de entrada. do modelo proprietário para o de locação de Crescer com sustentabilidade, por sinal, é um A contribuição de todas as nossas empresas ativos. BBC e Original Concessionárias exploprincípio enraizado em nossa cultura desde Essa nova estrutura organizacional, somada foi essencial para os resultados consolidados ram alternativas de negócios complementaa fundação, servindo como referência para ao nosso modelo de gestão, nos levou aos do Grupo. A JSL Logística foi responsável res e adicionam know-how sobre o mercado todas as empresas do Grupo. Nossa contriresultados recordes de 2019. Nossa Receita por 24% do EBITDA consolidado, passou por secundário e fortalecem nossa relação com buição à sociedade sempre foi muito além Líquida atingiu recorde de R$9,7 bilhões, que uma transformação de seu modelo operaciofornecedores, terceiros e agregados. do desempenho financeiro através de ações corresponde a um crescimento de 19,9% nal que a tornou uma companhia mais efie investimentos na área social, que foram em relação ao ano anterior. O EBITDA foi de ciente e leve em ativos, tendo expandido sua Todas as empresas têm no centro da sua reorganizadas a partir de 2006 com a criação R$2,1 bilhões, sendo 32,5% maior e nosso margem EBITDA em 3,8 p.p. atingindo 17,5% estratégia a capacitação e o desenvolvimento do Instituto Júlio Simões. Os temas de ASG – JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 07 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ambientais, sociais e de governança – estão Focamos nos aspectos de conformidade e certificação como Empresa B, tornando-se no centro da nossa estratégia e, cientes de integridade por meio do programa de gestão a primeira locadora de automóveis de capital nossa responsabilidade e dos desafios de adde fornecedores, da capacitação de mais de aberto em todo o mundo a conseguir esse selo ministrar seis empresas que têm característi90% de nossos colaboradores em aspece a entrar em uma rede global de empresas e cas próprias, amadurecemos nossas políticas tos de combate à corrupção e iniciamos um organizações que unem crescimento econômicorporativas, abrangendo todos os capitais plano para levar essas iniciativas aos parceiros co ao bem-estar social e ambiental. que acessamos e transformamos por meio de de negócios. Todos os colaboradores foram Trabalho de definição de metas nossas atividades. Elencamos algumas das informados a respeito da lei anticorrupção e Somados ao nosso compromisso com o socioambientais corporativas principais ações e conquistas, fruto do trabao processo de treinamentos será contínuo na Pacto Global das Nações Unidas – ao qual demonstra nossa evolução na lho árduo de nossa gente em 2019: Companhia. aderimos em 2014 – e com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), esses agenda ASG Realizamos um novo processo de materialidaIniciamos a construção de metas ambientais avanços reiteram nosso desejo de amadurede, levantando temas ASG mais pertinentes corporativas e fortalecemos nosso posiciocer no entendimento dos impactos que gerapor meio da consulta aos nossos públicos namento quanto ao combate às mudanmos e dos benefícios que podemos produzir internos e externos. ças climáticas, com um benchmarking que para os diferentes públicos de relacionamento examinou as melhores práticas do setor de da companhia de forma consistente o que Na Governança Corporativa, continuamos o logística no Brasil e no mundo. Destaca-se o sempre fizemos. aprimoramento das nossas práticas com a início de um trabalho amplo e estratégico do constituição de novo Conselho de AdminisPrograma de Gestão de Emissões de Gases A JSL Logística, que foi a base do crescimentração para a Vamos e Comitês seguindo as de Efeito Estufa e expansão do nosso sisto do Grupo, está preparada para capturar boas práticas de mercado com a participação tema de gestão de saúde e segurança para retornos cada vez melhores por meio de uma de membros independentes que trazem mais 100% das filiais. plataforma sólida e escalável, que passou por experiência e pensamento diverso ao Grupo. Tivemos duas conquistas recentes e muito uma transformação de seu modelo operacioDada a relevância do tema na nossa estratéimportantes para o Grupo que nos orgulham nal ao longo dos últimos anos. A Vamos tem Cada uma de nossas gia, estruturamos Comitês de Sustentabilidaimensamente. A Movida ingressou no Índice um modelo de negócios único e inovador e empresas contribuirá para de, vinculados aos respectivos Conselhos de de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da está posicionada para liderar o crescimento do Administração em quatro das nossas emprebolsa brasileira (B3), em um movimento pioneiro mercado de aluguel de caminhões, máquinas a consistência dos resultados sas: JSL, CS Brasil, Vamos e Movida. no setor de locação de carros, e a conquista da e equipamentos que, embora tradicional nos dos próximos anos JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 08 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI rus. Nossa administração instituiu comitê de custos da Companhia e suas controladas de Estamos apenas começando a colher os gerenciamento de crise especifico para tratar acordo com as variações em sua geração de do tema da COVID-19 e, por meio dele, estacaixa, com acompanhamento diário. frutos da transformação empresarial e dos belecemos processos de monitoramento dos ajustes em nossos negócios acontecimentos e avaliação diária da situação, Agradecemos pelo trabalho realizado por nosalinhados com as diretrizes da OMS, sob os sa gente e pela confiança de nossos forneceaspectos de cuidado com nossa gente (com dores, das instituições financeiras, investidopolíticas como home office para parte de nosres e, especialmente, da aliança com nossos sos colaboradores, horários flexíveis de entraclientes. Estamos confiantes quanto ao valor da e saída, adaptação de instalações, férias que podemos continuar gerando a todos os coletivas/banco de horas e disponibilização de públicos de nosso relacionamento através de países desenvolvidos, ainda é incipiente no Concessionárias continuará sua transformação veículos para trabalhadores que usam transnegócios relevantes buscando melhorar em Brasil e representa uma importante alternativa para responder à transformação do varejo de porte público); apoio à sociedade; e estudo de tudo que fazemos. Neste Relatório, buscamos para renovação da frota brasileira, que possui veículos leves. impactos econômico-financeiros, mantendo demonstrar, por meio de dados e indicadores, uma idade média elevada de 21 anos. A Moem funcionamento as atividades não determia clareza de nosso propósito, a qualidade de vida continuará combinando o DNA de servir A forma como nos preparamos nos faz acredinadas ao fechamento, como serviços de transnossa gestão e nossa capacidade de geracom a vocação de inovação para oferecer tar que estamos apenas começando a colher porte de cargas e logística, oficinas, locação ção de resultados. serviços diferenciados com foco em encantar os frutos da transformação empresarial e dos de veículos, transporte de passageiros, coleta e fidelizar seus clientes. A CS Brasil continuará ajustes realizados em todos os nossos negóde lixo, que são essenciais à população. Muito obrigado, contribuindo para o movimento de terceirização cios ao longo dos últimos anos e iniciando um e ganho de eficiência no setor público, ampliannovo ciclo de desenvolvimento sustentável. O Grupo JSL possui sólida condição financeiFernando Antonio Simões do seu retorno por meio da gestão de portfólio ra suficiente para o atravessamento da crise Adalberto Calil de contratos e adotando as melhores práticas Em 2020, porém, fomos intensamente desainstalada; além disso, boa parte de nossa de governança, transparência e conformidade fiados, junto de todas as outras empresas e receita se associa a serviços considerados Diretor Presidente da JSL S.A. na prestação de serviços. A BBC continuará exinstituições do Brasil e das demais nações, essenciais. De todo modo, a administração Presidente do Conselho de Administração da pandindo seu portfólio de serviços e a Original pela pandemia associada ao novo coronavíestá trabalhando para adequar a estrutura de JSL S.A. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 09 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI 2019 em números R$ 9,7 bi R$ 2,1 bi R$ 318,6 mi R$ 39 mi CAPITAL FINANCEIRO de receita líquida em Ebitda de lucro líquido distribuídos em dividendos 21.758 90,1% 100% 14,6 horas colaboradores dos colaboradores treinados dos processos e filiais Média de tempo CAPITAL HUMANO E INTELECTUAL no Grupo em temas de ética e combate cobertos pelo Sistema de de treinamento por à corrupção Gestão de Saúde e Segurança colaborador + de 200 filiais 156 mil R$ 5,4 bi CAPITAL a JSL Logística na América Latina ativos operacionais em investimento MANUFATURADO bruto (Capex) JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 10 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI 13 projetos R$ 3,2 mi 100% implantados via Instituto investidos em projetos dos fornecedores críticos sujeitos CAPITAL SOCIAL Julio Simões, com 30 mil sociais com base em leis a homologação com suporte da pessoas impactadas de incentivo fiscal área ambiental Conquista, pela Movida, Entrada da Movida no Índice de de certificação Empresa B Sustentabilidade Empresarial (ISE) da B3 5% 33% 11 48.780 de redução nas da eletricidade consumida caminhões elétricos em mudas contratadas para CAPITAL NATURAL emissões diretas pela companhia adquirida circulação nas operações plantio no Programa (escopo 1) no mercado livre, com urbanas de limpeza da CS Carbon Free da Movida, Grupo JSL R$ 145 mil mensais de Brasil no Rio de Janeiro em Parceria com a Black economia Jaguar Foundation JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 11 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI 01 A JSL JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 12 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Somos um grupo empresarial NOSSA TRAJETÓRIA A história da JSL começa com o fundador nismo no grande ciclo de terceirização das indústrias, que se iniciaria na década de 1990. com atuação diversificada, escala, Julio Simões, imigrante português que, em julho de 1956 adquiriu seu primeiro caminhão A expansão dos negócios se acentuou no final tecnologia, customização, flexibilidade – um Ford F8 1951 – e começou a transportar hortifrutigranjeiros de Mogi das Cruzes para do século, com o desenvolvimento e gestão de novos negócios que atuam de forma e capacidade de inovação São Paulo e Rio de Janeiro. independente, com capacidade de atender empresas privadas de diferentes portes, Ainda no ano de sua fundação, a JSL comebem como empresas públicas e pessoas çou a prestar serviços para a companhia Sufísicas. A compra da Original inseriu o Grupo zano, indústria de papel e celulose da cidade no segmento de comercialização de veículos de mesmo nome, vizinha a Mogi das Cruzes. leves, e o ingresso no setor de limpeza urbana CUSTOMIZAÇÃO E FLEXIBILIDADE qualidade e integridade. Entre nossos princiNa década de 1960, abrimos nossa primeira e transporte coletivo permitiu à Companhia Com uma história que remete ao desenvolvipais serviços estão o transporte de cargas, a filial em Santos (SP) e, nos anos 1970, a frota expandir sua contribuição para o desenvolvimento do setor de logística brasileiro, a JSL terceirização de cadeias logísticas e o atendijá passava de 40 caminhões. Novas instalamento e saneamento nas cidades. Também S.A. é um grupo empresarial com mais de mento a demandas de arrendamento e loca­ ções em Mogi das Cruzes foram erguidas em na década de 1990, foi realizado o primeiro 21,7 mil colaboradores e presença em 16 seção de veículos, máquinas e equipamentos. 1972, onde até hoje está o endereço principal contrato de locação de ativos pesados. tores da economia, fundado em 1956 e hoje GRI 102-7 do Grupo. presente em todos os estados brasileiros, No cinquentenário da empresa, em 2006, foi no Chile, na Argentina e no Uruguai. GRI 102-1 Nossa sede administrativa fica na cidade de Nos anos 1980, o filho caçula de Julio Sicriado o Instituto Julio Simões, dedicado a Mogi das Cruzes (SP). Contamos com mais mões, Fernando Antonio Simões, passou a manter e aprimorar atividades sociocultuAtuamos como líderes ou em posição de de 230 filiais em 21 estados e quatro países, trabalhar na JSL – que expandiu seu porrais em prol das comunidades. Em 2010, destaque nos segmentos em que estamos 14 centros de distribuição, um centro logístico tfólio, se diversificou e passou a oferecer a Companhia fez sua abertura de capital no presentes e contamos com marcas que traIntermodal (CLI) e 1 porto seco e cerca de 190 diversas soluções logísticas de forma cusNovo Mercado, mais alto nível de governança duzem serviços orientados a uma filosofia de lojas de aluguel de veículos (marca Movida), tomizada, ampliando o portfólio de clientes e corporativa da bolsa brasileira, e em 2013 negócios que busca entender as demandas além de lojas próprias de concessionárias e serviços em diferentes setores da economia, adquiriu a Movida Locação de Veículos – que dos clientes e atendê-las com agilidade, vendas de seminovos leves e pesados. GRI 102-3 preparando o Grupo para assumir protagotambém abriu seu capital em 2017. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 13 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Hoje com uma estrutura diversificada de negócios e áreas de atuação, a JSL conta com MISSÃO, VISÃO E VALORES 156 mil ativos operacionais e uma idade GRI 102-16 média de frota de apenas três anos. Somos VALORES uma companhia de capital aberto, com ações Cliente: Entender e atender, MISSÃO negociadas no Novo Mercado da B3 desde Oferecer serviços e assegurando o contínuo relacionamento. 2010, atestando a maturidade de nossos soluções logísticas com gente Gente: Faz a diferença em nosso negócio. instrumentos de governança corporativa. GRI comprometida, criando valor para Trabalho: Nada se constrói sem ele. 102-5 clientes e acionistas e contribuindo Simplicidade: Objetividade nas ações, para o desenvolvimento das garantindo agilidade. Em 2019, demos sequência o processo de comunidades onde atua. Lucro: Indispensável ao crescimento reorganização empresarial. Contamos, hoje, e perpetuação. com seis empresas independentes – cada qual com um segmento de atuação, marcas e projetos específicos. Com foco em assegurar atuações integradas nas esferas de ordem corporativa, como as diretrizes de integridade e a gestão dos capitais financeiro e humano, mantemos trabalhos estruturados em cultura organizacional e governança corVISÃO Manter-se como operador logístico porativa, conferindo ao grupo uma atuação líder de mercado, com a maior oferta alinhada à Missão, à Visão e aos Valores e, ao de serviços e soluções inovadoras, mesmo tempo, dotada de independência na reconhecidos pela qualidade e alinhados execução tática dos negócios. às necessidades dos clientes; ser reconhecida pela profissionalização de sua gestão; tornar-se referência na utilização e comercialização de ativos. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 14 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Nossa estrutura GRI 102-7 14 centros de distribuição no Brasil + de 1 centro logístico intermodal 200 filiais 1 porto seco (Suape-PE) 191 BRASIL 1 REDEX em 21 estados brasileiros e lojas de rent-a-car (Movida) Chile, Argentina e Uruguai + de 100 CHILE ARGENTINA URUGUAI 156.148 lojas de vendas de ativos: ativos operacionais  (seminovos leves) 64 – frota própria: Movida 8,8 mil carretas 2  9 (concessionárias) + de 4 mil equipamentos 10 (seminovos pesados) 21,7 mil 8,7 mil caminhões e Vamos cavalos mecânicos 1.057 ônibus 1  (leves + pesados) colaboradores diretos 133,5 mil veículos leves JSL JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 15 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Empresas e negócios GRI 102-2, 102-4, 102-6 27,8% 44,9% 100% 55,1% Líder em serviços Líder no Brasil em Gestão de frota e Leasing, pagamento Concessionárias Locadora de veícude logística rodoviálocações e venda de serviços para setor de frete e serviços autorizadas de los leves, líder em ria no Brasil. caminhões, máquinas público e economia financeiros. veículos leves. inovação e foco no e equipamentos. mista. cliente. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 16 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI JSL LOGÍSTICA PRODUTOS & SERVIÇOS Líder em serviços de logística rodoviária, • Transporte rodoviário de cargas e logística traduz em sua história as origens do grupo dedicada de cargas rodoviárias: transporte ponto a ponto, e atua no atendimento a diversos setores da 95% subcontratado com agregados e terceiros, oferecendo economia, como papel e celulose, automotivo, soluções integradas e flexíveis para cada cliente; alimentício, siderurgia, bens de consumo, • Logística de commodities: parcerias com o setor energia elétrica, químico e mineração. Hoje, exportador, com serviços de alto valor agregado; atua nas linhas de negócios de transporte • Distribuição urbana: abastecimento diário de pontos de rodoviário de cargas e logística dedicada de venda e gestão e retorno de embalagens nas cidades; cargas rodoviárias; logística de commodities; • Logística interna: integração aos processos dos clientes distribuição urbana; logística interna; serviços com soluções customizadas a cada operação; de armazenagem; e fretamento (transporte • Serviços de armazenagem: gestão de estoques, recepção, de pessoas para empresas) construindo armazenagem, separação e expedição de mercadorias; relacionamentos de longo prazo, muitos • Fretamento: serviços de transporte de pessoas para deles com mais de 40 anos. empresas e indústrias e locação de veículos com motoristas. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 17 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI CS BRASIL PRODUTOS & SERVIÇOS • Gestão e terceirização de frotas, de veículos leves e pesados, englobando um serviço diferenciado, que abrange desde o dimensionamento da frota até a A CS Brasil foi criada em 2009 para centralizar gestão completa do serviço, incluindo a customização, todos os serviços para o setor público e a manutenção e a substituição dos veículos avariados. empresas de capital público e misto. Com Inclui, além da disponibilização do veículo, seu alto índice de governança, a CS Brasil também o condutor. está contribuindo para a evolução desse • Transporte público municipal, com serviço de segmento, levando especialização, eficiência transporte urbano de passageiros, é realizado e transparência para o setor. atualmente em municípios do estado de São Paulo. • Limpeza urbana, com atuação na coleta, varrição manual e mecanizada, compactação, lavagem e desodorização de feiras, capina e transporte de lixo doméstico, industrial e especiais. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 18 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI VAMOS Líder em locação e venda de caminhões, máquinas e equipamentos pesados do Brasil, tem como foco centralizar as atividades de locação de longo prazo e comercialização PRODUTOS & SERVIÇOS de veículos da JSL – que entrou no • Locação de caminhões, máquinas e equipamentos; segmento ainda na década de 1990. • Comercialização de caminhões máquinas e equipamentos Desde 2018, reportamos os resultados (sem operador/motorista) dessa unidade separadamente da JSL • Contratos de manutenção; Logística. Fazem parte dessa empresa • Comercialização de ativos por meio de 14 lojas Valtra, 14 lojas da rede de rede de concessionárias e lojas. concessionárias Volkswagen/MAN, 1 loja Komatsu e 14 lojas Transrio. Além da locação, a empresa oferece contratos de manutenção. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 19 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI PRODUTOS & SERVIÇOS MOVIDA • Aluguel de veículos leves para pessoas físicas e jurídicas, em modelos diários, mensais e anuais; • Gestão e terceirização de frotas de veículos leves, Atua na locação de veículos para pessoas incluindo locação corporativa em modelo Premium; físicas e jurídicas. Com capital aberto • Venda de seminovos; e controle da JSL (conheça o relatório • Locação de outros meios de mobilidade urbana da empresa em https://ri.movida.com. (triciclos, bicicletas elétricas etc.). br/), com 191 lojas de atendimento para aluguel de veículos ao final de 2019, além de 67 lojas de seminovos e uma frota jovem (idade média de doze meses no rent-a-car), com tecnologia embarcada avançada. A Movida se tornou a primeira de seu segmento no Brasil e a segunda do País de capital aberto a obter a certificação de Empresa B JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 20 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ORIGINAL CONCESSIONÁRIAS DE VEÍCULOS PRODUTOS & SERVIÇOS • Vendas de veículos usados e aquisição de novos. A Original é uma das maiores redes de • Corretora de seguros. concessionárias Volkswagen e cresce a cada ano com as marcas Fiat e Ford. Possui 15 unidades autorizadas, responsáveis pela comercialização de veículos leves, novos e usados. Protagonismo na comercialização de veículos reforça ciclo dos ativos do Grupo JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 21 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI BBC LEASING E CONTA DIGITAL GRI 102-10 O BBC é o braço financeiro do grupo. Com a missão de contribuir para a melhoria da PRODUTOS & SERVIÇOS jornada do cliente, oferece soluções, produtos • Pagamento eletrônico de frete; e serviços financeiros. Conta hoje com o BBC • Leasing financeiro; Leasing, que impulsiona, por meio • Serviços financeiros digitais, incluindo de operações de arrendamento mercantil, a meios de pagamento. comercialização dos seminovos leves e pesados do Grupo JSL; e com o BBC Digital, uma plataforma digital de serviços financeiros estabelecida com base em nossa expertise em transportes e mobilidade. Estruturado como novo negócio em 2019, o BBC Digital nasce para transformar a relação entre os motoristas e o setor financeiro, Novos negócios transformam atendendo suas necessidades e oferecendo em as relações entre motoristas um único lugar suporte e mobilidade para que e o setor financeiro sigam seu caminho com tranquilidade. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 22 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI NOSSAS MARCAS JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 23 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ESTRUTURA SOCIETÁRIA Data-base: dezembro de 2019 Outros Membros da família Simões Fernando Antonio Simões SIMPAR Free Float Ações em tesouraria 6,5% 8,7% 55,3% 29,1% 0,4% Holding / Operacional JSL S.A. e Vamos Locação Original Veículos 100% 100% JSL Empreendimentos Transrio CS Brasil Participações Movida Participações Quick Logística BBC Holding Ponto Veículos Imobiliários 100% 99,9% 55,1% 99,9% 99,9% 100% 99,9% Vamos Máquinas CS Brasil Transportes Movida RAC Quick Armazéns BBC Leasing Avante Veículos JSL Europe 100% 99,9% 100% 99,9% 100% 100% 100% Borgato Serviços Agrícolas 100% CS Brasil Frotas Movida Premium MedLogística BBC Pagamentos JSL Adm. Seguros JSL Finance 100% 99,9% 99,9% 100% 100% 100% Vamos Seminovos 100% Mogi Passes Original Distribuidora Yolanda 99,9% 99,9% Vamos Linha Amarela 99,9% 100% Empresa de suporte JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 24 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI MODELO DE NEGÓCIOS Capital Financeiro Renovação de frota de caminhões, Mercado de capitais máquinas e equipamentos Bancos Co Ganho de eficiência em Capital Intelectual n transporte e armazenagem de s au ces Expertise em logística ço ca t ve oriz sion rvi i matéria-prima e produtos acabados Se gíst ícu ad ári Know-how de gestão de frotas L o los as as de lev de es Maior eficiência na gestão Capital Humano de recursos públicos Gestão de frota e serviços Mão de obra qualificada Leasing, pagamento Lideranças engajadas e alinhadas aos valores do Grupo de frete e serviços para setor público e Fomento à mobilidade de cargas, pessoas, tecnologias e ativos, com financeiros economia mista Capital Natural benefícios à indústria e à sociedade Combustível e lubrificantes Recursos naturais e matérias-primas Geração de emprego e renda e ad s em toda a cadeia de valor Lo end uina Capital Social c v q au ação o e má os Motoristas terceiros tom çã es, ent óv de c a õ m eis Lo inh uipa Governos e reguladores am eq Clientes e parceiros c e Impacto positivo nas comunidades por meio de projetos sociais e da atuação do Instituto Julio Simões Capital Manufaturado Veículos leves e pesados Instalações, CDs e lojas JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 25 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Linha do tempo Compra do primeiro 1980 – início do 1993 – Início do Criação da CS Brasil Aquisição Início das operaMovida abre seu capital e caminhão de Julio Siserviço de locação serviço de transporte (Companhia de Serviços), da Movida ções da Movida capta R$ 600 milhões no IPO mões, que se dedica ao de veículos leves coletivo intermunicipal que consolida operações Seminovos para o setor públicos em Aquisição do grupo Borgato transporte de hortifrutie fretamento para de passageiros na granjeiros de Mogi das transporte de colacidade de Itaquaquegestão de terceirização Cruzes (SP) ao Rio de boradores cetuba. de frota, limpeza urbana e transporte coletivo 2019 Janeiro (RJ) 1982 – estabeleci1995 – início da 2018 1956 – início da aliança mento de parceria comercialização de Estruturação da Julio Si2017 com a Suzano Papel e com grande cliente veículos com a commões Logística S/A, uma 2016 sociedade por ações 2015 Celulose do setor siderúrgico pra da Original (marca 2014 Volkswagen) 2013 1958 – empresa alcança 2012 frota de cinco veículos 2010 2009 Celebração dos 2008 ANOS 60 anos da JSL ANOS 90 ANOS 80 Aquisição da ANOS Compra da LuInício das operaQuick Logística 70 ANOS 60 biani Logística ções de logística da Início do proces50 MAN-RJ e incorposo de abertura Lucro Líquido ração da SIMPAR Início das opede capital da Recorde de 1997 – obtenção da Concessionárias rações da JSL Movida R$ 319milhões certificação ISO 9001 Leasing 1970 – aquisição da JSL Leasing passa Transcofer, especializada 1998 – primeiro contrato Companhia se a ser denominada em carga pesada e no de terceirização de frota torna signatária Criação da Vamos, Conclusão da BBC Leasing 1962 – instalação da segmento siderúrgico em limpeza urbana, do Pacto Global que centraliza todas reorganização sede em Mogi das com quase 100 camidas Nações Unias atividades de das empresas Criação da Cruzes 1972 – construção do nhões compactadores JSL abre seu das GRI 102-12 locação de longo do grupo vBBC Digital atual endereço principal oferecidos à prefeitura capital no Novo prazo e comercia1964 – abertura da do Grupo, na avenida do Rio de Janeiro Mercado, segmenIngresso no Índilização de camiConquista de Finalização do profilial da TransportadoSaraiva, em Mogi das to mais exigente ce de Sustentabinhões, máquinas e lucro líquido cesso de certificara Julio Simões Ltda. Cruzes; frota supera a 1999 – compra da da bolsa de valores lidade Empresaequipamentos (sem recorde de R$ ção Empresa B na em Santos (SP) marca de 40 caminhões Transcel brasileira rial (ISE) da B3 operador) 189 milhões Movida JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 26 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI 02 Governança e planejamento JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 27 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Com uma estrutura de tomadas de decisão e ESTRUTURA DE GOVERNANÇA Portuário, Hospitalar, Bancário, Construção, planejamento estratégico moderna, alinhada às GRI 102-18, 102-19, 102-22, 102-23, Varejo, Óleo e Gás e Elétrico. melhores práticas de mercado, a JSL considera 102-24,102-16, 102-27, 102-28 a governança corporativa um indutor de profisSeguimos o Manual de Boas Práticas do Além disso, a pluralidade das ideias é assesionalismo, inovação e concretização da MisInstituto Brasileiro de Governança Corporagurada pelas diferentes trajetórias acadêmisão, da Visão e dos Valores organizacionais. tiva (IBGC) e as diretrizes do Novo Mercado cos e experiências profissionais: empreendepara a organização de nossa governança. dorismo, econômica, administrativa, contábil, Desde 2010, fazemos parte do Novo Mercado No modelo atual, o Conselho de Administraconsultiva, tributária, societária e terceiro da B3 – Brasil, Bolsa, Balcão, a bolsa de valores ção é o mais alto órgão decisório do grupo, setor. Dessa forma, a organização busca probrasileira, o que nos confere uma série de rescontando com suporte de comitês, do Conporcionar o equilíbrio entre as expectativas ponsabilidades quanto à garantia de transpaselho Fiscal e de uma estrutura de auditoria das partes interessadas e o fortalecimento rência, equidade, responsabilidade corporativa externa. Cabe ao conselho definir diretrizes contínuo das competências organizacionais. e integridade nas práticas de governança. estratégicas para o grupo, sendo sua execução atribuição da Diretoria Executiva. Entre os focos dos últimos anos estão o Programa de Conformidade, os processos de A diversidade de perfis neste fórum é esgerenciamento de riscos e compliance, a atuasencial, pois possibilita que a Companhia se lização e/ou renovação de políticas de gestão e beneficie da pluralidade de opiniões e de um o amadurecimento do grupo quanto a critérios processo de tomada de decisão mais asserambientais, sociais e de governança, conectivo e seguro. O Conselho de Administração tando a gestão da sustentabilidade ao planejada JSL é formado tendo em vista a diversimento de negócios. ficação de gerações, conhecimentos e exMultinegócios periências, que são acumulados de maneira Grupo mantém estrutura de Hoje, estamos estruturados como uma organizacontínua em diferentes áreas de atuação e gestão com independência, ção multinegócios, com postos de gestão indesetores econômicos. Os atuais membros do pendentes e profissionalizados, orientados para a Conselho possuem vasta atuação em diverflexibilidade e sintonia aos execução de estratégias e ações táticas. A visão sos setores, como Transportes e Logística, valores corporativos estratégica está nos órgãos de alta governança. Papel e Celulose, Químico, Metalúrgico, JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 28 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Confira nosso modelo a seguir. Membro Cargo Última eleição Prazo do mandato Experiência CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO GRI 102-26 Graduado em direito pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) em 1973. Foi assessor e consulMembros: 5 (incluindo o presidente) tor jurídico de empresas e grupos econômicos em diversos segmentos, Assembleia Geral Adalberto Calil Presidente 29/04/2019 como químico, papel, florestal, transportes e logística, cerâmico, metaOrdinária 2021 Membros independentes: 2 lúrgico, portuário e hospitalar. É sócio-fundador, em 1974 , do escritório de advocacia Radi, Calil e Associados, com atuação predominante nas áreas do direito societário e tributário. Frequência de reuniões ordinárias: mensal Atua na Companhia desde 1981. É diretor-presidente da Companhia Sobre o órgão: constituído para supervidesde 2009, sendo que o último mandato iniciou-se em 13/09/2016, sionar a condução e definir o planejamento Fernando Antonio Assembleia Geral tendo tomado posse nesta mesma data. Também é diretor-presidente Conselheiro 29/04/2019 estratégico, o conselho representa os acionisSimões Ordinária 2021 e membro do Conselho de Administração da SIMPAR S.A., controlatas e toma decisões orientadas pela maioria dora da Companhia, na qual o Sr. Fernando Antonio Simões detém 54% de participação. de votos. Partes interessadas podem fazer recomendações e sugestões, via área de É bacharel em Direito pela UMC, certificado em Ciências Holísticas e Relações com Investidores. Cabe ao órgão, Economia para a Transição pela Schumacher College e certificação ainda, fiscalizar nosso desempenho social e internacional em Negócios Sociais pela ESPM e Yunus Social Busiambiental, definir políticas, autorizar operaness. Cursou o Executive MBA na Fundação Dom Cabral. Atuou por ções financeiras, permitir a emissão de valodez anos na JSL S.A., onde sempre acompanhou e participou do planejamento estratégico do Grupo, atuando em diferentes setores da res mobiliários, avaliar relatórios e balanço, Fernando Antonio Assembleia Geral empresa, tanto operacionais como corporativos. Nos últimos quatro definir metas de desempenho e remuneração Conselheiro 29/04/2019 Simões Filho Ordinária 2021 anos foi diretor executivo da rede de Concessionárias (controladas da e eleger/destituir membros da Diretoria. Companhia). Atualmente é membro do Conselho de Administração da JSL e coordenador dos Comitês de Sustentabilidade do Grupo. MemQualificação dos membros: os conselheiros bro da administração da Ribeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. e têm expertise e atuação em diversos segmentos Ribeira Empreendimentos Imobiliários Ltda., JSTX Participações Ltda. empresariais correlatos à JSL e à carteira de cliene FAS Participações Ltda., subsidiárias da SIMPAR S.A. (controladora tes, além de buscar representar diferentes visões da Companhia) e sócio-diretor da Bemtevi Investimento Social. de mundo, com olhar atento à diversidade. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 29 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Membro Cargo Última eleição Prazo do mandato Experiência Bacharel em Economia pela Universidade do Rio de Janeiro e bacharel em Administração Pública pela Fundação Getulio Vargas. Trabalhou por 15 anos no BankBoston (1966-1980), tendo alcançado o cargo de vice-presidente da divisão nacional do banco no Brasil. Trabalhou por oito anos (1980-1988) como diretor do Banco Iochpe de Investimentos. Em 1992, ingressou na Organização Odebrecht, tendo lá atuado até 2008, sendo seu último cargo diretor financeiro (CFO) da holding. Alvaro Conselheiro Assembleia Geral Atuou no Conselho de Administração das empresas: Braskem, ETH 29/04/2019 Pereira Novis Independente Ordinária 2021 Bioenergia S.A., da Foz do Brasil S.A., Odebrecht Óleo & Gás e do Banco Caixa Geral de Depósitos Brasil. Foi vice-presidente do Conselho de Administração da Odeprev-Odebrecht Previdência Privada por dez anos. De 2008 a 2015, atuou como vice-presidente do Conselho da Câmara Americana de Comércio (AMCHAM Brasil). Em 2008, tornou-se sócio da Valora Gestão de Investimentos Ltda. O Sr. Novis é membro independente do Conselho de Administração e coordenador do seu Comitê Financeiro da Companhia desde 2010. É graduado em Economia pela FEA-USP, pós-graduado pelo Instituto de Pesquisas Econômicas, com especialização no Institut Européen d'Aministration des Affaires. Foi diretor-presidente do Grupo Pão de Açúcar (setor de varejo de alimentos) e diretor administrativo financeiro do Grupo Bunge – Setor Minero-Químico. Atuou como membro do Augusto Conselho de Administração da Arafértil Fertilizantes S.A. (setor de ferConselheiro Assembleia Geral Marques da 29/04/2019 tilizantes), do Grupo Pão de Açúcar, da B2W (Submarino.com e AmeriIndependente Ordinária 2021 Cruz Filho canas.com), e como membro do Conselho Consultivo da Santa Bárbara Expertise Engenharia. Atualmente é membro do Conselho de Administração da e conhecimento do setor são General Shopping S.A. (setor de shopping center), , vice-presidente do Conselho de Administração da BRF (setor de alimentos) e presidente do alguns dos critérios de seleção Conselho de Administração da BR – Distribuidora (Petrobras Distribuide nossos executivos dora S.A. – maior empresa de varejo de combustível e lubrificantes). JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 30 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI DIRETORIA EXECUTIVA Membros: 10 de áreas-chave da Companhia, eleitos pelo Qualificação dos membros: os diretores Conselho de Administração. Tem como resexecutivos têm como diferencial a experiência Frequência de reuniões ordinárias: semanal ponsabilidade central garantir o sucesso na de mercado nos diferentes segmentos em Sucesso na execução da execução da estratégia, conforme regras do que atuamos, incluindo a locação de veículos, estratégia se baseia no Sobre o órgão: abrange o Diretor PresidenEstatuto Social, além de traçar planos e metas a atuação em mobilidade urbana e a oferta te, o Diretor Administrativo Financeiro e de que reflitam as deliberações dos conselheiros e de serviços de leasing e gestão integrada de conhecimento de nossos Relações com Investidores e outros diretores deliberar sobre a aplicação de recursos. cadeias produtivas. executivos Membro Cargo Última eleição Prazo do mandato Fernando Antonio Simões Diretor Presidente 06/08/2018 2 anos Denys Marc Ferrez Diretor Administrativo-Financeiro e de RI 06/08/2018 2 anos Fabio Albuquerque Marques Velloso Diretor 06/08/2018 2 anos Adriano Thiele Diretor 06/08/2018 2 anos Samir Moises Gilio Ferreira Diretor 06/08/2018 2 anos Eduardo Pereira Diretor 06/08/2018 2 anos Flávio José Sales Diretor 06/08/2018 2 anos José Ronaldo Barcelos Diretor 06/08/2018 2 anos Lucas Cive Barbosa Diretor 06/08/2018 2 anos Antônio da Silva Barreto Junior Diretor 05/08/2019 2 anos JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 31 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI CONSELHO FISCAL Membros: 3 efetivos + 3 suplentes conclusões aos acionistas. Os atuais conselheiros fiscais têm mandato até 2020. Frequência de reuniões ordinárias: quadrimestral Qualificação dos membros: hoje, os três conselheiros atendem a critérios como a exSobre o órgão: com atuação independente do periência efetiva no segmento de atuação da Conselho de Administração e da auditoria exterJSL e o preparo técnico para ocupar assentos na, nosso Conselho Fiscal tem mandatos de um neste órgão. Atendendo a boas práticas de Fiscalização dos atos da Grupo de controle e ano para seus membros e tem como responsamercado, também se busca uma composição bilidade fiscalizar os atos dos administradores, que valorize a representação dos acionistas administração é foco de acionistas minoritários estão avaliar demonstrações financeiras e reportar minoritários. atuação do conselho representados no conselho Membro Cargo Última eleição Indicado por Luiz Augusto Marques Paes Conselheiro Efetivo 29/04/2019 Controlador Luciano Douglas Colauto Conselheiro Efetivo 29/04/2019 Controlador Rafael Ferraz Dias de Moraes Conselheiro Efetivo 29/04/2019 Minoritários Marcio Alvaro Moreira Caruso Conselheiro Suplente 29/04/2019 Controlador Marcos Sampaio de Almeida Conselheiro Suplente 29/04/2019 Controlador Roberto de Magalhães Esteves Conselheiro Suplente 29/04/2019 Minoritários JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 32 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI COMITÊS DE APOIO À GOVERNANÇA Administração e a Diretoria Executiva no mente e é composto de 3 a 5 profissionais, GRI 102-20, 102-29, 102-31 cumprimento, disseminação e atualização sendo liderado por um conselheiro e um A fim de prestar assessoramento ao Conselho do Código de Conduta e normas internas membro independente, além de executivos de Administração em matérias específicas e, da Companhia; na análise e aplicação de de nossas próprias áreas e unidades. assim, garantir decisões mais perenes e resmedidas disciplinares; e na recomendação ponsáveis ao grupo, os comitês atuam sube no acompanhamento de ações preventi• Comitê de Controles Internos e Rismetidos de forma direta à alta liderança, com vas para os casos de violação à legislação cos: estruturado em 2018, contou com caráter consultivo. São eles: nacional aplicável aos negócios e às norduas reuniões específicas durante o ano mas internas da Companhia, entre outros. de 2019 e aprofunda discussões sobre • Comitê Financeiro e de Suprimentos: Também cabe ao comitê acompanhar e gestão de riscos com a alta liderança da apoia o conselho em análises e tomadas monitorar os indicadores do Programa companhia. Fazem parte do grupo os Dide decisão ligadas a compras e aspectos de Conformidade, avaliar a eficiência e retores Financeiros das empresas do Grufinanceiros, por meio de pareceres e reeficácia desse programa, analisar e valipo e os representantes da área de Controcomendações. É composto de um diretor dar sugestões de alteração das Políticas les Internos, Riscos e Conformidade. executivo e dois membros do conselho, Anticorrupção e do Código de Conduta da Em 2019, um deles independente. Companhia e analisar e validar pedidos de destaque para doações e patrocínios a órgãos da admi• Comitê de Ética e Conformidade: com nistração pública. a atuação do criação formalmente aprovada pelo ConComitê de selho de Administração da JSL S.A., ór• Comitê de Sustentabilidade: de caráter Sustentabilidade, gão ao qual se reporta, o grupo é corpocorporativo, este órgão se vincula direrativo e atua de forma compartilhada para tamente ao Conselho de Administração com definição todas as controladas da JSL S.A., contane contém regimento interno, no qual se de indicadores, do com um membro externo, garantindo a destaca o apoio prestado à alta liderança metas e imparcialidade do Comitê. Suas deliberano cumprimento de obrigações legais e no Leia+ ções são reportadas para o Conselho de desenvolvimento de planos de investimensobre as instâncias de governança da JSL compromissos Administração da Companhia. O objetivo tos e projetos em aspectos financeiros e em https://ri.jsl.com.br/governanca-corpara o Grupo do grupo é assessorar o Conselho de não financeiros. O grupo se reúne mensalporativa/visao-geral/ JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 33 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI GOVERNANÇA DA SUSTENTABILIDADE: • Sistema B – na Movida, trabalhamos ao indicadores relevantes em aspectos socioTarcila Ursini, e dos presidentes de cada NOSSO AMADURECIMENTO longo do ano para finalizar o processo de ambientais, além da estratégia ASG (ambienempresa além de contar com a atuação de GRI 102-26, 103-2, 103-3 | 201 certificação como Empresa B, movimento tal, social e de governança) dos negócios. executivos de diversas áreas que são conviEm 2019, registramos importante evolução em internacional que reconhece organizaTodos são compostos por um coordenadados para aprofundar temas e projetos. A nossas práticas alinhadas a aspectos ambientais, ções comprometidas com o bem-estar da dor do Comitê, o conselheiro Fernando A. cada três meses, são feitas apresentações sociais e de governança (ASG). Em conexão dihumanidade alinhado ao crescimento dos Simões Filho, de um membro independente, para o Conselho de Administração do Grupo. reta com a estratégia, estruturamos três Comitês negócios. Alterações estatutárias, melhode Sustentabilidade de caráter corporativo, na rias em benefícios e relações trabalhistas JSL (com olhar para as empresas CS Brasil e e compromissos expressos em relação JSL Logística), na Vamos e na Movida, e aproa temas da humanidade estão entre as Fernando A. vamos a Política de Sustentabilidade do Grupo. melhorias implementadas. A certificação COORDENADOR Simões Filho Conselheiro de Nas diferentes empresas, estamos amadurecenfoi obtida em janeiro de 2020. Administração do nossa compreensão das dimensões ASG que abrangem os negócios e estabelecendo indica• Índice de Sustentabilidade Empredores-chave, grupos de trabalho e investimentos sarial (ISE) – já tendo feito parte dessa para aprimorar nossos resultados. Em 2019, carteira diferenciada da bolsa de valores MEMBRO Tarcila Ursini também foi estruturada uma Gerência Corporatibrasileira (B3) em anos anteriores, o grupo INDEPENDENTE va de Sustentabilidade. JSL registrou, em 2019, um destaque: a Movida se tornou a primeira empresa do Entendemos que as transformações positivas da setor de locação de carros a compor a sociedade devem se refletir e ser apoiadas pelas carteira. O índice reconhece a performanMEMBROS empresas. É por isso que, para além de requisitos ce das empresas de capital aberto em EXECUTIVOS legais e práticas corriqueiras em empresas de aspectos ASG. nosso porte e relevância, trabalhamos para consAdriano Thiele João Bosco Renato Franklin Gustavo Couto COO CEO CEO CEO truir um posicionamento proativo do grupo em te• Comitês de Sustentabilidade Corporatimas como as mudanças climáticas, a inovação, o vos – acompanhados de equipes dedicadas respeito à diversidade e a construção conjunta de ao tema, esses grupos estão estruturados boas práticas nas relações comerciais. Entre os na JSL e CS, na Vamos e na Movida e na projetos e resultados de destaque de 2019 estão: Movida e discutem e avaliam mensalmente JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 34 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI • Relato Integrado e ODS – nossa evolutamos como balizador de nosso Relatório JORNADA ASG ção na comunicação e gestão da sustenAnual nesta edição de 2019. Também está Nossa jornada quanto aos aspectos ASG tabilidade abrange um entendimento cada em nosso horizonte avançar na implemensegue em evolução. Neste primeiro ano de vez mais minucioso das diretrizes de relato tação de diretrizes de gestão alinhadas aos operação dos Comitês de Sustentabilidade, integrado difundidas pelo International InteObjetivos de Desenvolvimento Sustentável elegemos como temas mais relevante as grated Reporting Council (IIRC), que ado(ODS) das Nações Unidas. questões de Satisfação dos Clientes, Cultura COMITÊ DE SUSTENTABILIDADE e Governança Corporativa, Valorização das Pessoas e Respeito à Diversidade, Saúde e NOSSA GOVERNANÇA EM SUSTENTABILIDADE Promove a incorporação da sustentabilidade à Segurança, Mudanças Climáticas, Uso Inestratégia, a tomadas de decisão e ao propósito da teligente de Recursos Naturais e Equilíbrio empresa econômico-financeiro. São temas definidos inEstimula a integração do tema às rotinas das áreas CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO ternamente pela liderança, a partir da análise da empresa e às relações com nossos públicos Validação de criteriosa dos negócios e seus impactos, mas Proposição Formula recomendações ao Conselho de AdminisValidação das posições do Comitê de Susestratégia e que estão intimamente conectados à nossa de estratégia tração sobre tópicos de sustentabilidade e acompatentabilidade e alinhamento quanto à visão alinhamento de sustentanha a implantação de políticas, estratégias, ações e materialidade, gerada a partir do engajamento de negócio do Grupo de visão do bilidade projetos nos negócios do Grupo com os diferentes stakeholders do Grupo JSL negócio (leia mais na p.47). Para reforçar o compromisso com o tema, GRUPO DE TRABALHO DE REUNIÃO EXECUTIVA DE todos os executivos do Grupo JSL têm metas SUSTENTABILIDADE Definição de Definição de SUSTENTABILIDADE de desempenho conectadas com sustentaplanos de políticas e bilidade: é o caso da satisfação dos clientes, Transformação de diretrizes em planos de ação; ação diretrizes Promove alinhamento entre as empresas do medida pelo Net Promoter Score (NPS), de desenvolvimento e criação de projetos com foco Grupo e apresenta boas práticas, experiênindicadores de turn over, além da taxa de freASG e econômico; validação de ações, projetos e cias, temas e tendências do setor quência em saúde e segurança. Essas metas atividades com o Comitê de Sustentabilidade individuais impactam diretamente o desempenho econômico da Companhia. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 35 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Ética e transparência na gestão GRI 102-16, 102-25, 103-2, 103-3 | 205, 103-2, 103-3 | 206,103-2, 103-3 | 307, 103-2, 103-3 | 415, 103-2, 103-3 | 419 Nosso compromisso é disseminar critérios poder público até o contato com informações de clientes e parceiros. Desde 1997, a JSL e diretrizes de integridade nas empresas do S.A. dispõe de mecanismos corporativos que visam garantir a conformidade nos seus Grupo e em toda a cadeia de valor negócios, inclusive de forma preventiva, com melhorias implantadas ano a ano. O principal instrumento de orientação de nosPor meio de um conjunto de políticas, mecaem aspectos de legislação e políticas da JSL, sos colaboradores é o Código de Conduta, que nismos de queixas, instâncias dedicadas ao implantamos diálogos de conformidade nas se alia aos esforços da Área de Controles Intertratamento de potenciais desvios e ferramenempresas, fortalecemos a comunicação sobre o nos, Riscos e Conformidade – que se reporta tas de capacitação e engajamento, trabatema e aprimoramos os instrumentos de contrimestralmente ao Conselho de Administração lhamos, na JSL, para fomentar uma cultura trole em processos de contratação de terceiros. – e à Política Anticorrupção (desdobrada nas de integridade capaz de mobilizar todos os Todos os colaboradores foram informados a políticas de Interação com o Poder Público, nossos empregados e a cadeia de valor. respeito da lei anticorrupção e o processo de de Processo de Licitação Pública, de Doações treinamentos será contínuo na Companhia. e Patrocínios e de Brinde, Presente, Entrete2019 foi um ano de evoluções pertinentes nimento e Hospitalidade) para assegurar que nesse quesito. Além do segundo ciclo de Criar um ambiente de trabalho honesto e todos ajam conforme a legislação e, acima de treinamentos de conformidade, realizado duético é uma responsabilidade da Compatudo, em linha com os valores da JSL. rante o ano e estendido a mais de 90% dos nhia em contexto de crescente demanda da colaboradores, avançamos na conscientização sociedade quanto à transparência dos negóA preocupação com o assunto se inicia na de fornecedores, capacitamos áreas críticas cios, que abrangem desde a interação com o contratação, quando os novos colaboradoJSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 36 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI res são imediatamente capacitados quanto mais aos fornecedores (leia mais no capítulo PROJETOS E COMPROMISSOS DE DES• Pacto Empresarial pela Integridade e ao Código de Conduta e recebem Termo de Capital Social), que em sua fase de cadastraTAQUE GRI 102-12, 102-13 Contra a Corrupção: o Grupo como um Compromisso e Questionário de Conflito de mento são submetidos a consultas para verifi• Projeto de Gestão de Fornecedores: todo aderiu a este pacto do Instituto Ethos Interesses. Também fazemos um primeiro cação devem dar aceite virtual de ciência dos engloba três fases, respectivamente, de Empresas e Responsabilidade Social, contato deles com o Programa de Conformitermos do código. Uma vez na companhia, revisões nos processos de cadastro de um compromisso voluntário assumido por dade por meio do treinamento de integração. esses grupos passam a ser contemplados por fornecedores, de homologação e de gesempresas privadas e públicas pela promoO mesmo procedimento se aplica cada vez programas de reciclagem e sensibilização. tão de terceiros. Os objetivos incluem o ção de um mercado mais íntegro e ético, aprimoramento do conhecimento desses livre de práticas de corrupção. parceiros, a padronização de processos, o atendimento a exigências de mercado • Pacto Setorial de Integridade de Limpee o alinhamento à Lei Anticorrupção. Em za Urbana, Resíduos Sólidos e EfluenRAIO X DE 2019: COMPLIANCE 2019, iniciamos a implantação da primeira tes: em 2019, a CS Brasil assinou este fase na JSL (leia mais na p.36). pacto, uma ação coletiva das empresas do setor de Resíduos Sólidos, Limpeza Urbana e Efluentes e das associações de classe (Selurb, Abetre, ABLP, Abrager e Abrelpe), coordenada pelo Pacto Global da ONU e pelo Instituto Ethos. As nove empresas signatárias representam mais de 50% do mercado nacional e, pelo pacto, assumem 100% um código de conduta para negócios, além 100% + de de algumas regras e princípios, buscando das 42 operações 90% dos novos colaboradores prevenir situações em que haja conflito de interesses. O documento também prevê reavaliadas em relação ao dos colaboradores sensibilizados em temas gras de transparência, obrigando que todos os processos sejam bem documentados e risco de corrupção treinados quanto ao tema de ética e conduta de fácil acesso, principalmente modificações contratuais entre empresas e contratantes. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 37 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI COMUNICAÇÃO E CAPACITAÇÃO As denúncias são recebidas pela empresa acolheu 2.765 contatos durante 2019 – acima gos de conformidade. Em 2019, aplicamos por GRI 102-17, 102-33, 102-34 terceirizada e transmitidas para a área de Condos 2.044 relatos de 2018. Outra ferramenta imamostragem a Pesquisa do Canal de Denúncia; Abrangente, o Código de Conduta da JSL formidade, à qual cabe analisar, reclassificar e portante é a Linha Transparente, disponível para tivemos um retorno positivo de satisfação de aborda diversos temas – incluindo ambiente direcionar os casos para as áreas responsáveis tirar dúvidas sobre como agir em conformidade 85%. de trabalho, segurança, prevenção de assédio, pela investigação (Conformidade e/ou Auditoria no ambiente de trabalho e sobre as normas indireitos humanos e conflitos de interesse, além Interna). Após o processo de investigação, os ternas da Companhia por e-mail (conformidade@ Durante o ano de 2019 não foi movido qualquer da integridade das informações e de padrões de times de Conformidade devem garantir o retorno jsl.com.br) e telefone (0800 7262 250). processo judicial relacionado a corrupção. Os interação com agentes públicos e fornecedores. ao denunciante. Por meio de sistema eletrônico, processos em andamento referentes ao tema todo o processo de tratativa da denúncia é eviDos registros recebidos no Canal de Denúncia, estão devidamente divulgados no formulário de Todos os casos de denúncia de potenciais denciado. O denunciante recebe um número de 2.272 foram levados para investigação como referência da Companhia. Também não tivemos desvios quanto aos termos do código, demais protocolo ao efetivar a denúncia, sendo garantidenúncias e 1.289 foram resolvidos em 2019. No registros de casos de concorrência desleal, prátinormas da Companhia e leis aplicáveis aos da a proteção da sua boa-fé e o anonimato caso mesmo ano, tivemos 729 denúncias encerradas cas de truste e monopólio. GRI 205-3, 206-1 negócios das empresas podem ser direcionados não queira se identificar (nos termos do Decreto que haviam sido registradas antes do período ao Canal de Denúncia, um canal independente nº 8.420/2015). coberto pelo relatório. Para fortalecer o tema cada vez mais no dia a e aberto a todos os públicos da JSL, disponível dia, estruturamos o Programa de Conformidade 24 horas por dia, sete dias por semana e que Acessível pela internet (https://www.contatoseguro. Entre os principais temas de denúncia estão – que concentra todas as ferramentas capazes garante o anonimato ao denunciante. Criado em com.br/jsl), por telefone (0800 726 7111) e via roubo, furto, desvio, apropriação indébita, de ajudar na avaliação e mitigação de riscos 2010, ele foi terceirizado em 2016. e-mail (canaldedenuncia@jsl.com.br), a ferramenta favorecimento de fornecedores, clientes e/ou relacionados à corrupção. outras partes, assédio sexual ou moral, suborno, pagamento de propina ou vantagem indevida e Adicionalmente ao treinamento de integração souso indevido de recursos da empresa. bre o programa, o segundo ciclo de treinamentos Encerramos mais de 2 mil investigações Entendemos que o aumento de casos entre de conformidade foi executado em 2019, com adequação à rotina dos colaboradores e seis e análises sobre registros no Canal de 2018 e 2019 reflete a maior confiança dos colamódulos, com material didático e avaliações ao boradores quanto à privacidade e segurança do final do ciclo; além da capacitação via e-mail, Denúncia; a satisfação dos usuários com canal, além do maior engajamento quanto à sua foram realizadas sessões nas empresas com o canal foi de 85% existência, com disseminação em treinamentos suporte dos facilitadores de compliance – resde integração, comunicações internas e diáloponsáveis por disseminar o tema presencialmenJSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 38 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI te em unidades ou áreas com menor acesso à No caso das equipes responsáveis por procesColaboradores treinados – anticorrupção* GRI 205-2 plataforma digital (veja indicadores nas tabelas a sos de licitação da CS Brasil, houve a implanseguir). Em 2019, foi possível contemplar mais tação da Sala de Licitações, que corresponde Área 2018 2019 de 90% dos colaboradores (ou 19.597 participaa um ambiente seguro e monitorado, criado ções de pessoas) em treinamentos sobre temas exclusivamente para abrigar as fases de disputa número 4.102 4.770 Administrativo de ética, conduta e combate à corrupção. A dos processos de licitação pública. A sala pos% 85,67 82,91 nossa meta é garantir que no mínimo 95% dos sui acesso restrito, equipamentos dedicados, número 506 368 colaboradores participem dos treinamentos do infraestrutura e regras certificadas que garantem Aprendizes % 82,41 86,38 Programa de Conformidade. a transparência na participação da empresa nos número 608 786 referidos processos. Comercial % 75,72 82,05 Para algumas áreas consideradas de maior risco ou criticidade, realizamos desenvolvimentos e treiAdicionalmente, durante 2019 contratamos uma número 30 21 Estagiários namentos específicos, abrangendo as divisões de consultoria especializada para realizar auditorias % 85,71 87,50 transportes e frotas da CS Brasil, que, na busca de conformidade em algumas unidades das emnúmero 546 579 contínua por reforçar o seu critério de excelência presas, considerando insumos como a classifiExecutivos % 93,17 93,39 na gestão, conformidade e transparência nos necação de riscos de cada área/time e os registros número 1.794 1.561 gócios, com visão inovadora, implantou sistemas do Canal de Denúncia e da Linha Transparente. 95% Manutenção % 92,71 96,48 e procedimentos que conferem a rastreabilidade O ano de 2020 se projeta como desafiador para dos seus processos, como o Portal da Transpaa JSL. Além dos compromissos de avançar na número 6.283 5.521 Motoristas de particirência e a Sala de Licitações. O Portal, com o uso estruturação da área de Auditoria Interna, nos % 93,11 94,28 pação em trede uma plataforma de solução modular e escaláprocessos de homologação de fornecedores, Operacional número 6.513 5.991 vel passou a integrar ações das áreas envolvidas, nas avaliações do ambiente de controles interinamentos de permite mapear processos, evidenciar e registrar nos e na implantação do terceiro ciclo de treina% 89,75 92,44 número 20.382 19.597 conformidade: informações e decisões, gerar ações corretivas, mentos, temos um grupo de trabalho estrutuTotal** % 89,53 90,16 nossa meta preventivas e indicadores da qualidade, e, dessa rado para abordar a adaptação da JSL à nova forma, conquista cada vez mais e com maior efiLei Geral de Proteção de Dados Pessoais, nº *Treinamentos considerados: Integração e Nosso Compromisso , incluindo políticas anticorrupção para os próxiciência a maturidade dos seus serviços, e garante 13.709/2018, considerando a realidade de cada e outras diretrizes do Programa de Conformidade. **O indicador de parceiros de negócio que foram comunicados e treinados em políticas e procedimos anos controle, agilidade e robustez aos seus processos. negócio. mentos anticorrupção por região será monitorado a partir de 2020. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 39 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Gerenciamento de riscos GRI 102-11, 102-30, 103-2, 103-3 | 205, 103-2, 103-3 | 206, 103-2, 103-3 | 412 A evolução da governança da JSL também Como parte da melhoria contínua das polítiperpassa a análise, categorização e mitigação cas corporativas, a Política de Gerenciamento dos diversos fatores de risco a que os negóde Riscos e Controles passará por revisão, e cios estão expostos, com possibilidades de será validada pelo Comitê de Auditoria e pelo geração de impactos econômicos, sociais, Conselho de Administração. Outro ponto reoperacionais e ambientais diversos. levante foi a transferência da Auditoria Interna para fora da Diretoria de Controles Internos, Hoje, os principais riscos identificados na Risco e Conformidade, com reporte ao Congestão da JSL estão relacionados a aspecselho de Administração por meio do Comitê tos operacionais, socioambientais, financeide Auditoria da Companhia, em linha com as ros e de conformidade e imagem. O ano de melhores práticas de mercado. 2019 foi relevante no segmento em função de melhorias implantadas na avaliação de Nas rotinas operacionais, um avanço foi a risco em fornecedores (leia mais em Capital estruturação do canal Aponte o Risco – mais Social), contemplando riscos de imagem, de uma ferramenta para que colaboradores excorrupção e de impacto ambiental sujeitos ponham preocupações, desta vez com foco à análise de diferentes áreas – não apenas em riscos à segurança, à saúde e à integridaConformidade, mas também Saúde, Segude. O canal é gerido por empresa especialirança e Meio Ambiente, Compras e Tecnolozada e funciona em linha 0800, sete dias por gia da Informação. semana, 24 horas por dia. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 40 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI IDENTIFICAÇÃO E MITIGAÇÃO 2017 (Committee of Sponsoring Organizations tratamento. Entre os instrumentos adotados do impacto gerado por toda nossa cadeia em A Diretoria de Controles Internos, Riscos e of the Treadway Commission), e visando à estão autoavaliações, elaboração de matriz de termos de emissões atmosféricas e consumo Conformidade é a principal responsável por integração com as normas ISO 9001 e ISO riscos, ações de tratamento (incluindo fórum de combustível. Para minimizar potenciais administrar os processos relacionados à iden31000, além de buscar adequar a governanespecífico, o Comitê de Controles Internos, impactos, acompanhamos discussões legistificação, categorização e minimização dos ça e gestão de tecnologia da informação ao Riscos e Conformidade, e definições de planos lativas, buscamos amplificar a cobertura de riscos corporativos. COBIT (Control Objectives for Information and de ação) e testes de eficácia operacional. riscos contra eventos extremos, trabalhaRelated Technologies). Além disso, a Compamos para aprimorar nossa matriz energética Nosso planejamento contempla, anualmente, nhia utiliza critérios quantitativos e qualitativos Para lidar com ocorrências adversas, temos e investimos na renovação de nossa frota a revisão e abordagem de potenciais rispara mensuração de impacto e probabilium comitê próprio, responsável por acompa– hoje, uma das mais jovens do país, com cos. Estabelecemos metas, planos de ação dade de materialização dos riscos, a fim de nhar e avaliar situações que possam impactar baixa idade média (cerca de três anos, contra e controles para prevenir e mitigar todos os determinar o seu nível de exposição. Entre a Companhia em termos de imagem e repuuma média nacional de aproximadamente 19 fatores capazes de gerar danos à imagem, à eles estão riscos relacionados a temas como tação. Também acompanhamos o ambienanos). Em 2019, um dos principais trabalhos reputação, aos públicos de relacionamento e à corrupção, defesa dos direitos humanos e te regulatório brasileiro, a fim de identificar do Comitê de Sustentabilidade foi a estruturacapacidade de geração de resultados financeiconcorrência desleal. possíveis alterações em leis e normativas que ção de um Programa de Gestão de Emissões ros das empresas controladas e da holding. possam modificar o negócio. de Gases de Efeito Estufa, fortalecendo nossa O processo de gestão de riscos se baseia em estratégia quanto às mudanças climáticas Nosso processo de gestão de riscos foi defiseis etapas: identificação, análise e avaliação, O tema de mudanças climáticas é particular(leia mais na p.34). nido com base na metodologia COSO, versão tratamento, monitoramento e comunicação e mente sensível ao setor logístico em função COSO-2017, ISO 9001 e 31000 e 6 etapas compõem nosso Mudanças climáticas estão COBIT estão entre as referências para o processo de gestão entre os tópicos avaliados com modelo de gestão de risco prioridade pelo Grupo JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 41 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Estratégia e futuro Ancorada em seus diferenciais competitivos da reorganização empresarial realizada nos e em uma posição que abrange liderança em últimos anos. Seguimos com foco na estratéserviços logísticos e crescente importância gia de diversificação, que transformou nossa nos segmentos de locação de veículos leves trajetória ao longo da última década, adape pesados, a JSL olha para o futuro com tando e fortalecendo nosso posicionamento atenção às oportunidades de crescimento estratégico. O Grupo JSL se transformou de das empresas do grupo. uma empresa inicialmente focada em serviços logísticos e com maior correlação ao cresciSob responsabilidade direta do Conselho de mento do PIB para um grupo de empresas Estrutura Administração, nosso planejamento estratésinérgicas que atua na locação de ativos de gico é executado pela liderança executiva, alta liquidez com adição de serviços. Com Reorganização que conta com uma diretoria específica para isso, seguimos crescendo independentemendos negócios o assunto e indicadores-chave de perforte do desempenho econômico do País, com se alinha ao mance voltados a aspectos como eficiência previsibilidade de resultados derivada do alto operacional, nível de serviço, equilíbrio ecopercentual de receita contratada. objetivo de nômico-financeiro das empresas controlacrescer e didas, ampliação de participação de mercado, Parte do nosso valor reside na soma de versificar os investimentos em projetos de capital e solidez resultados operacionais consistentes, que é da estrutura de capital do grupo. maximizado pelas empresas reunidas em um resultados único grupo com cultura forte voltada para o gerados pelo 2019 foi um período de consolidação dos trabalho, pessoas, serviços e know-how na Grupo resultados do Grupo, colhendo os frutos gestão de ativos. Essa estrutura nos permite JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 42 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI alocar recursos de forma transparente, maxi• Introdução de novos serviços no portmizando oportunidades em mercados espefólio atual – Desenvolver novos projetos cíficos, crescer em setores pouco exploraque integrem o portfólio existente, aumendos e financiar ativos a custos e prazos mais tando a integração logística. Sinergias atrativos. • Diversificação setorial – Ampliar a oporentre os Em linha com os projetos em execução nos tunidade de crescimento sustentável e negócios e últimos anos, a estratégia de negócio da JSL mitigar possíveis riscos, sem gerar depenadequação abrange os seguintes eixos: dência de qualquer setor específico. ao cliente • Ampliar a gama de serviços nos clientes • Aceleração do crescimento por meio de são nossas ativos – Potencializar oportunidades de crossaquisições estratégicas – Ampliar a parprioridades selling, ampliando a prestação de serviços ticipação em segmentos e regiões geográficom soluções inovadoras e customizadas. cas estratégicas, com novas possibilidades de cross-selling, adicionalmente ao cresci• Busca de sinergias entre os negócios – mento orgânico. Grandes empresas fazem parte da nossa estrutura, que proporciona novas oportunidades • Aumento do valor agregado dos servide entrada em negócios complementares. ços – Maximizar o retorno sobre o capital investido ao adicionar novos serviços com o • Expansão e diversificação da carteira de mesmo nível de ativos, ou mesmo com pouclientes – Oferecer soluções inovadoras de ca necessidade de investimento para reposerviços logísticos, tanto para novas empresas sição de ativos para expansão da operação, quanto para setores ainda pouco explorados. o que aumenta o valor agregado do contrato com potencial de gerar mais receita. • Customização de serviços – Estar a serviço do cliente, com foco na maior produtividade e na otimização de processos. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 43 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI FOCO Estruturar relações de ganho mútuo com os clientes FOCO: Garantir o financiamento e a aquisição de ativos ENTENDER PILARES PARA ATENDER PILARES: Formação do preço (aquisição de ativos, remuneração do capital, depreciação, impostos, valor residual de ativos, Segurança na geração de caixa (Capex atrelado aos contratos) margem esperada) Diversificação de fontes de financiamento do negócio (leasing, Estrutura de contratos (foco em contratações de 2 a 10 CRA, FINAME, bonds, debêntures etc.) anos, modelo de reajustes de preços, garantia de volumes Aquisição estratégica de ativos (veículos leves e pesados) adequados, gestão de ativos específicos de contratos) PODER DE FOCOS PORTFÓLIO NEGOCIAÇÃO ESTRATÉGICOS DE SERVIÇOS FOCO Ofertar diversidade de serviços aos diferentes perfis de clientes FOCO Garantir a revenda de ativos ao final de contratos PILARES PILARES Serviços logísticos customizados e integrados (JSL Logística) Eficiência nas revendas autorizadas de veículos leves e Atuação em mobilidade e limpeza urbana e novos negócios CAPACIDADE DE seminovos leves (CS Brasil) GIRO DO ATIVO Eficiência nas revendas autorizadas de veículos pesados Corretagem de seguros e comercialização de veículos (Original) Locação de veículos leves e revenda seminovos (Movida) Locação de caminhões, máquinas e equipamentos e negociação de seminovos (Vamos) Leasing operacional e financeiro e pagamento eletrônico de frete (JSL Leasing) JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 44 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI DIFERENCIAIS COMPETITIVOS Oportunidade de consoliPlataforma única no aluguel dação na Logística e venda de ativos pesados Aspectos que destacam a JSL e reforçam A necessidade de investimenPor meio da Vamos, possuítos torna o Brasil promissor mos uma plataforma difereno potencial de crescimento do negócio em em infraestrutura e logística, ao ciada para oferta de serviços médio e longo prazos passo que a JSL se posiciona customizados para caminhões, como a maior companhia do máquinas e equipamentos. setor em meio a um mercado Temos controle total do ciclo bastante fragmentado de investimentos, contando Liderança e forte Diversificação de negócios, com a maior rede de lojas histórico de crescimento serviços e de clientes Reconhecimento de caminhões do País e uma Somos líderes ou atuamos Atuamos por meio de seis emno mercado plataforma digital que fomenta em posição de destaque nos presas independentes, posicioA reputação positiva do grupo o ecossistema de locação de segmentos em que estamos nadas em diferentes negócios, se baseia nos atributos de inocaminhões em todo Brasil presentes – e pretendemos que oferecem amplo portfólio de vação, qualidade e segurança, crescer mais em áreas com serviços em mais de 16 setobem como na capacidade de Aluguel de veículos leves oportunidades claras de ganho res econômicos. Dessa forma, antever e entender as necessidiário, mensal e anual de participação de mercado temos a possibilidade de ganho dades dos clientes ao longo de Por meio da Movida, fortalecede escala, fidelização, ampliação mais de seis décadas mos nosso posicionamento no Gente com expertise de contratos e cross-selling no mercado ao ampliar o portfólio em customização Grupo JSL Idade média da frota de serviços oferecidos, com A atenção ao desenvolvimento A alta capilaridade na distribuioperações distribuídas em todo e formação dos profissionais Competência operacional ção de ativos contribui para a o País e planos adequados ao resulta em times preparados Somos reconhecidos pelo nível de renovação da frota da JSL, mais perfil de cada cliente e engajados para desenvolver serviço aliado à geração de benejovem que a média nacional, e implantar produtos e servifícios para os clientes, com mais reflexo do modelo eficiente de ços adequados à realidade de produtividade em sua cadeia logístivendas e negociação de ativos e cada cliente ca e benefícios em competitividade da aliança com grandes grupos JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 45 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI 03 Geração de valor JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 46 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI COMO ACESSAMOS E Manufaturado TRANSFORMAMOS CAPITAIS gerenciamento de ativos (veículos leves e pesados, novos e seminovos, equipamentos) e otimiNas diversas atividades e operações integraNatural zação da infraestrutura de atendimento a clientes Financeiro das à cadeia produtiva do grupo, acessamos uso de recursos naturais e energéti(lojas, concessionárias, centros logísticos). aporte de recursos pelos acionistas; uma série de recursos e temos o comprocos (água, combustível, eletricidade) capital de investidores; geração de misso de usá-los com eficiência, respeito, e materiais/minerais aplicados à proreceitas pelas empresas controladas; integridade e senso de responsabilidade, dução de veículos e equipamentos. serviços financeiros (BBC Leasing); gerando valor para todas as partes envolvidas alocação de valor em investimentos – clientes, fornecedores, parceiros, governos, atrelados a contratos de longo prazo. instituições, meio ambiente e sociedade. Um olhar atento aos capitais dos quais dependemos para seguir em atividade, incluindo CAPITAIS: seu processo de transformação e conversão acesso, em resultados, faz parte do modelo proposto gestão e uso pelo International Integrated Reporting Council (IIRC). Coube a esta organização estabelecer os princípios de Relato Integrado, aos quais a JSL busca se alinhar neste ciclo de relato. Como primeiro esforço de aprofundamento no Social e de Relacionamento Humano modelo, buscamos traduzir, nas próximas páconfiança e reputação perante mão de obra própria (colaboraginas, nossa performance ao longo de 2019, comunidades, fornecedores, dores), agregados, fornecedores orientados pelo conjunto de capitais. Cada governo e instituições. Intelectual prestadores de serviços; engaum deles corresponde, na prática, às bases conhecimento e expertise dos times jamento e desenvolvimento de em que sustentamos nossos negócios – e por operacionais e de suporte; iniciativas profissionais. meio das quais geramos externalidades diverde inovação; lançamentos e renosas, buscando mitigar os potenciais impactos vações de produtos e serviços dos negativos e reforçar os positivos. negócios. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 47 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI MATERIALIDADE E TEMAS PRIORITÁRIOS GRI 102-40, 102-42, 102-43, 102-44, 102-47, 103-1 Nosso esforço com o mapeamento de esforços entrevistas internas e externas com líderes rativa; Valorização das Pessoas e Respeito à e tópicos de atenção na estratégia de sustentae especialistas (13 pessoas) e uma consulta Diversidade; Saúde e Segurança; Mudanças bilidade do Grupo resulta em ações periódicas on-line com mais de 2,5 mil participações (inClimáticas; Uso Inteligente de Recursos Natude engajamento com os públicos de interesse. cluindo colaboradores, fornecedores, clientes, rais; e Equilíbrio Econômico-Financeiro. A ideia é, a partir da consulta direta a colaboassociações setoriais, investidores e instituiradores, fornecedores, reguladores e líderes, ções diversas). capturar visões que enriqueçam a estratégia ASG e facilitem a definição de temas prioritários Nesse processo, 17 temas iniciais foram made comunicação e gestão para o negócio. peados e submetidos a uma análise de prioridade com base no cruzamento da perspectiva Em 2019, executamos nesse contexto um dos públicos e da liderança do grupo. Os sete novo processo de materialidade, composto temas definidos como materiais para o Grupo, de quatro etapas – identificação, priorização, que entraram na política após a revisão do análise e validação – que incluíram análises conselho de administração, foram: Satisfação de estudos setoriais e documentos internos, dos Clientes; Cultura e Governança Corpo17 7 temas mapeados tópicos foram identificados e submetidos a um como materiais e validados processo de priorização com a alta gestão JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 48 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI TEMAS MATERIAIS ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES • GRI: governança corporativa • Manter conduta ética • GRI 201: desempenho em todas as relações de TEMA ODS 16 econômico-financeiro negócios MATERIAL • Ganhos de 16.5 Reduzir substancialmente a corrupção • GRI 205: Combate à corrupção Cultura e • Estar aderente às imagem e reputação e o suborno em todas as suas formas Dentro e fora Governança • GRI 206: Concorrência desleal da Companhia melhores práticas de • Reforço do valor Corporativa 16.6 Desenvolver instituições eficazes, responsáveis governança do segmento • GRI 307: Conformidade ambiental de nossa marca e transparentes em todos os níveis SOCIAL E DE mais exigente do RELACIONAmercado • Atração de capital MENTO • GRI 412: Avaliação em direitos humanos e investimentos • Prestar contas sobre • GRI 415: Política pública processos decisórios e manter mecanismos de • GRI 419: Conformidade transparência socioeconômica ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES ODS 8 8.5 Até 2030, alcançar o emprego pleno e produtivo • Garantir uma conduta de TEMA e trabalho decente todas as mulheres e homens, • GRI: engajamento negócios atrativa para mão • Redução de custos MATERIAL inclusive para os jovens e as pessoas com deficiência, de stakeholders de obra com rotatividade de Valorização e remuneração igual para trabalho de igual valor colaboradores • GRI 401: emprego Dentro e fora • Garantir o desenvolvimento, das pessoas • GRI 404: treinamento da Companhia a retenção e o engajamento • Manutenção da cultura e respeito à ODS 5 dos colaboradores por meio forte do Grupo JSL e educação diversidade 5.1 Acabar com todas as formas de discriminação HUMANO de uma cultura forte contra todas as mulheres e meninas em toda parte • Retenção de talentos • GRI 405: diversidade 5.5 Garantir a participação plena e efetiva das • Manter um ambiente que farão o futuro das e igualdade de mulheres e a igualdade de oportunidades para a inclusivo e aberto à empresas oportunidades liderança em todos os níveis de tomada de decisão pluralidade na vida política, econômica e pública JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 49 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES • Não possuir controle/ • Gerenciar e mitigar os gestão integral sobre ODS 13 impactos ambientais • Reduzir riscos a frota terceirizada. 13.2 Integrar medidas da mudança do clima nas das atividades relacionados à As políticas voltadas TEMA políticas, estratégias e planejamentos nacionais taxação de carbono à mitigação de MATERIAL • GRI 302: Energia Dentro e fora • Estudar novas formas e à reputação emissões de GEE 13.3 Melhorar a educação, aumentar a de geração e compra de Mudanças • GRI 305: Emissões da Companhia devem passar por conscientização e a capacidade humana e energia, com foco em • Transformar a climáticas uma integração junto institucional sobre mitigação, adaptação, redução renováveis percepção do setor à frotas terceirizadas, NATURAL de impacto e alerta precoce da mudança do clima logístico, com influenciando• Estudar formas de imagem mais atrelada os quanto à modernização dos à inovação com condução eficiente, negócios para um modelo benefícios ambientais a combustíveis alinhado à economia de alternativos e a baixo carbono outras boas práticas aplicáveis ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES • Proteger a integridade • Reduzir riscos de e o bem-estar de imagem e reputação Disseminar TEMA ODS 3 colaboradores e parceiros a Política 3.4 Até 2030, reduzir em um terço a mortalidade • Fortalecer a saúde e o • GRI 403: Saúde e segurança Dentro e fora da cadeia de valor de Saúde e MATERIAL prematura por doenças não transmissíveis via bem-estar de quem leva ocupacional da Companhia Segurança Saúde e prevenção e tratamento, e promover a saúde mental • Estimular o comportamento o nome do Grupo JSL seguro e o controle de às estradas, empresas do Grupo segurança e o bem-estar JSL a todos HUMANO fatores de risco nas e comunidades atividades externas e os nossos • Aprimorar resultados fornecedores internas com menores custos ligados ao absenteísmo JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 50 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES • Fortalecer e assegurar • Fidelizar ainda mais TEMA a disseminação da clientes e construir ODS 16 cultura de Entender relações de longo prazo MATERIAL 16.6 Desenvolver instituições eficazes, responsáveis • GRI: engajamento Dentro e fora para Atender a todos Satisfação e transparentes em todos os níveis de stakeholders da Companhia os clientes • Garantir preferência e de clientes proteger participação SOCIAL E DE • Adaptar o modelo de de mercado das RELACIONAnegócio às necessidades empresas do grupo MENTO do cliente, com soluções mais customizadas de ganho mútuo ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES • Administrar as empresas • Atração de capital e TEMA do Grupo, crescendo investimentos com sustentabilidade e MATERIAL ODS 16 • Alta conectividade entre • GRI 201: Desempenho Dentro e fora solidez financeira Equilíbrio Meta 16.6 Desenvolver instituições eficazes, os negócios responsáveis e transparentes em todos os níveis econômico-financeiro da Companhia • Preparo para Econômico• Oportunidades de financeiro CAPITAL acompanhar o cenário expansão dos negócios FINANCEIRO econômico brasileiro com respostas ágeis e eficazes JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 51 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ODS CONECTADOS CAPITAL TÓPICOS LIMITE DOS DESAFIO E BENEFÍCIOS NOSSAS IIRC GRI IMPACTOS RELEVÂNCIA E IMPACTOS LIMITAÇÕES ODS 12 • Mesmo não tendo TEMA adquirido destaque na • Engajamento de 12.2 Até 2030, alcançar a gestão MATERIAL sustentável e o uso eficiente dos pesquisa de materialidade colaboradores e Ainda atuamos Tema Dentro e fora com nossos públicos, parceiros em aspectos com foco recursos naturais adicional: da Companhia entendemos que temos de ecoeficiência interno e sem Uso 12.6 Incentivar empresas, especialmente uma responsabilidade resultados • Alcançar maior as empresas grandes e transnacionais, a com o tópico de recursos concretos em inteligente NATURAL visibilidade do tema adotar práticas sustentáveis e a integrar naturais pelo tamanho da inovação no de recursos na estratégia do Grupo, informações de sustentabilidade em empresa e por seu poder tema naturais* por meio da atuação seu ciclo de relatórios de mobilizar diferentes do Comitê stakeholders em boas de Sustentabilidade práticas * Neste relatório, apresentamos nossos resultados e projetos nas frentes de água e resíduos; no entanto, não apresentamos indicadores na metodologia GRI, uma vez que não foram considerados temas materiais. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 52 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Capital financeiro GRI 103-2, 103-3 | 201, 201-1 Negócios integrados e independentes de ativos e locação; controles cada vez mais rígidos na alavancagem e na contratação de 24% do Ebitda consolidada, vivendo transformações de modelo operacional pautados pela garantem geração equilibrada de financiamentos pelas empresas controladas; e benefícios relacionados ao crescimento e filosofia de negócio leve em ativos, com uma margem Ebitda que encerrou 2019 em 17,5%. resultados operacionais e financeiros expansão de segmentos como rent-a-car, GTF e terceirização de serviços. Já a CS Brasil, a Vamos e a Movida representaram 73% do Ebitda consolidado, com Dada a natureza do negócio, nosso gerencianegócios que se pautam por contratação de mento da alavancagem é um tema crítico que longo prazo e têm perspectivas positivas de Com um modelo de negócios pautado por 32,5% mais alto do que no ano de 2018. O teve bons resultados em 2019: em dezemcrescimento, sobretudo no segmento de locanegócios interconectados, sinérgicos e orienlucro líquido, por sua vez, que também atesta bro, a relação dívida líquida/Ebitda ficou em ção de ativos. Os outros negócios da BBC e tados ao atendimento de diferentes demandas a rentabilidade de nosso negócio, ficou em R$ 3,6 vezes, contra 4,2 ao final do ano anterior. da Original Concessionárias exploram alternae perfis de clientes, o Grupo JSL fechou o ano 318,6 milhões, recorde histórico na CompaTambém se destaca o alongamento do perfil tivas de negócios que nos fornecem expertise de 2019 com desempenho econômico-finannhia com aumento de 68,4%. da dívida líquida de 3,5 para 4,1 anos. O cuse conhecimento sobre o mercado secundário, ceiro recorde e contribuições cada vez mais to médio, no último trimestre do ano, ficou em com laços fortalecidos com terceiros, agregaequilibradas das empresas que o integram. As contribuições vieram de diferentes fatores 6,8% a.a. dos e fornecedores. que incluíram a reorganização das empresas No ano, nossa receita líquida subiu quase do Grupo; melhorias nos ciclos de giro de A contribuição dos negócios foi fundamental Para acessar todos os nossos indicadores eco20% e ficou em R$ 9,7 bilhões. Já o Ebitda ativos, criando conexão entre os negócios para o alcance dos resultados do período. nômico-financeiros em detalhe, visite o site de consolidado chegou a R$ 2,1 bilhões, também de gestão e terceirização de frotas, venda Sozinha, a JSL Logística foi responsável por Relações com Investidores: https://ri.jsl.com.br. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 53 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI PAINEL DE RESULTADOS Endividamento Receita por empresa (dívida líquida/Ebitda) R$ 9,7 bilhões Receita líquida do Grupo JSL Logística R$ 3,2 bilhões Movida R$ 3,8 bilhões 68,4% Vamos CS Brasil R$ 1,2 bilhão R$ 850 milhões Aumento do 2018 4,2x Original R$ 821 milhões lucro líquido 2019 3,6x BBC R$ 40 milhões JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 54 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Síntese de indicadores financeiros – Grupo JSL (em milhares de R$) 2019 2018 A/A 2019 2018 A/A Receita Bruta 9.203,5 10.734,4 +16,6% Despesa Total (805,6) (860,2) +6,8% Deduções (1.128,1) (1.048,1) -7,1% Lucro Operacional Antes das Receitas, 960,7 1.199,2 +24,8% Despesas Financeiras e Impostos Receita Líquida 8.075,4 9.686,2 +19,9% Receitas Financeiras 317,8 365,3 +14,9% Receita Líquida de Prestação de Serviços 6.417,4 7.082,9 +10,4% Despesas Financeiras (999,0) (1.133,4) +13,5% Receita Líquida de Venda de Ativos Utiliza1.658,0 2.603,3 +57,0% dos na Prestação de Serviços Resultado Financeiro (681,2) (768,0) +12,7% Custo Total (6.309,1) (7.626,8) +20,9% Lucro Antes do Imposto de Renda e Con279,5 431,1 +54,2% tribuição Social Custo das Prestações de Serviços (4.699,2) (5.102,6) +8,6% Imposto de Renda e Contribuição Social (90,3) (112,5) +24,6% Custo de Venda de Ativos Utilizados na (1.609,9) (2.524,2) +56,8% Prestação de Serviços Lucro Líquido 189,2 318,6 +68,4% Lucro Bruto 1.766,3 2.059,4 +16,6% Margem Líquida 2,3% 3,3% +1,0 p.p. Margem Bruta 21,9% 21,3% -0,6 p.p. EBITDA 1.597,5 2.115,9 +32,5% Despesas Comerciais (220,1) (293,1) +33,2% Margem EBITDA s/ Receita Líquida de Pres24,9% 29,9% +5,0 p.p. tação de Serviços Despesas Administrativas (574,3) (571,1) -0,6% Perdas Esperadas (Impairment) de Contas a (9,1) (32,5) Receber Outras Receitas (Despesas) Operacionais, (1,1) 37,7 Líquidas Resultado de Equivalência Patrimonial (1,0) (1,2) +20,0% JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 55 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Resultados por negócio Original Holding JSL Logística Movida Vamos CS Brasil BBC Eliminações1 Consolidado Concessionárias e demais Receita líquida 3.150.184 3.836.044 1.211.508 850.951 821.472 40.031 (223.981) 9.686.209 Lucro bruto 402.265 939.609 413.101 152.890 126.655 28.736 (3.873) 2.059.383 Lucro (prejuízo) operacional antes das receitas e despesas 273.481 468.188 292.653 137.678 22.642 13.049 (8.508) (18) 1.199.165 financeiras e impostos Lucro líquido antes do imposto de 431.126 renda e contribuição social Lucro líquido do exercício 318.625 1 Eliminações de transações efetuadas entre os segmentos. Demonstração de Valor Adicionado (DVA) GRI 201-1 (em milhares de R$) 2019 2018 Venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos desmobilizados 10.734.355 9.203.466 Reversão (provisão) de perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber (32.527) (9.146) Outras receitas operacionais 108.944 127.019 10.810.772 9.321.339 Insumos adquiridos de terceiros Custos das vendas e prestação de serviços (3.249.185) (2.985.621) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros (2.968.632) (2.369.364) JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 56 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Demonstração de Valor Adicionado (DVA) GRI 201-1 (em milhares de R$) 2019 2018 (6.217.817) (5.354.985) Valor adicionado bruto 4.592.955 3.966.354 Retenções Depreciação e amortização (916.744) (636.817) Valor adicionado líquido produzido pela Companhia 3.676.211 3.329.537 Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial (1.201) (960) Receitas financeiras 365.336 317.809 364.135 316.849 Valor adicionado total a distribuir 4.040.346 3.646.386 Distribuição do valor adicionado Pessoal e encargos 1.603.040 1.510.200 Federais 415.602 438.878 Estaduais 404.199 243.847 Municipais 93.303 76.084 Juros e despesas bancárias 1.133.375 999.028 Aluguéis 72.202 189.179 Lucro retido do exercício 318.625 189.170 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 57 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Capital humano e intelectual GRI 103-2, 103-3 | 401 Encontramos as bases de nossa história de foi particularmente desafiador para a área de sucesso no comprometimento e dedicação de Gestão de Gente. Com empresas amadurecinossa gente. Com um quadro funcional amplo das convivendo com negócios mais recentes, e capilarizado – são mais de 21,7 mil pessoas, em expansão – caso da Vamos e da BBC distribuídas em todos os estados brasileiros – e o Leasing –, a ideia foi trabalhar intensamente a desafio de preservar nossa cultura sem perder a cultura organizacional, mantendo a essência e pluralidade inerente ao negócio, registramos, em os valores do grupo presentes nas rotinas, em 2019, ações importantes para mobilizar, engajar especial os pilares de Cliente, Gente, Trabae desenvolver a mão de obra da Companhia. lho, Simplicidade e Lucro. Buscamos manter bom relacionamento em O período de transformação impactou o nossa equipe, desde o processo de admisvolume de colaboradores, que teve 7,98% de são até as etapas de negociação, avaliação e redução, com 23.646 em 2018 e 21.758 em Somos mais treinamento/educação. Hoje, 100% dos co2019. Durante o ano, houve 8.542 contratade 21,7 mil laboradores estão cobertos por instrumentos ções e 9.757 desligamentos, com uma taxa coletivos de trabalho; a JSL se relaciona com de novas contratações de 15,01% e 18,95% pessoas um total de 236 entidades (165 convenções de rotatividade. atuantes coletivas e 71 acordos coletivos) que reprenas diversas sentam os trabalhadores. GRI 102-41 Um dos temas-chave do setor de logística é a retenção de talentos, dado o elevado turnover empresas do Como reflexo do processo de consolidação do negócio. A abordagem do assunto envolve Grupo da estrutura organizacional, o ano de 2019 desde a alta direção até os níveis táticos, e JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 58 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI em 2019 foi estruturado o processo de Avaliaa familiares. Destaque para o Programa de nos lucros (PLR), invalidez e cobertura de ção de Desempenho, a ser iniciado em 2020. Valorização da Família, focado na contratação invalidez, licença parental, plano de pensões A área de Gestão de Gente também realiza de mão de obra de familiares, enfatizando os e plano de participação acionária, além de avaliações periódicas de novos colaboradores laços estabelecidos entre os colaboradores e gratificação por tempo de permanência para e faz entrevistas pós-desligamento, para avaa organização. colaboradores elegíveis. Programas de apoio 15,01% liar razões de saída voluntária de pessoas. psicossocial e psicológico também cobrem o Os benefícios ofertados a todos os colabotime. Os benefícios ofertados tanto em jornaA fim de garantir um ambiente atrativo e radores incluem seguro de vida, assistência da integral quanto parcial das nossas unidapropício ao engajamento, mantemos uma médica, vale-transporte, vale-alimentação des operacionais importantes são seguro de foi a taxa de novas série de benefícios e programas de desene/ou refeição (ou refeitório), cestas básicas vida, plano de saúde e licença-maternidade. contratações em 2019 volvimento, sendo alguns deles extensíveis (com base no acordo coletivo), participação GRI 401-2 Nossos colaboradores* GRI 102-8 2017 2018 2019 Tipo de contrato Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Tempo determinado 420 367 787 569 428 997 519 398 917 Tempo indeterminado 18.822 3.309 22.131 19.094 3.555 22.649 17.432 3.409 20.841 Confira + detalhes sobre nosso TOTAL 19.242 3.676 22.918 19.663 3.983 23.646 17.951 3.807 21.758 público interno no Anexo *Os valores reportados incluem estagiários e aprendizes. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 59 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI DE OLHO NA DIVERSIDADE Lançamos, ainda, o benefício da licença-materniGRI 103-2, 103-3 | 405 dade estendida de 6 meses e licença-paternidaNossa estratégia de sustentabilidade aborda de de 20 dias, com o objetivo de contribuir com diretamente o tema da diversidade e da igualo processo de retenção das mulheres, valorizar dade de oportunidades. Também reafirmamos as famílias e engajar ainda mais os colaboradores nosso compromisso na questão ao aderirmos para que possam trabalhar com mais tranquilidaao Pacto Global das Nações Unidas (desde de em um período tão especial. 2014) e ao Movimento Mulher 360. Melhorias em nossa agenda Reconhecemos no Grupo JSL o desafio de atrair e reter talentos femininos para cargos de diversidade se conectam de liderança – somos um setor historicamente masculino. Diante do diagnóstico, nosso Programa de Respeito à Diversidade tem como primeiro foco de ação as mulheres, a fim de à agenda ASG do Grupo e equilibrar a taxa de homens e mulheres em cargos de liderança. de nossas empresas No fim de 2019, fizemos um treinamento de vieses inconscientes para a alta liderança e monitoramos os indicadores de retenção pós-licença-maternidade, turnover em cargos de liderança e proporção entre homens e mulheres. Esses dados fazem parte do painel de indicadores apresentado trimestralmente pelos Comitês de Sustentabilidade ao Conselho de Administração. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 60 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI EDUCAÇÃO E TREINAMENTO dessas horas. Fazem parte deste indicador GRI 103-2, 103-3 | 404, 404-1, 404-2 treinamentos mandatórios em normas de saúReconhecemos nossa importância na qualide e segurança e capacitações de integração ficação dos profissionais que recrutamos e, e aculturamento de profissionais novos. por isso, mantemos um calendário anual de treinamentos que combinam soft skills – aspectos comportamentais e socioemocionais, Média de horas de treinamento por exemplo – a trilhas de caráter mais técnide empregados por gênero* co, abrangendo tanto colaboradores de áreas administrativas quanto os atuantes nas estra2018 2019 Compromisso: das, em nossas filiais e nos clientes para os Homens 16, 45 16,39 avaliação em 2020 GRI 404-3 quais prestamos serviços. Mulheres 6,13 6, 08 No ano de 2019, não fizemos avaliações de Em linha com a estratégia, o foco dos treidesempenho no Grupo JSL. No entanto, namentos da JSL está em preparar nossa TOTAL 14,71 14,58 em 2020, o plano é implantarmos um mogente para processos novos – como os relacionados a novos produtos e serviços – e *Estes valores representam a média para cada empregado de cada gênero. delo de análise 90 graus, com autoavaliapara melhorar as condições de qualidade e o Não estavam disponíveis valores de 2017 no mesmo formato. ção e a avaliação do gestor. Além disso, tenível de serviço. Temas como foco no cliente, remos comitês de calibragem para mitigar resolução de problemas, saúde e segurança, possíveis distorções nas avaliações. Este direção defensiva e ética e compliance. Não será o primeiro ciclo de avaliação do Grupo contamos com programas de assistência para e abrangerá cerca de 2 mil colaboradores a transição de carreira de colaboradores. Ferramentas de avaliação com cargos de gestão. Durante o ano, alcançamos média de 14,6 horas de treinamento por colaborador. O de desempenho devem ser aprimoradas ao longo de 2020 público operacional, nas frentes de manutenção e operação direta, concentra boa parte JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 61 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI DE OLHO NA SEGURANÇA As áreas de Saúde, Segurança e Meio Ampresas às normas regulamentadoras e leis GRI 103-2, 103-3 | 403 biente (SSMA) e Gestão Integrada dão suporte aplicáveis e dá subsídios para o Programa de Garantir um ambiente saudável e seguro aos a todas as empresas do grupo, que mantêm Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA) e o colaboradores é um desafio para uma comdiferentes níveis de maturidade e estão sendo Programa de Controle Médico e Saúde Ocupapanhia de nosso porte. Em 2019, buscamos gradativamente contempladas pelos padrões cional (PCMSO), entre outras iniciativas. reforçar os sistemas de monitoramento dos corporativos. Além disso, todos os times que requisitos legais e estimular a cultura de atuam dentro de clientes têm uma liderança Os trabalhadores da companhia são reprecomportamento seguro entre as diferentes empresas – um desafio, dadas as particulariSSMA e obedecem tanto aos padrões JSL quanto aos das empresas que atendemos. As sentados em comitês formais distribuídos em três pilares de gestão: Gestão Estratégica 100% dades de risco de cada negócio, atividade ou ações abrangem tanto o público nas rodovias e – Gestão de SSMA e Comitê de Sustentabidas empresas têm operação. vias públicas quanto o público que está dentro lidade; Gestão Tática – Sistema de Gestão dos nossos clientes, sendo eles colaboradores Integrada/SSMA; e Gestão Operacional, por suporte das áreas A presença de nossos colaboradores em da JSL e/ou agregados (motoristas prestadores meio dos técnicos de segurança e liderança. SSMA e Gestão Integrada clientes por todo o País e no exterior, além de serviços), sempre com o desafio de balizar a das estradas, requer monitoramento e atenconscientização das políticas e ações de SSMA. ção aos temas de segurança – sejam eles ligados à condução antecipatória, segura e Em 2019, o destaque foi a estruturação de um econômica, sejam conectados à observação Sistema de Gestão de Saúde e Segurança, de trabalho seguro e ao levantamento de baseado no acompanhamento de requisitos perigos e danos, bem como à mitigação e legais nas filiais e operações. A ferramenta eliminação dos riscos. acompanha o atendimento de todas as emProgramas estimulam gestão de riscos ambientais e saúde ocupacional JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 62 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Taxas de saúde e segurança de Taxas de saúde e segurança de empregados por região* GRI 403-2 empregados, por gênero* GRI 403-2 2018 2019 2018 2019 Mulheres Homens Total Mulheres Homens Total NO NE CO SE S NO NE CO SE S Tipo de lesões Acidente com danos materiais Com afastamento Tipo de lesões Acidente com danos materiais Com afastamento Taxa de lesões 0,02 1,44 1,46 6 105 111 Taxa de lesões 0.05 0.05 0.05 1.29 0.02 4 0 2 101 4 Taxa de doenças Taxa de doenças 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ocupacionais ocupacionais Taxa de dias Taxa de dias 5,16 58,40 63,56 937 26.935 27872 2.08 2.08 2.08 56.26 1.07 682 12597 0 14592 0 perdidos** perdidos** Taxa de Taxa de 0,65 2,84 3,49 902 501 568 0.33 0.12 0.68 2.13 0.24 560 409 762 550 658 absenteísmo absenteísmo Número de óbitos 0 0 0 0 2 2 Número de óbitos 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 *Para dias perdidos são considerados dias corridos, e a contagem inicia a partir do 16° dia após o acidente. *Para o relato das taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de mortes, foi usado o sistema de normas aplicado ao registro e relato de estatísticas de acidentes: NBR 14280 – Cadastro de acidente do trabalho – Procedimento e classificação. Na taxa, não consideramos lesões leves no nível de primeiros socorros. Os dois óbitos no ano de 2019 não estão mencionadas na taxa de lesões. *Para dias perdidos são considerados dias corridos, e a contagem inicia a partir do 16° dia após o acidente. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 63 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI GESTÃO PRESENTE E PROATIVA Outra novidade do ano foi um esforço de implanmentais e registrar preventivamente potenciais o registro preventivo de situações de potencial A JSL entende a necessidade de haver uma tação de indicadores proativos nos negócios – riscos, agilizando o tempo de resposta e tomada exposição de nossos colaboradores a riscos, gestão integrada em todas as suas organizaou seja, que indiquem não apenas a ocorrência de decisão. Em 2020, a expectativa é que o promeio ambiente e a imagem da Companhia. ções/unidades. Por isso, o sistema de gestão de incidentes, mas também quase acidentes e grama de monitoramento – que até dezembro de é atuante em 100% de nossos processos. situações de riscos. O projeto foi realizado entre 2019 já estava implantado em algumas operaDispomos desde 2015 do Sistema de Gestão Dessa forma, atendemos à legislação (NR 04 o final de 2018 e o ano de 2019 e envolveu o deções na CS Brasil e na JSL Logística – alcance de Investigação de Ocorrências e buscamos ao – Serviços Especializados em Engenharia de senvolvimento de um aplicativo, testado em pi100% dos negócios do grupo. máximo evitar ocorrências, sobretudo as que Segurança e em Medicina do Trabalho) e noslotos em cinco operações específicas. Por meio representam ameaça à vida e à integridade de sos compromissos com a política da empresa dele, colaboradores de liderança e profissionais Também no início do ano, implantamos o canal nossa gente. Nosso desempenho tem registrado e dos nossos clientes. GRI 403-1 em SSMA puderam fazer auditorias comportaAponte o Risco (leia mais na p.39), que viabiliza melhorias entre 2017, 2018 e 2019, no volume de acidentes total, e a meta para 2020 é alcançar uma diminuição consolidada de 20% na JSL. 20% 100% é a meta 2020 dos negócios do para redução grupo terão programa de volume de de monitoramento acidentes de riscos JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 64 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI LIGADO EM VOCÊ Com quase duas décadas de existência, esse programa reforça nosso compromisso com OUTRAS AÇÕES RELEVANTES As unidades têm bafômetros para testes em todos os o bem-estar de nossos colaboradores por • Comitês de Saúde e Segurança – abrangem o Serviço motoristas, a fim de evitar quaisquer alterações em quem meio de um telefone gratuito, para o qual eles Especializado em Engenharia de Segurança e em Mediciassumirá a direção. e seus familiares podem ligar diante de prona do Trabalho (SESMT) e a Comissão Interna de Prevenblemas psicológicos, sociais ou médicos. Por ção de Acidentes (Cipa); nas operações sem obrigação • Campanhas temáticas – todos os anos, ações de meio desses contatos e de estudos internos, legal de ter Cipa, temos um representante que recebe um comunicação são desenvolvidas para os colaboradores. fazemos o acompanhamento de colaboratreinamento específico sobre prevenção de acidentes. Em 2019, temas como sonolência, condução antecipadores e seus familiares, incluindo assistência tória, segura e econômica, chuva nas estradas, controle psicológica, orientação em casos de aciden• Telemetria Dinâmica – por meio do planejamento antede velocidade, eventos festivos que aumentam riscos tes e violência, acompanhamento em casos cipado de rota prevista, os motoristas são continuamente no trânsito, orientação para períodos de férias e pagraves de saúde, falecimentos, visitas doalertados sobre pontos de perigo, como curvas acentuadrões operacionais foram reforçados em um público de miciliares e hospitalares, assistência social e das ou trechos com limitações de velocidade de tráfego. mais de 25 mil pessoas. orientações profissionais e financeiras. • Gerenciamento de fadiga e distração – gerenciamento • Auditorias Internas e externas – a fim de garantir a de fadiga e distração – uma central de monitoramento 24 aderência dos processos, as unidades que atuam com horas atua com câmeras on-board que registram moviprodutos químicos são certificadas pela SASSMAQ (Sismentos indicativos de distração ou cansaço do motorista tema de Avaliação em Saúde, Segurança, Meio Ambien(indícios de sono, desvio de atenção etc.), com envio de te e Qualidade). alertas para a prevenção de acidentes. • Gestão dos indicadores pela alta direção – em es• Prevenção de Uso de Álcool e Drogas – com política cala mensal (diretores) e anual (CEOs das empresas do + de 25 mil estruturada para o tema, a JSL requer a assinatura de termo de responsabilidade por seus colaboradores próGrupo JSL), nossos líderes participam de uma reunião para discutir as metas e definir planos de ação para pessoas contempladas pelas prios quando iniciam o trabalho de direção nas estradas. melhoria em saúde e segurança operacional. campanhas temáticas de saúde e segurança JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 65 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Capital social Somos, por natureza, um grupo cuja cionamento próprios de acordo com os perfis de público. Todas as relações se baseiam em atendemos e, cada vez mais, temos trabalhado para alongar os prazos de nossos contratos, o capacidade de gerar resultados se premissas de integridade; assim, processos que confere segurança jurídica à relação e nos de licitação dos quais participamos, por meio permite investir em modernização, tecnologia e baseia em relacionamentos da CS Brasil, por exemplo, ocorrem em um customização nos serviços, com fóruns dediambiente controlado, com políticas de integricados à escuta e ao atendimento dos clientes. dade que guiam o relacionamento com agentes Entendemos que uma estratégia orientada a Hoje, atendemos milhares de clientes de distinconformidade e são traduzidas em programas públicos. Também são realizados treinamentos soluções mais flexíveis, leves e personalizadas é tos perfis – incluindo entes públicos, empresas próprios das empresas, para garantir relações com foco nas áreas que atuam diretamente crucial para a perenidade de nosso negócio. de diversos setores da economia e pessoas justas, éticas e de ganho mútuo com nossos nesse contato (leia mais na p.38). Também na físicas e jurídicas dos serviços rent-a-car e de stakeholders. CS Brasil, desenvolvemos um Portal da TransUm amplo ciclo de expansão e inovação tamvendas de veículos – e contamos com inúmeros parência, que corresponde a uma plataforma bém mobilizou os times da Movida, que estrutuparceiros na cadeia de fornecimento, que nos CLIENTES E NÍVEL DE SERVIÇO de solução modular e escalável, com mapearou uma diretoria própria para os temas de quaprovêm serviços e insumos essenciais à rotina A filosofia de negócios Entender para Atender mento de todos os processos de contratação lidade e relação com o cliente e, cada vez mais, de operação. direciona todas nossas ações com clientes. Estada empresa, processos, evidenciação e registro fortalece o processo de escuta ativa das demanmos atentos às demandas de quem faz negócios de informações e decisões, em sintonia com as das de quem é atendido. Novos serviços, como Outra frente de crescente importância são as conosco nas lojas e filiais dos diferentes negócios melhores práticas de prestação de contas no o Premium e o atendimento voltado a motoristas comunidades, reflexo de nosso amadurecimene trabalhamos, de forma contínua, nas frentes de relacionamento com clientes do setor público. de aplicativos com lojas-modelo, se alinham to como grupo e nossa presença em todo o qualidade, gestão do relacionamento e inovação. às demandas da sociedade e à diversificação País e na região do Mercosul. As prioridades Os negócios de logística da JSL também priorido portfólio de produtos e serviços. O mesmo nas relações com esses públicos, definidas Hoje, a gestão direta do relacionamento está sob zam relações éticas e de longo prazo. Atendemos ocorre na Vamos, que mantém time dedicado em escala corporativa pela JSL, se baseiam responsabilidade das empresas, que mantêm integralmente cláusulas de conformidade, saúde, à qualificação e melhoria contínua dos serviços em políticas de qualidade, transparência e comitês, grupos de trabalho e canais de relasegurança e meio ambiente das empresas que prestados de locação e comercialização. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 66 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI PARCERIA E IMPACTO NA SOCIEDADE gia de sustentabilidade, e estreitamos laços riado e de Investimento Social Privado. Além GRI 102-43, 102-44, 103-2, 103-3 | 412 com atores sociais e iniciativas locais. disso, estamos prevendo um diagnóstico de A fim de concentrar as ações de investimento impacto social nas principais comunidades social privado nas comunidades, o Instituto De modo geral, a experiência do Grupo deonde estamos inseridos, abordando diretaJulio Simões foi estruturado em 2006 e desde monstra sua forte presença nas comunidades mente a avaliação do Grupo JSL em questões então implanta projetos por conta própria ou de entorno, o que nos fornece amplo potencial de direitos humanos. GRI 412-1 em parceria com outras instituições. Entende impacto. De olho nessa oportunidade, trademos que a natureza de nosso negócio balhamos no engajamento de nossos vizinhos permite a melhoria de padrões de vida nas por meio do programa Ligado em Você e do comunidades próximas e conectadas direta Programa de Valorização da Família – que prioou indiretamente à nossa rede de filiais, lojas riza a contratação de familiares para as empree unidades. sas do grupo (leia mais em Capital Humano). 2019 foi um ano transformador para o Grupo, O olhar atento à comunidade direta ou indiuma vez que implantamos uma área e uma retamente impactada por nossas atividades 30 mil governança robustas para a sustentabilidatambém abrange temas como a diversidade de (leia mais na p.47). A gestão do Instituto, e a segurança. Nesses quesitos, destacaramagora sob responsabilidade desta área, é -se o lançamento do benefício que estende pessoas feita buscando melhorar processos, definir e as licenças maternidade e paternidade e o impactadas revisitar políticas, aprimorar programas, criar monitoramento contínuo de indicadores de e 13 projetos e monitorar indicadores e implantar novos taxas de frequência e gravidade nos comitês projetos na área social. de sustentabilidade. implantados na atuação Iniciamos um amplo trabalho de elaboração Além da atualização da Política de Doações e do Instituto da estratégia de doações e patrocínios inPatrocínios, com envolvimento das áreas de centivados. Além disso, definimos um planeSustentabilidade, Conformidade e ControlaJulio Simões jamento para os próximos anos, buscando doria, em 2020 seguiremos com novas ações, no ano alinhar o aporte de recursos à nossa estratécomo a implantação das políticas de VoluntaJSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 67 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Desempenho do ano talentos para posições específicas dentro de Em conexão com o core de nosso negócio, O Instituto trabalha em modelo de rede com nosso negócio. fazemos doações de transportes para projeorganizações experientes em intervenções tos de comunidades locais e instituições, com sociais, o que confere potencial de multipliEm 2019, foram 13 projetos implantados. 3.336 beneficiados estimados em 2019. cação e perenidade às ações desenvolvidas. Estimamos um volume de 30 mil pessoas Os critérios de seleção dos projetos levam impactadas por eles, contra 32.691 em 2018. Na condição de líderes do setor logístico, em conta as comunidades de entorno e suas Os recursos mobilizados pelo Instituto somaram somos participantes ativos do Programa Na necessidades, enfatizando aspectos como a R$ 3.208.588,56 para projetos com base nas Mão Certa (Childhood Brasil) e mantemos proximidade, o foco em educação, empreenleis de incentivo fiscal – versus R$ 3,5 milhões parcerias com o Instituto Liberta e a Fundação dedorismo, esporte e cultura e o público de em 2018 e R$ 2 milhões em 2017. Além disso, Abrinq, realizando palestras sobre o combate crianças e jovens. 29 filiais e lojas do grupo JSL estiveram envolao abuso e à exploração sexual de crianças vidas em campanhas, projetos e ações sociais e adolescentes nas estradas brasileiras. Em Priorizamos esse público porque entendemos do Instituto durante do ano. Isso representa em 2019, mobilizamos 4.994 pessoas, incluindo que, ao investir neles, estamos contribuindo torno de 7,8% de nossas operações no Brasil. terceiros, clientes, colaboradores e comunidana construção de uma sociedade mais justa. de, em ações dessa natureza. GRI 102-12 Ao investirmos em programas de formação O Instituto apoia, ainda, projetos independende jovens nas comunidades próximas à nostes fazendo doações fixas para organizações Durante o ano, também aprofundamos o sa operação, por exemplo, estamos impacnão governamentais (ONGs) e instituições soentendimento de que a promoção do impactando positivamente a renda média familiar ciais. Em 2019, atuamos em ações suficientes to social depende da colaboração de todos. e toda a economia local, além de capacitar para beneficiar 67.284 pessoas. Para isso, lançamos a campanha Caminho do Bem, oferecendo ao colaborador a oportunidade de destinar até 6% do imposto de Em parceria com organizações experientes, renda devido para projetos já apoiados pelo Instituto Julio Simões. Por meio dessa camo Instituto alocou R$ 3,2 milhões a projetos panha, estima-se que 10.656 pessoas sejam com base em leis de incentivo impactadas em 2020. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 68 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI OUTROS PROJETOS NOME O QUE É PÚBLICO ATENDIDO EM 2019 Desde 2007, estimula ações voluntárias e promove suavização hospitalar 38 colaboradores formados Julio Cidadão por doutores palhaços , em parceria com a ONG Canto Cidadão, em (221 ao total, desde o início do programa) Mogi das Cruzes e região 5,9 mil pessoas atendidas 18 instituições sociais 22 palestras 517 voluntários envolvidos Permite a colaboradores e familiares executar atividades de arrecadação, Gincana Cultural 2 passeios de bicicleta doação e ações diretas em ONGs e espaços públicos 3.621 alimentos doados 147 árvores plantadas 1.183 brinquedos doados + de 300 pessoas beneficiadas Desde 2016, reúne colaboradores para ações do Instituto de caráter Natal de Emoções com brinquedos e presentes voluntário e solidário + de 240 voluntários atuantes Leva uma sala de cinema itinerante a diversas cidades do Brasil com 8.236 pessoas impactadas Carreta Treinamento cinema, teatro, cultura, música, lazer e treinamentos 9 municípios atendidos Atende no Centro de Memória e Cultura Julio Simões estudantes da 1.576 estudantes e professores Você quer? Você pode! rede pública de ensino de Mogi das Cruzes, por meio de visitações visitaram o CMC Centro de Memória Acolhe visitas de novos colaboradores e clientes e abre seu auditório + de 3,4 mil pessoas atendidas e Cultura Julio Simões para palestras e eventos A Movida se tornou em 2019 a primeira parceira com potencial de escalar um ambicioso projeto de plantio de árvores nativas e criação do Corredor Black Jaguar Foundation R$ 200 mil investidos no projeto de Biodiversidade do Araguaia. A parceria está conectada ao programa de compensação de emissões Carbon Free. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 69 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI FORNECEDORES GRI 102-9 O projeto é concebido em diversas ondas. que explica a mudança no volume de fornecee potencializando oportunidades de desenvolO respeito aos direitos humanos, ao meio Na primeira, implantada em outubro de 2019, dores. Essa mudança justifica o percentual de vimento de negócios, emprego e renda entre ambiente e aos padrões trabalhistas e de validamos critérios como a situação do CNPJ, compras locais 30% maior no ano. Na prática, a JSL e sua rede de negócios. Além disso, saúde e segurança da JSL são requisitos que a certidão de débitos nos aspectos tributáfornecedores com problemas fiscais, trabalhisimplantaremos ferramentas de avaliação 360 pautam as relações com nossos parceiros de rios, certidão de regularidade no pagamento tas, de direitos humanos ou ambientais são graus com os fornecedores. negócios. As alianças que firmamos na cadeia de FGTS, listas de condenados por trabalho automaticamente bloqueados. de fornecedores englobam contratos para o escravo e o Cadastro Nacional de Empreabastecimento da operação com materiais, sas Inidôneas e Suspensas (Ceis), além do Hoje, todos os contratos formalizados com serviços e equipamentos que garantem a exCadastro Nacional de Empresas Punidas nossos fornecedores têm cláusulas de conforcelência e os resultados em nossos negócios. (CNEP), de registros de crimes de lavagem de midade, e 100% dos considerados críticos em dinheiro (via Conselho de Controle de Atividatermos de riscos ambientais passam, desde Fechamos 2019 com 18.357 fornecedores des Financeiras, o Coaf) e da certidão negati2019, por processo de homologação apoiado em nossa base de suprimentos. Seguimos va de débitos trabalhistas. pela área de SSMA, com exigência de todas as aplicando volume expressivo de recursos neslicenças ambientais pertinentes. Outros parceiRiscos mapeados ses contratos: R$ 6,77 bilhões no ano, contra O cadastro do parceiro só é concluído, agoros considerados críticos de acordo com sua R$ 5,58 bilhões em 2018. Desse total, 74% ra, caso ele aceite nosso Código de Conduta atividade ou por serem prestadores de serviNos processos logísticos, os se relacionam a fornecedores locais, ou seja, como guia que baseará a sua relação com ços de consultoria em geral são contemplados fornecedores podem estar dos estados em que ficam nossas filiais que a Companhia, preencha um questionário de por ferramentas customizadas. expostos a riscos que vão de realizam a compra. diligência de terceiros – no qual avaliamos a contaminações ambientais a interação com o poder público e potenciais Mesmo assim, reconhecemos a necessidade aspectos sociais e de direitos O gerenciamento de nossos parceiros sofreu conflitos de interesses. Após a conclusão do de evoluir no relacionamento com os parceihumanos – trabalho forçado evolução significativa ao longo de 2019, no projeto, áreas como Conformidade, Saúde, ros para além de questões legais e contratuou análogo ao escravo, por âmbito do Projeto Gestão de Fornecedores. Segurança, Meio Ambiente e Compras têm ais, fazendo jus ao nosso potencial de ser inDando sequência aos esforços de anos andutores de boas práticas na cadeia. De 2020 exemplo. Em 2019, nenhuacompanhamento em tempo real das conteriores, passamos a homologar nossa base dições de nossos fornecedores. Pudemos em diante, devemos avançar com outras ma operação ou empresa foi de acordo com os riscos de conformidade e amadurecer e fortalecer os critérios para que etapas que abrangem, por exemplo, a homoidentificada com risco dessas exigir alvarás e licenças ambientais, de acorempresas façam negócios com a JSL e, já dulogação, a avaliação e o gerenciamento de ocorrências. do com o serviço ou material fornecido. rante o ano, fizemos uma otimização da base, mão de obra de terceiros, minimizando riscos JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 70 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Capital natural O grupo JSL conta com negócios que do GHG Protocol, estão entre as medidas adotadas pela JSL para mitigar um dos principais culos por meio de ações de reflorestamento e plantio. O desafio, atualmente, é conceber geram impactos ambientais distintos, impactos decorrentes de seus negócios. estratégias para disseminar programas dessa natureza nas demais empresas do grupo. de acordo com suas atividades e seus Temos, hoje, uma idade média muito inferior à nacional, reflexo do giro responsável de nossos De forma corporativa, a JSL formalizou sua produtos e serviços ativos, em especial os veículos pesados e leves de propriedade das empresas controladas, e adesão ao ciclo 2020 do Programa Brasileiro GHG Protocol, conjunto de diretrizes e ferramenestamos fortalecendo o diálogo com agregados ta utilizada para entender, quantificar e gerenciar para que adotem a mesma diretriz em suas emissões de GEE, que estipulam formas de No geral, entendemos que a companhia posem 2019, para a criação de nossa Política de atividades. Nossos ativos têm três anos de compilação de dados sobre emissões de orsui especial impacto nos temas de mudanças Sustentabilidade e validação com a alta lideidade média. Nas filiais e lojas, contamos com ganizações em inventários. Cientes do desafio climáticas, emissões e energia, além de ser rança, bem como para o amadurecimento das lideranças que estão atentas às condições de associado à definição de escopos de nosso responsável pelo adequado uso de recursos ações de governança de sustentabilidade, nossos veículos e instalações e estimulamos inventário, iniciamos um estudo profundo sobre hídricos, pelo controle de resíduos e efluentes com comitês específicos na JSL/CS Brasil, na quando possível a adoção de combustível o assunto nos Comitês de Sustentabilidade do e pela prevenção e mitigação de riscos amMovida e na Vamos (leia mais na p.33). renovável – é o caso da Movida, que incentiva Grupo – veja na página 72 o Mapa de Gestão de bientais – como derramamentos e acidentes o uso de etanol e tem mais de 90% da frota Emissão do Grupo JSL por operação e escopo. com veículos de carga. MUDANÇAS CLIMÁTICAS E ENERGIA GRI abastecida com esse combustível. 103-2, 103-3 | 201, 103-2, 103-3 | 302, 103-2, 103-3 | 305 No Grupo, as emissões de escopo 1 estão ligaBuscando compreender e comunicar como O uso racional de combustível, a renovação No quesito emissões, a Movida é uma das das, sobretudo, ao consumo de combustível nas acessamos e transformamos o capital nacontínua de sua frota e o monitoramento de inlíderes em seu segmento com o programa operações próprias e nas atividades de transportural, trabalhamos para amadurecer nossa dicadores, por meio de um inventário de emisCarbon Free, que estimula a compensação te cujo controle de combustíveis é nosso. Já o governança em relação ao tema. Destaque, sões pautado pela metodologia internacional das emissões decorrentes do tráfego de veíescopo 2 se liga à compra de energia elétrica. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 71 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Em 2019, o Grupo JSL teve queda (5%) nas contratos para compra de energia elétrica no emissões de escopo 1 nas emissões de escomercado livre serão revisados de modo que as po 1, em função tanto do aprimoramento na reduções de emissões de GEE sejam mesuragestão de frotas próprias como da ampliação das e abatidas do total calculado. Além disso, da frota terceirizada (JSL Logística). Com relaampliaremos a participação de fontes de enerção às emissões de escopo 2, nossos dados gias renováveis em nossa matriz energética, de monitoramento são corporativos e avaliade modo que as emissões de escopo sejam dos trimestralmente junto ao Comitê de Sussubstancialmente reduzidas. tentabilidade. Em 2018, as emissões escopo 2 foram de 3.357,9 tCO2e; em 2019, o consumo Os cálculos de emissões aqui apresentados global de eletricidade foi ampliado em 20%, consistem em uma prévia, aguardando a finaem função de novas operações, elevando as lização do inventário de emissões do Grupo e emissões para 3.975,56 tCO2e. Em 2020 os estando sujeitos a atualizações. GRI 305-2 5% Mercado livre Queda consolidada nas Adesão à compra de energia emissões de escopo 1 nesse segmento prioriza fontes em 2019 de menor impacto JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 72 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI MAPA DE GESTÃO DE EMISSÕES FROTA FROTA FROTA ATIVO PRÓPRIA ALUGADA TERCEIRIZADA GESTÃO DO ATIVO JSL JSL CLIENTE JSL AGREGADOS TERCEIROS FORNECIMENTO DE COMBUSTÍVEIS JSL CLIENTE JSL CLIENTE JSL CLIENTE JSL CLIENTE JSL AGRE. CLIENTE JSL TERC. CLIENTE ESCOPOS DE EMISSÕES (SEGUINDO DIRETRIZES DO 1 3 1 3 GHG PROTOCOL) JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 73 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Emissões diretas – Escopo 1 (tCO2e)* GRI 305-1 Emissões – Escopo 3 – Emissões biogênicas de CO2 – combustíveis fósseis (tCO2e)* Escopo 1 (tCO2e) GRI 305-1 GRI 305-3 Transporte de materiais, produtos, resíduos, empregados e passageiros 2018** 335.844,93 2019*** 317.403,31 *Os cálculos foram realizados utilizando a ferramenta GHG Protocol e in2018 129.534,84 2018* 44.368,28 cluem os gases CO2, CH4 e N2O. Os resultados de 2019 incluem as emissões 2019 388.344,26 2019** 44.470,59 (Escopo 3) da Movida, associados ao aluguel de veículos leves flex movidos a gasolina. Razões da variação Em 2018, não foram contabilizadas as emissões de *Valor corrigido. **Valor corrigido. escopo 3 da Movida ligadas ao aluguel de carros. **Cálculos realizados com base na versão 2019.3 da ***Cálculos realizados com base na versão 2019.3 da Ferramenta de cálculo Com isso, o escopo foi ampliado e gerou o cresciFerramenta de cálculo do Programa Brasileiro GHG do Programa Brasileiro GHG Protocol. mento significativo consolidado no Grupo em 2019. Protocol. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 74 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Emissões – Escopo 3 – Escopo 3: nosso desafio GRI 305-3 biogênicas (tCO2e) As emissões associadas a frotas terceirizadas são um desafio de gestão ao qual estamos atentos, buscando aprimorar nosso monitoramento e diálogo com estes parceiros. Como parte dos trabalhos do Comitê de Sustentabilidade, pretendemos avançar nesse quesito em 2020. Um dos objetivos da JSL é desenvolver a estratégia corporativa para influenciar a gestão de frotas terceirizadas, com foco na redução tanto de custos como de emissões de GEE, com indicadores de performance em fase de construção. As emissões de escopo 3 que monitoramos hoje estão ligadas a atividades que envolvem consumo de combustível. Apenas emissões de combustão móvel associadas a frotas terceirizadas e alugadas para os clientes finais, de janeiro a dezembro de 2019, foram consideradas no escopo 3. Em 2019, alcançamos o total de 388.344,26 tCO2e, divididos entre JSL Logística e Movida, com 138.557 tCO2e e 249.786,45 tCO2e, respectivamente. Os gases considerados aqui foram CO2, CH4 e N2O. Com relação às emissões biogênicas desse escopo, registramos 14.165,47 tCO2e. 2018 13.241,10 2019 14.165,47 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 75 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI PROGRAMA DE GESTÃO DE EMISSÕES consumo de combustível. Fizemos um benEntre os passos previstos para o futuro, no • Implantação de projetos específicos para DE GEE GRI 201-2 chmarking nacional e internacional para enâmbito do programa, estão: clientes nas operações, de forma a ajudáEm 2019, o Comitê de Sustentabilidade da tender o que as principais empresas do setor -los a mapear as informações de emissões JSL teve como um de seus esforços mais estão propondo de redução para os próximos • Análise crítica por uma terceira parte em de CO2 e oferecer oportunidades de redusignificativos a estruturação de um programa anos, analisando os dados publicados por que serão apontadas as oportunidades/neção/neutralização das emissões, engajando voltado ao gerenciamento das emissões de elas até o momento. O gap identificado nesse cessidades de ajustes e melhorias em nostoda a cadeia quanto ao assunto; gases de efeito estufa. Motivados pela necesbenchmarking nos mostrou que seria interesso trabalho realizado durante o ano, dentro sidade de entendermos o real impacto amsante assumir a frente deste desafio no setor dos Comitês de Sustentabilidade; • Escalonamento do Programa Carbon biental de nosso negócio, principalmente em e fazer um estudo mais aprofundado. Free, hoje ativo na Movida, para as demais um contexto de fortes discussões sobre pla• Validação de nossa estratégia com formaempresas do Grupo, oferecendo aos cliennos e metas de redução de emissões aconteMesmo sendo um trabalho iniciado no Comidores de opinião e especialistas do setor de tes oportunidades para neutralizar o que é cendo em diversos fóruns no mundo, buscatê de Sustentabilidade da JSL, esse desafio logística durante o ano de 2020. emitido nas operações em parceria com o mos revisar nossas premissas na produção também envolveu os comitês da Movida e da Grupo JSL. dos inventários de emissões publicados Vamos. O objetivo é definir como se dará a • Elaboração dos inventários de GEE, já anteriormente pela Companhia. O objetivo foi composição do indicador relativo de emissões considerando essa metodologia definida e entender quais são nossos maiores desafios e revisar os resultados dos anos anteriores, de validada; e oportunidades como líderes do setor de forma a trazer mais transparência para noslogística, reconhecendo que o desafio das sos públicos e nos ajudar a buscar caminhos • Publicação dos inventários na plataforma do mudanças climáticas é sensível para toda a para neutralizar nossas emissões, inclusive em GHG Protocol; nossa cadeia. parceria com nossos clientes. Esse trabalho dará origem a projetos que vão trazer redução • Definição de metas de redução de médio e Iniciamos um trabalho de análise detalhada de de custos, a partir do momento que nossos longo prazos; todas as fontes de escopo 1, entendendo a motoristas começam a ter mais consciência de peculiaridade de cada uma de nossas operacomo devem dirigir e qual impacto para o meio • Estudo sobre as possibilidades de redução/ ções, em cada filial, com o objetivo de gaambiente e para os resultados da empresa neutralização de GEE, em sinergia com o rantir que teríamos contempladas nele todas quando dirigem de forma errônea, queimando nosso negócio e em parceria com a nossa as operações nas quais temos a gestão do mais combustível por quilômetro rodado. cadeia; JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 76 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI EFICIÊNCIA ENERGÉTICA da JSL, com duas empresas selecionadas e poluentes para o meio ambiente, pela utilização No campo de energia, mantemos ações que propostas apresentadas no início de 2020. No de veículos elétricos na coleta de lixo pela CS envolvem políticas de gestão validadas pela momento, já temos piloto em andamento em Brasil. Também durante o ano, fortalecemos presidência da Companhia com diretrizes de lojas da Movida. as ações de redução de consumo na Movida, eficiência no uso de recursos naturais; diálopor meio da contratação de energia solar para gos e prestação de contas com provedores de Temos duas filiais certificadas pela norma ISO abastecimento de lojas. capital; a aplicação do manual do sistema de 14001, com indicadores-chave de desempegestão ambiental; e o monitoramento contínuo nho e metas estabelecidas: a sede adminisdo consumo global de energia elétrica, com trativa e a unidade intermodal. Na primeira, a metas gerenciais de desempenho baseadas nas meta é alcançar 2,7 kWh/colaborador/dia e, Consumo de combustíveis GRI 302-1 métricas quilowatt/colaborador/dia. em 2019, não atingimos essa meta (ficamos em 3,1, 13% acima). No entanto, na unidade 2018 2019 Durante 2019, expandimos os contratos do intermodal, a meta de 6,8 foi superada, encermercado livre, uma das principais formas de rando 2019 em 6,2. Fontes não renováveis (GJ)* aprimorarmos nossa matriz energética. Em Gasolina 86.385,50 96.263,40 2019, foi concluída a migração de mais duas Diante da transformação do setor automotivo e filiais ao sistema, totalizando quatro unidades. industrial, cada vez mais pautado pela eletrificaGLP 22,00 24,00 Atualmente, a compra de energia no mercado ção, um destaque do ano foi o início de circuÓleo diesel 4.916.035,50 4.634.387,00 livre representa cerca de 33% do total consumilação de 11 caminhões elétricos, como parte do mensalmente pela Companhia. Para 2020, da operação da CS Brasil junto à Companhia Gasolina de aviação 1.496,90 1.392,20 há previsão de ampliação do projeto, com a Municipal de Limpeza Urbana (Comlurb) do Rio TOTAL 5.003.939,90 4.732.066,50 entrada de duas filiais no processo, o que elevade Janeiro (RJ). Atendendo a região de Jacarerá para cerca de 25% a participação deste tipo paguá, essa frota esteve contemplada no proFontes renováveis (GJ)* de fonte. A economia gerada chega a quase 2 cesso de licitação e mobilizou R$11.598.357,25 milhões ao longo do ano. em investimentos (R$ 10.763.500 em aquisição Etanol 157.298,30 184.238,3 de ativos e R$834.857,25 em estrutura de carTambém mantemos estudo sobre a inclusão da regamento dos caminhões). Em um ano, 1.188 *Para conversão de litros de combustível para GJ foi usada a ferramenta do IPEA. Dados relativos ao congeração solar fotovoltaica na matriz energética toneladas de CO2 são reduzidas em emissão de sumo de energia são obtidos via sistema SAP e incluem a Movida. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 77 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Energia consumida GRI 302-1 Consumo de energia Eletricidade fora da organização* GRI 302-2 Investimentos em projetos de (frotas terceirizadas) – em GJ uso de veículos elétricos e -18,5% menor impacto estão em nossa agenda para os próximos anos Total de energia consumida (GJ)* GRI 302-1 2018 2019 2018 163.358,89 2018 2.024.014,17 2019 196.428,69 2019 1.648.432,50 Combustíveis de fontes não renováveis 5.003.939,90 4.732.066,50 *Dados disponíveis de janeiro a setembro de 2019 Combustíveis de fontes renováveis 157.298,30 184.238,3 dos segmentos Cargas gerais e Distribuição urbana. Informações do último trimestre e dos outros Energia consumida 163.358,89 196.428,69 segmentos (commodities, movimentação interna e fretamento) não estavam disponíveis para esta publiEnergia vendida 0,00 0,00 cação. Cálculos realizados com base na quilometragem compilada e consumo standard da ferramenta TOTAL 5.324.597,09 5.112.733,49 do Programa Brasileiro GHG Protocol (3,4 km/litro). JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 78 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI ÁGUA intermodal (Itaquaquecetuba), unidade moempresas devidamente legalizadas e homoDestinação de O uso racional dos recursos hídricos é uma delo da JSL Logística, o consumo per capita logadas segundo os critérios corporativos pneus – 2019 prioridade da JSL, sobretudo em processos alcançado foi de 64 litros/colaborador/dia, estabelecidos via contrato nacional. de alto impacto – como a lavagem e a ma5% abaixo da meta estabelecida de 67,1. nutenção de veículos em garagens e pátios. Em 2019, cerca de 80% (93.713 unidades) Implantamos sistemas de reúso e melhoria RESÍDUOS dos pneus consumidos foram recapados e de eficiência que abrangem tanto essas áreO foco nos três Rs – reduzir, reciclar e reu20% foram novos. Os pneus recapados são as quanto os espaços administrativos (escritilizar – faz parte da rotina operacional e oriundos da avaliação e reforma interna de tórios e lojas). abrange medidas como o fim da aquisição pneus, realizada por empresa de recapagem de copos plásticos em diversas unidades, o homologada. Esse processo de avaliação e Em sete filiais e lojas, conseguimos minimizar descarte correto de resíduos de borracha e reforma garante que os pneus sejam aproveia captação de água nova por meio de sisteóleos e a busca, sempre que possível, da retados ao máximo, com base nos critérios de mas de tratamento que permitem um trabaciclagem de pneus, por meio da recapagem norma ABNT, que garantem a segurança na lho em ciclo fechado – em que, após tratada, e recuperação após o fim do ciclo de vida. utilização dos pneus. As carcaças geradas a água já aplicada a lavagens e outros pro(pneus não passíveis de reforma) são desticessos volta para a operação. O gerenciaAtuamos em sintonia com a Política Nacional nadas para fornecedor licenciado e homolomento de efluentes é feito respeitando todas de Resíduos Sólidos. Em linha com um dos gado, que processa e destina o material para as regulamentações federais e estaduais (por maiores impactos de nosso setor, encamisistemas de coprocessamento e produção NOVOS 28.717 – 18% exemplo, resoluções Conama e Cetesb) e, nhamos 100% do óleo lubrificante para o de artigos de borracha, executados por em algumas unidades, como a intermodal de processo de rerrefino e atendemos aos reempresas igualmente licenciadas. Neste peRECAPADOS 93.713 – 61% Itaquaquecetuba (SP), a água é devolvida ao quisitos da norma NBR 12.235, que regularíodo, mais de 90% das compras de pneus INSERVÍVEIS 32.053 21% meio ambiente após passar por processos menta o armazenamento de resíduos sólidos novos esteve condicionada ao descarte de de tratamento. perigosos. uma carcaça inservível para rodagem. Este resultado evidencia nosso esforço de obter o Em 2019, o consumo total de água na orgaCom relação ao descarte de óleo lubrificante máximo aproveitamento dos recursos natunização, considerando as operações da JSL usado, o volume total foi de 415.798 litros rais utilizados na confecção dos pneus. e da Movida, alcançou 32.229 m3. Na filial em 2019, com 100% dele realizado junto a JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 79 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Sumário de conteúdo da GRI GRI 102-55 Divulgações gerais Objetivos de DesenvolGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão vimento Sustentável PERFIL ORGANIZACIONAL 102-1 Nome da organização 12 102-2 Atividades, marcas, produtos e serviços 15 102-3 Localização da sede 12 102-4 Localização das operações 15 102-5 Natureza da propriedade e forma jurídica 13 102-6 Mercados atendidos 15 102-7 Porte da organização 14 GRI 102: Divulgações gerais 2016 102-8 Informações sobre empregados e trabalhadores 58, 90 8 102-9 Cadeia de fornecedores 69 No ano, foi dada continuidade à reorganização empresarial, 102-10 Mudanças significativas na organização e na sua cadeia de sem alterações significativas além da estruturação da BBC Digital. fornecedores Mais informações na página 21. 102-11 Abordagem ou princípio da precaução 39 102-12 Iniciativas desenvolvidas externamente 25, 36, 67 102-13 Participação em associações 36 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 80 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos de DesenvolGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão vimento Sustentável ESTRATÉGIA GRI 102: Divulgações 102-14 Declaração do tomador de decisão sênior 5 gerais 2016 102-15 Principais impactos, riscos e oportunidades 5 ÉTICA E INTEGRIDADE 102-16 Valores, princípios, padrões e normas de comportamento 13, 27, 35 16 GRI 102: Divulgações gerais 2016 102-17 Mecanismos de aconselhamento e preocupações sobre 37 16 ética GOVERNANÇA 102-18 Estrutura da governança 27 102-19 Delegação de autoridade 27 102-20 Nível executivo responsável pelos tópicos econômicos, 32 ambientais e sociais O foco das ações, em 2019, esteve nas consultas do proces102-21 Consulta aos stakeholders sobre tópicos econômicos, amso de materialidade do Grupo JSL, no qual foram levantados 16 bientais e sociais tópicos ASG. GRI 102: Divulgações 102-22 Composição do mais alto órgão de governança e dos seus gerais 2016 27 5, 16 comitês 102-23 Presidente do mais alto órgão de governança 27 16 102-24 Selecionando e nomeando o mais alto órgão de governança 27 5, 16 e seus comitês 102-25 Conflitos de interesse 35 16 102-26 Papel do mais alto órgão de governança na definição do 28, 33 propósito, valores e estratégias JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 81 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos de DesenvolGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão vimento Sustentável 102-27 Conhecimento coletivo do mais alto órgão de governança 27 4 102-28 Avaliação de desempenho do mais alto órgão de governança 27 102-29 Identificando e gerindo impactos econômicos, ambientais e 32 16 sociais 102-30 Eficácia dos processos de gestão de risco 39 102-31 Revisão dos tópicos econômicos, ambientais e sociais 32 A diretoria executiva faz a validação do conteúdo deste relatóGRI 102: Divulgações 102-32 Papel do mais alto órgão de governança no processo de rio, além de nossa materialidade, que passa por aprovação pela gerais 2016 relato liderança. 102-33 Comunicando preocupações críticas Os casos são avaliados em comitê específico, com participação de lideranças de diferentes áreas. Saiba mais em Ética e Trans102-34 Natureza e número total de preocupações críticas parência na Gestão. 102-35 Políticas de remuneração Cabe ao Conselho de Administração definir metas de desempenho e remuneração e eleger/destituir membros da Diretoria. Não 102-36 Processos para determinação da remuneração há envolvimento de stakeholders externos na determinação de tais políticas, embora a liderança analise cenários externos e o 102-37 Envolvimento dos stakeholders na remuneração desempenho da Companhia para fazê-lo. 16 ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS 102-40 Lista de grupos de stakeholders 47 102-41 Acordos de negociação coletiva 57 8 GRI 102: Divulgações 102-42 Identificação e seleção de stakeholders 47 gerais 2016 102-43 Abordagem para engajamento de stakeholders 47, 66 102-44 Principais tópicos e preocupações levantadas 47, 66 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 82 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos de DesenvolGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão vimento Sustentável PRÁTICAS DE REPORTE 102-45 Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consoli03 dadas 102-46 Definindo o conteúdo do relatório e limites do tópico 03 102-47 Lista dos tópicos materiais 47 102-48 Reformulações de informações 03 102-49 Mudanças no relatório 03 GRI 102: Divulgações 102-50 Período do relatório 01/01 a 31/12/2019. gerais 2016 102-51 Data do relatório mais recente 2019. 102-52 Ciclo do relatório Anual. 102-53 Ponto de contato para perguntas sobre o relatório 03 102-54 Opção de acordo com o GRI Standards GRI Essencial. 102-55 Sumário de Conteúdo GRI 79 O relatório não teve conteúdo socioambiental submetido a audi102-56 Asseguração externa torias externas independentes. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 83 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Tópicos materiais Objetivos do DesenvolviGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão mento Sustentável DESEMPENHO ECONÔMICO 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 52 1, 5, 8, 16 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 52 201-1 Valor econômico direto gerado e distribuído 52, 55, 56 2, 5, 7, 8, 9 GRI 201: Desempenho econômico 2016 201-2 Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades devido a mudan75 13 ças climáticas COMBATE À CORRUPÇÃO 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 35 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 35 100% das operações são avaliadas quanto aos riscos 205-1 Operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção 16 de corrupção. GRI 205: Combate à cor205-2 Comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à rupção 2016 38, 88 16 corrupção 205-3 Casos confirmados de corrupção e medidas tomadas 37 16 CONCORRÊNCIA DESLEAL 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 35, 39 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 35, 39 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 84 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos do DesenvolviGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão mento Sustentável GRI 206: Concorrência 206-1 Ações judiciais movidas por concorrência desleal, práticas de truste e 37 16 desleal 2016 monopólio ENERGIA 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 70 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 70 302-1 Consumo de energia dentro da organização 76, 77 7, 8, 12, 13 GRI 302: Energia 2016 302-2 Consumo de energia fora da organização 77 EMISSÕES 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 70 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 70 305-1 Emissões diretas de gases de efeito estufa (Escopo 1) 73 3, 12, 13, 14, 15 305-2 Emissões indiretas de gases de efeito estufa (Escopo 2) 71 3, 12, 13, 14, 15 GRI 305: Emissões 2016 305-3 Outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (Escopo 3) 73, 74 3, 12, 13, 14, 15 305-6 Emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio (SDO) Não aplicável. 3, 12, 13 CONFORMIDADE AMBIENTAL 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 35 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 35 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 85 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos do DesenvolviGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão mento Sustentável GRI 307: Conformidade A JSL S.A não teve multa significativa no ano de 2019 307-1 Não conformidade com leis e regulamentos ambientais 12, 13, 14, 15, 16 ambiental 2016 relacionada ao meio ambiente. EMPREGO 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 57 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 57 401-1 Taxas de novas contratações e de rotatividade de empregados 90 5, 8 GRI 401: Emprego 2016 401-2 Benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não são ofe58 8 recidos a empregados temporários ou em regime de meio período SAÚDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL 103-1 Explicação sobre o tópico 47 material e seus limites GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e 61 gestão 2016 seus componentes 103-3 Evolução da abordagem 61 de gestão 403-1 Empregados representados em comitês formais de 63 8 saúde e segurança GRI 403: Saúde e seguran403-2 Tipos de lesões, taxas de Mesmo com nossos esforços em segurança, foram registrados dois óbitos de colaboradores diretos ça ocupacional 2016 lesões, doenças ocupacionais, em 2019. Uma ocorrência foi na atividade de manutenção de equipamentos, dentro de uma oficina dias perdidos, absenteísmo e mecânica em uma unidade do Rio de Janeiro; a outra foi um acidente rodoviário. Ambos os casos 3, 8 número de mortes relacionadas foram investigados por comitê específico, com prestação de assistência aos familiares dos colaboraao trabalho dores, seguindo o processo de análise previsto no sistema de gestão. Mais informações na página 62. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 86 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos do DesenvolviGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão mento Sustentável 403-3 Trabalhadores com alta inGRI 403: Saúde e seguranNão temos colaboradores expostos a atividades ocupacionais com alta incidência ou alto risco de cidência ou alto risco de doenças 3, 8 ça ocupacional 2016 doenças específicas. relacionadas à sua ocupação TREINAMENTO E EDUCAÇÃO 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 60 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 60 404-1 Média de horas de treinamento por ano por empregado 60, 88 4, 5, 8 404-2 Programas de aprendizagem contínua para empregados e preparação GRI 404: Treinamento e 60 8 para a aposentadoria educação 2016 404-3 Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desem60 5, 8 penho e de desenvolvimento de carreira DIVERSIDADE E IGUALDADE DE OPORTUNIDADES 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 59 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 59 GRI 405: Diversidade e igualdade de oportunida405-1 Diversidade nos órgãos de governança e empregados 93 5, 8 des 2016 AVALIAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 39, 66 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 39, 66 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 87 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor Conteúdo da GRI Objetivos do DesenvolviGRI Standard Divulgação Página/URL Omissão mento Sustentável GRI 412: Avaliação em 412-1 Operações submetidas a análises ou avaliações de impacto em direitos 66 direitos humanos 2016 humanos POLÍTICA PÚBLICA 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites Não aplicável. GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes Não aplicável. gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão Não aplicável. GRI 415: Política pública 415-1 Contribuições políticas Não aplicável. 2016 CONFORMIDADE SOCIOECONÔMICA 103-1 Explicação sobre o tópico material e seus limites 47 GRI 103: Abordagem de 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes 35 gestão 2016 103-3 Evolução da abordagem de gestão 35 Os casos críticos são tratados diretamente pela área GRI 419: Conformidade Jurídica em conjunto com área de Controladoria, Meio 419-1 Não conformidade com leis e regulamentos sociais e econômicos 16 socioeconômica 2016 Ambiente e/ou Operação. Não houve multas significativas no período. Objetivos do Desenvolvimento Sustentável 6. Água potável e saneamento 12. Consumo e produção responsáveis 1. Erradicação da pobreza 7. Energia limpa e acessível 13. Ação contra a mudança global do clima 2. Fome zero e agricultura sustentável 8. Trabalho decente e crescimento econômico 14. Vida na água 3. Saúde e bem-estar 9. Indústria, inovação e infraestrutura 15. Vida terrestre 4. Educação de qualidade 10. Redução das desigualdades 16. Paz, justiça e instituições eficazes 5. Igualdade de gênero 11. Cidades e comunidades sustentáveis 17. Parcerias e meios de implementação JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 88 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Anexo Treinamento e capacitação GRI 205-2, 404-1 Média de horas de treinamento de empregados por categoria funcional* 2018 2019 Presidência 38,00 22,00 Diretoria (Diretores Estatutários e Não Estatutários e Superintendentes) 7,33 3,66 Gerência (Gerentes e Assessores. Considerar todos os Gerentes, 4,62 4,89 inclusive os Executivos e os ligados às áreas operacionais) Administrativo (Especialistas, Coordenadores, Supervisores, Analis5,03 4,39 tas, Assistentes e Auxiliares) Operacional 20,98 22,05 Estagiários 1,46 1.83 Aprendizes 11,11 0.1 TOTAL 14,71 14,58 *Estes valores representam a média para cada empregado de cada categoria funcional. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 89 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Membros da governança comunicados e treinados em Colaboradores treinados em módulos políticas e procedimentos anticorrupção – por região* anticorrupção – por região* Região Membros do órgão de governança 2018 2019 Região Membros do órgão de governança 2018 2019 número 83 74 número 1.415 1.419 NO NO % 98,81 96,10 % 97,12 97,53 número 203 182 número 2.084 2.159 NE NE % 96,67 97,85 % 89,63 89,62 número 213 169 número 2.131 2.071 CO CO % 99,07 98,26 % 96,08 94,01 número 1.454 1.328 número 13.312 12.458 SE SE % 96,10 95,82 % 88,55 89,87 número 167 146 número 1.440 1.490 S S % 96,53 94,19 % 83,14 82,46 NÚMERO 2.120 1.899 NÚMERO 20.382 19.597 TOTAL TOTAL % 96,58 96,10 % 89,53 90,16 * Como órgãos de governança consideramos: CFO, Conselho, Diretor, Gerente Geral, Coordenadores, *Treinamentos considerados: “Integração” e “Nosso Compromisso”, incluindo políticas anticorrupção e Encarregado, Supervisor e Líder. Treinamentos considerados: “Integração” e “Nosso Compromisso”, outras diretrizes do Programa de Conformidade. incluindo políticas anticorrupção e outras diretrizes do Programa de Conformidade. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 90 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Perfil e rotatividade – colaboradores GRI 102-8, 401-1 Colaboradores por tipo de contrato de trabalho e região 2017 2018 2019 Região Tempo Tempo Tempo Tempo Tempo Tempo Total Total Total determinado indeterminado determinado indeterminado determinado indeterminado NO 73 1.594 1.667 5 112 117 64 1.377 1.441 NE 54 1.825 1.879 69 2.289 2.358 137 2.404 2.541 CO 91 2.688 2.779 130 2.282 2.412 139 2.049 2.188 SE 524 14.331 14.855 718 16.228 16.946 511 13.258 13.769 S 45 1.693 1.738 75 1.738 1.813 66 1.753 1.819 TOTAL 787 22.131 22.918 997 22.649 23.646 917 20.841 21.758 Por tipo de emprego 2017 2018 2019 Tipo de emprego Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Homens Mulheres Total Jornada integral 18.733 3.234 21.967 19.142 3.502 22.644 17.501 3.421 20.922 Jornada parcial 509 442 951 521 481 1.002 450 386 836 TOTAL 19.242 3.676 22.918 19.663 3.983 23.646 17.951 3.807 21.758 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 91 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Por faixa etária* 2017 2018 2019 Empregados contratados, por faixa etária* < 30 anos 6.920 6.995 6.309 2017 2018 2019 De 30 a 50 anos 13.728 14.136 13.166 Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) > 50 anos 2.270 2.515 2.283 25 anos ou menos 2.404 5,19 2.559 5,33 2.407 5,62 TOTAL 22.918 23.646 21.758 Entre 26 e 34 anos 3.059 3,44 2.899 3,28 2.661 3,32 *Os cálculos incluem estagiários, aprendizes, trainees e conselheiros. Entre 35 e 44 anos 2.428 2,86 2.525 2,79 2.307 2,79 Colaboradores por categoria funcional e gênero (%) Entre 45 e 54 anos 843 2,08 1.078 2,37 931 2,28 2017 2018* 2019 55 anos ou mais 192 1,33 349 2,07 236 1,60 Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres TOTAL 8.926 14,90 9.410 15,86 8.542 15,01 Administrativo 3.998 2.409 3.930 2.460 4.173 2.571 *As taxas foram extraídas usando a média anual de contratação por faixa etária. Aprendizes 283 336 290 354 200 242 Comercial 476 167 548 178 615 202 Estagiários 1 0 22 15 10 14 Contratados por gênero* Executivos 343 61 465 161 460 156 2017 2018 2019 Manutenção 1.965 15 1.909 15 1.701 23 Motoristas 7.011 84 6.843 83 5.827 74 Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Operacional 4.508 383 5.036 505 4.369 322 Homens 7.228 3,13 7.695 3,21 6.935 3,22 Coordenação 295 78 269 95 244 91 Mulheres 1.698 3,85 1.715 3,51 1.607 3,52 Supervisão 362 143 351 117 352 112 TOTAL 8.926 6,98 9.410 6,71 8.542 6,74 TOTAL 19.242 3.676 19.663 3.983 17.951 3.807 *As taxas foram extraídas usando a média anual de contratação por faixa etária. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 92 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Contratados por região* Colaboradores que deixaram a empresa, por faixa etária* 2017 2018** 2019 2017 2018** 2019 Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) NO 350 1,75 77 5,49 167 0,97 25 anos ou menos 1.234 2,66 1.806 3,79 2.046 4,78 NE 702 3,11 1138 4,02 742 2,43 Entre 26 e 34 anos 2.679 3,02 2.718 3,12 2.896 3,61 CO 2.122 6,36 1.280 4,42 1.316 5,01 Entre 35 e 44 anos 2.814 3,31 2.435 2,74 2.930 3,55 SE 5.123 2,87 6.052 2,98 5.614 3,40 Entre 45 e 54 anos 1.301 3,21 939 2,13 1.334 3,27 S 629 3,02 863 3,97 703 3,22 55 anos ou mais 580 4,02 352 2,15 551 3,74 TOTAL 8.926 17,11 9.410 20,88 8.542 15,03 TOTAL 8.608 16,22 8.250 13,93 9.757 18,95 *As taxas foram extraídas usando a média anual de contratação por faixa etária. *As taxas foram extraídas usando a média anual de contratação por faixa etária. **Os valores de 2018 foram corrigidos. **Os valores de 2018 foram corrigidos. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 93 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Colaboradores que deixaram a empresa, por gênero* Colaboradores que deixaram a empresa, por região* 2017 2018 2019 2017 2018** 2019 Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Homens 7.069 3,06 6.879 2,87 8.091 3,76 NO 1.808 9,04 53 3,78 1.529 8,84 NE 605 2,68 501 1,77 860 2,82 Mulheres 1.539 3,49 1.371 2,80 1.666 3,65 CO 516 1,55 1.814 6,27 128 0,49 TOTAL 8.608 6,55 8.250 5,67 9.757 7,41 SE 4.973 2,79 5.093 2,50 6.519 3,95 *As taxas foram extraídas usando a média anual de contratação por faixa etária. S 706 3,38 789 3,63 721 3,31 TOTAL 8.608 19,44 8.250 17,95 9.757 19,41 *As taxas foram extraídas usando a média anual de contratação por faixa etária. **Os valores de 2018 foram corrigidos. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 94 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Diversidade* GRI 405-1 Indivíduos dentro dos órgãos de governança da organização, Conselho de Por faixa etária (%) Conselho de Administração por gênero (%) Administração < 30 anos 0,00 Homens 91,67 2017 2017 De 30 a 50 anos 70,83 Mulheres 8,33 > 50 anos 29,17 Homens 92,90 2018 < 30 anos 0,00 Mulheres 7,10 2018 De 30 a 50 anos 74,36 Homens 95,35 2019 > 50 anos 25,64 Mulheres 4,65 < 30 anos 0,00 2019 De 30 a 50 anos 23,26 > 50 anos 76,74 *Alguns números de 2017 e 2018 foram revisados, com diferenças em relação ao valor reportado no relatório anterior. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 95 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Colaboradores por categoria funcional e gênero (%) 2017 2018 2019 Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Administrativo 1.268 45,96 1.491 54,04 1359 45,15 1651 54,85 1318 45,17 1600 54,83 Aprendizes 283 45,72 336 54,28 290 45,03 354 54,97 200 45,25 242 54,75 Comercial 534 68,55 245 31,45 628 70,96 257 29,04 674 71,17 273 28,83 Estagiários 1 100,00 0 0,00 22 59,46 15 40,54 10 41,67 14 58,33 Executivos 344 84,94 61 15,06 464 74,48 159 25,52 462 74,64 157 25,36 Manutenção 7.019 98,82 84 1,18 6856 98,80 83 1,20 5838 98,75 74 1,25 Motoristas 7.069 85,33 1.215 14,67 7401 85,71 1234 14,29 7053 85,27 1218 14,73 Operacional 2.067 98,90 23 1,10 2022 99,17 17 0,83 1800 98,58 26 1,42 Coordenação 295 79,09 78 20,91 269 73,70 96 26,30 244 72,84 91 27,16 Supervisão 362 71,68 143 28,32 352 75,05 117 24,95 352 75,86 112 24,14 TOTAL 19.242 83,96 3.676 16,04 19663 83,16 3983 16,84 17951 82,50 3807 17,50 JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 96 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Colaboradores por categoria funcional e faixa etária (%) 2017 2018 2019 < 30 anos 30 a 50 anos > 50 anos < 30 anos 30 a 50 anos > 50 anos < 30 anos 30 a 50 anos > 50 anos Taxa Taxa Taxa Taxa Taxa Taxa Taxa Taxa Taxa Nº Nº Nº Nº Nº Nº Nº Nº Nº (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) Administrativo 1375 49,84 1297 47,01 87 3,15 1541 51,20 1379 45,81 90 2,99 1446 49,55 1381 47,33 91 3,12 Aprendizes 619 100,00 0 0,00 0 0,00 644 100,00 0 0,00 0 0,00 442 100,00 0 0,00 0 0,00 Comercial 174 22,34 519 66,62 86 11,04 199 22,49 592 66,89 94 10,62 205 21,65 655 69,17 87 9,19 Estagiários 1 100,00 0 0,00 0 0,00 37 100,00 0 0,00 0 0,00 24 100,00 0 0,00 0 0,00 Executivos 23 5,69 299 74,01 82 20,30 54 8,67 474 76,08 95 15,25 41 6,62 485 78,35 93 15,02 Manutenção 798 38,18 1089 52,11 203 9,71 766 37,57 1075 52,72 198 9,71 638 34,94 1017 55,70 171 9,36 Motoristas 632 8,90 5327 75,00 1144 16,11 472 6,80 5169 74,49 1298 18,71 375 6,34 4399 74,41 1138 19,25 Operacional 3132 37,81 4536 54,76 616 7,44 3147 36,44 4800 55,59 688 7,97 3013 36,43 4609 55,72 649 7,85 Coordenação 59 15,82 290 77,75 24 6,43 48 13,15 293 80,27 24 6,58 36 10,75 274 81,79 25 7,46 Supervisão 107 21,19 371 73,47 27 5,35 87 18,55 354 75,48 28 5,97 89 19,18 346 74,57 29 6,25 TOTAL 6.920 30,20 13.728 59,90 2.270 9,90 6.995 29,58 14.136 59,78 2.515 10,64 6.309 29,00 13.166 60,51 2.283 10,49 *Valores absolutos. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 97 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI PcD* por categoria funcional e gênero (%)** Empregados negros, por categoria funcional e gênero (%)* 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Nº Taxa (%) Administrativo 386 84,46 386 84,10 380 81,37 Administrativo 86 9,72 98 7,10 99 8,07 Aprendizes 0 0,00 0 0,00 1 0,21 Aprendizes 36 4,07 38 2,75 28 2,28 Comercial 3 0,66 5 1,09 7 1,50 Comercial 17 1,92 22 1,59 26 2,12 Estagiários 0 0,00 0 0,00 0 0,00 Estagiários 0 0,00 0 0,00 2 0,16 Executivos 0 0,00 1 0,22 5 1,07 Executivos 4 0,45 9 0,65 10 0,81 Manutenção 6 1,31 6 1,31 5 1,07 Manutenção 131 14,80 143 10,35 119 9,70 Motoristas 8 1,75 7 1,53 11 2,36 Motoristas 0 0,00 421 30,49 345 28,12 Operacional 48 10,50 46 10,02 52 11,13 Operacional 583 65,88 619 44,82 572 46,62 Coordenação 3 0,66 3 0,65 1 0,21 Coordenação 13 1,47 14 1,01 15 1,22 Supervisão 3 0,66 5 1,09 5 1,07 Supervisão 15 1,69 17 1,23 11 0,90 TOTAL 457 100,00 459 100,00 467 100,00 TOTAL 885 100,00 1.381 100,00 1.227 100,00 *Pessoas com deficiências. *Dado não disponível por gênero. **Dado não disponível por gênero. JSL Para ler este Mensagem da 2019 em A JSL Governança e Geração Sumário de Anexo 98 RELATÓRIO INTEGRADO 2019 relatório Administração números planejamento de valor conteúdo da GRI Expediente Créditos Informações corporativas Realização & responsabilidade Sede administrativa JSL JSL +55 (11) 2377-7000 Av. Saraiva, 400 Áreas coordenadoras Brás Cubas Mogi das Cruzes – SP CEP 08745-140 Sustentabilidade, Comunicação e Relações com Investidores www.jsl.com.br Consultoria GRI, conteúdo e design Sede social JSL Report Sustentabilidade +55 (11) 3154-4000 Rua Doutor Renato Paes de Barros, 1.017, 9º andar Projeto Gráfico Itaim Bibi São Paulo – SP CEP 04530-001 Report Sustentabilidade Área de Relações com investidores Fotos +55 (11) 2377 7178 Acervo JSL ri@jsl.com.br Av. Saraiva, 400 Brás Cubas Mogi das Cruzes – SP CEP 08745-140 www.jsl.com.br/ri
