Informe consolidado 2019 de estado de información no financiera de CLH y sociedades dependientes Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 Índice Acerca de este informe | 3 2. Creación de valor entre nuestros grupos de interés | 35 Carta del Presidente y del Consejero Delegado | 4 Creando valor gracias a la RSC | 36 Hechos destacados 2019 | 7 Creando valor para nuestros empleados | 37 Generando valor para nuestros clientes | 58 1. Nuestro Negocio | 12 Creando valor con nuestros proveedores | 66 Perfil de la compañía | 13 Creando valor en la sociedad | 71 Nuestra estrategia | 15 Creando valor en nuestro entorno | 74 Nuestra actividad en 2019 | 17 3. Cuentas anuales resumidas | 88 Nuestro entorno | 26 Balance de situación consolidado | 89 Gobierno Corporativo | 28 Cuenta de pérdidas y ganancias Dónde ponemos el foco | 33 consolidada | 90 Riesgos y oportunidades | 34 4. Índice de contenidos requeridos Cómo nos relacionamos | 34 por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial | 91 5. Informe de revisión independiente del Estado de información no financiera | 108 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 3 Acerca de este informe La elaboración de este documento, que forma parte integrante del informe de gestión consolidado al 31 de diciembre de 2019 de la Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. (en adelante, la Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. y sociedades dependientes se denominarán “Grupo CLH”, “CLH” o la “Compañía”) se ha realizado de conformidad con los requisitos previstos en la Ley 11/2018, de 28 de diciembre, por la que se modifica el Código de Comercio, el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información Datos de contacto no financiera y diversidad. Al objeto de facilitar esta información, CLH se ha Dirección Corporativa de Comunicación basado en la Iniciativa Mundial de Presentación y Relaciones Institucionales de memorias de sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI Stantards). El alcance del C/Titán, 13. 28045 Madrid (España) presente Estado de Información No Financiera info@grupoclh.com incluye la información relativa al ejercicio 2019 de +34 91 774 60 00 CLH. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 4 Carta del Presidente y del Consejero Delegado Carta del Presidente y del Consejero Delegado Es para nosotros una satisfacción presentarles el Jorge Lanza José Luis López de Silanes Informe Consolidado del Estado de Información Consejero Delegado Presidente del Grupo CLH no Financiera del Grupo CLH correspondiente al ejercicio 2019, un documento que forma parte de nuestro compromiso con la transparencia, en el que explicamos nuestros resultados financieros y no financieros, así como nuestras principales líneas estratégicas y acciones de responsabilidad social corporativa. El año 2019 ha sido muy satisfactorio para el Grupo CLH, ya que logramos obtener unos resultados económicos muy positivos y cumplimos los exigentes objetivos que nos habíamos fijado, dentro de un entorno cada vez más complejo, marcado por el reto del cambio climático y la transición energética. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 5 Carta del Presidente y del Consejero Delegado Así, el beneficio después de impuestos del Además, CLH Panamá comenzó a operar en el Grupo CLH superó los 285 millones de euros, Aeropuerto Internacional Marcos A. Gelabert, EL BENEFICIO DESPUÉS DE lo que representa un incremento del 19,8% uno de los más importantes del país en vuelos respecto a 2018, gracias principalmente domésticos y navegación privada, y comenzó IMPUESTOS DEL GRUPO CLH al crecimiento del negocio de aviación y a operar en la nueva terminal del Aeropuerto SUPERÓ LOS 285 MILLONES DE a la creciente aportación de los negocios de Tocumen, lo que supuso un importante reto EUROS, LO QUE REPRESENTA internacionales, que ya representan más de un operacional. UN INCREMENTO DEL 19,8% 16% de los ingresos de explotación totales del RESPECTO A 2018 CLH Aviation Ireland inauguró un nuevo tanque Grupo, así como a las medidas de mejora de de almacenamiento y avanzó en la construcción eficiencia que hemos seguido llevando a cabo. de un nuevo sistema de hidrante, dentro del Durante 2019, continuamos desarrollando las proyecto de ampliación y mejora que está principales líneas estratégicas que aprobamos desarrollando en el aeropuerto de Dublín. en 2017, y realizamos inversiones por más de En Reino Unido, CLH-PS experimentó un También continuamos realizando mejoras en 85 millones de euros, que nos han permitido importante crecimiento de su actividad, como nuestras instalaciones de almacenamiento, continuar mejorando nuestras infraestructuras consecuencia de los nuevos contratos suscritos especialmente en las situadas en los puertos, y servicios en todos los países donde estamos el año anterior y de la consolidación de las donde no sólo hemos empezado a ofrecer presentes, además de seguir avanzando en la operaciones de las instalaciones de Bramhall y servicios especializados, sino que también diversificación e internacionalización de nuestras Walton, que fueron integradas en la gestión de la estamos trabajando en ampliar los productos que actividades. compañía. gestionamos. Precisamente, uno de los hitos más destacados Mientras que OLC, compañía participada al 40% Otra mejora que impulsamos fue el aumento de de 2019 fue la creación de CLH Ecuador, por CLH, gestiona ya el 70% de la demanda nuestra eficiencia, a través de la implantación de que empezó a ofrecer servicios de operación, de gasolina, diésel y queroseno de Omán, en el un modelo organizativo más integrado, basado mantenimiento y puesta a bordo en el aeropuerto que fue su primer año completo con todos sus en las agrupaciones de instalaciones y en la de Guayaquil. activos en funcionamiento. operación en remoto de un número cada vez mayor de plantas. En España, comenzamos a prestar servicio en Tenerife Sur y en otros nueve aeropuertos en los que no estábamos presentes, reforzando el liderazgo de CLH Aviación. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 6 Carta del Presidente y del Consejero Delegado También hemos continuado simplificando Dentro de nuestra estrategia de cambio y Asimismo, aprobamos una nueva estrategia nuestros procedimientos e incorporando transformación, continuamos avanzando de sostenibilidad, con el objetivo de reducir las nuevos equipos más avanzados que nos en la modernización de nuestro modelo emisiones netas de gases de efecto invernadero ayudan a trabajar mejor en las instalaciones, de funcionamiento, con iniciativas como el en un 50% hasta 2025 y lograr que nuestras como los terminales móviles para gestionar programa ONE, que incluye numerosas medidas operaciones tengan un impacto neutro sobre el el mantenimiento o los dispositivos de relacionadas con la digitalización y la renovación medio ambiente en 2050. acompañamiento para los turnos unipersonales. de nuestros sistemas de información, para En definitiva, durante 2019 hemos vuelto a construir una empresa más ágil y flexible. En el capítulo de seguridad, conseguimos refrendar con acciones concretas nuestro También estamos fomentando nuevos proyectos importantes avances, pero tenemos que seguir compromiso la sostenibilidad del planeta, en línea de ciberseguridad, uno de nuestros retos más mejorando para reducir el número de accidentes con los Acuerdos de París de diciembre de 2015 importantes ante la creciente digitalización de la que, aunque fueron de carácter leve, alcanzaron (COP 21) y los objetivos de desarrollo sostenible compañía. un nivel similar al de 2018. Para ello hemos (ODS), así como con los principios incluidos en el puesto en marcha un nuevo programa que nos En paralelo, continuamos desplegando las Pacto Mundial de Naciones Unidas y con nuestro ayudará a reforzar nuestra cultura de prevención iniciativas incluidas en el programa Pódium, con propio Código de Conducta, en materia de en los próximos años. el objetivo de ganar en eficiencia, para lo que derechos humanos, laborales, medioambientales hemos creado varios grupos de trabajo que están y de lucha contra la corrupción, no sólo en el consiguiendo simplificar nuestros procesos y, en desarrollo de nuestras actividades directas, sino definitiva, facilitar la forma en la que realizamos también mediante la colaboración con nuestros nuestras actividades. diferentes grupos de interés, con el fin de garantizar el futuro de la compañía a largo plazo. Nos gustaría destacar también que durante 2019 hemos seguido trabajando con el objetivo de Si desea conocer mejor todas estas acciones que crear valor para todos nuestros grupos de interés hemos llevado a cabo, le animamos a profundizar y generar relaciones de confianza con nuestro en las páginas de este informe, que ponemos a entorno, mediante diferentes proyectos de su disposición para que pueda valorar mejor los acción social y de apoyo al emprendimiento, para avances realizados por el Grupo CLH en cada mostrar nuestro agradecimiento a la sociedad una de estas materias. y recordarle el importante servicio público que proporcionamos cada día. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 7 Hechos destacados 2019 Hechos destacados 2019 Seguridad Negocio Siempre con Seguridad Reconocimiento del Clúster Marítimo Español Plan Estratégico CLH ha iniciado un ambicioso programa para CLH obtuvo el Premio Bienestar Social y Continuamos avanzando en el desarrollo del Plan mejorar la cultura preventiva de la compañía y sus Medioambiente en los galardones Clúster Estratégico con nuevas iniciativas y proyectos empresas colaboradoras y ha puesto en marcha Marítimo Español, en reconocimiento a la que están permitiendo al grupo modernizar sus un plan de acción que incluye la redefinición importante labor que realiza la compañía para servicios, crecer internacionalmente y adaptarse de la Visión de Seguridad, la organización de garantizar el acceso a la energía de forma al actual periodo de transición energética. programas formativos o la revisión de algunos sostenible y segura. procesos de seguridad. Presencia en más aeropuertos Impulso a la salud en el trabajo CLH Aviación comenzó a prestar servicio por Premio a la seguridad La compañía recibió el certificado de adhesión primera vez en Canarias, en el aeropuerto de CLH Aviación fue reconocida en los VII Premios a la Declaración de Luxemburgo, otorgada por Tenerife Sur, así como en nueve aeropuertos: Escolástico Zaldívar para la mejora de la el Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el San Sebastián, León, Valladolid, Granada, seguridad y salud de los trabajadores, en un Trabajo, como reconocimiento a su trayectoria en Melilla, Burgos, Reus, Sabadell y Ciudad Real, acto que tuvo lugar durante el Día Mundial de la la práctica de acciones de Promoción de la Salud reforzando su liderazgo en España. Seguridad y Salud en el Trabajo. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 8 Hechos destacados 2019 Mejoras en la instalación de Barcelona Nuevo buque de última generación Análisis de la calidad de los combustibles de Cataluña CLH invirtió más de 10 millones de euros en la Para reforzar el servicio de transporte y ampliación de la capacidad de almacenamiento abastecimiento a las instalaciones, CLH incorporó El Laboratorio Central de CLH volvió a resultar de la instalación de Barcelona y en otras mejoras a su flota un barco más sostenible y moderno, el adjudicatario del concurso convocado por operativas para incrementar su capacidad de “Castillo de Arteaga”. El buque fue construido en la Generalitat para analizar la calidad de los almacenamiento y transporte en la zona del 2019 y dispone de las últimas tecnologías para combustibles suministrados por las estaciones de Mediterráneo. reducir emisiones. servicio de Cataluña. Refuerzo del suministro eléctrico en Arahal Iniciamos el servicio de mezcla en línea en Preacuerdo de Convenio Colectivo Castellón La compañía construyó dos líneas eléctricas La empresa y las secciones sindicales de y una nueva subestación para abastecer La compañía comenzó a prestar un nuevo UGT, CCOO y CGT firmaron un preacuerdo de electricidad sus infraestructuras de servicio de mezcla en línea en Castellón, de Convenio Colectivo de CLH para el periodo almacenamiento y transporte situadas en Arahal que consiste en recibir desde la refinería 2016-2019. El preacuerdo contempla que el que permitirán además mejorar el suministro del componentes en estado puro (FAME, aceites) y nuevo Convenio Colectivo recoja los contenidos municipio. mezclarlos en nuestra instalación para formular el incluidos en los Acuerdos Parciales que se producto acabado en especificación. firmaron durante el proceso de negociación. Nuevo servicio de carga automática en Algeciras En la instalación de búnker de Algeciras, CLH puso en marcha un sistema de carga automática de los camiones cisterna, que refuerza la seguridad y eficiencia de estas operaciones y mejora la calidad del servicio. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 9 Hechos destacados 2019 Futuro Eficiencia Empresa neutra en carbono Desarrollo de combustibles alternativos Procesos y sistemas renovados El Grupo CLH aprobó una estrategia de La compañía continuó con su participación en un La compañía puso marcha el proyecto “ONE” sostenibilidad para reducir sus emisiones en un proyecto, que cuenta con financiación del Centro para modernizar sus principales procesos 50% en 2025 y convertirse en una empresa cero para el Desarrollo Tecnológico industrial (CDTI), administrativos y sistemas informáticos emisiones en 2050, de acuerdo con los Acuerdos para la obtención de combustibles líquidos a asociados, con el objetivo de estandarizar los de París de diciembre de 2015 (COP 21) y los partir de desechos plásticos procedentes de la procedimientos en todas las empresas del grupo Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). basura. y aumentar la eficiencia. Fomento del hidrógeno Control de calidad de productos petrolíferos Operaciones mejor gestionadas El Grupo CLH firmó un acuerdo con la empresa El laboratorio de CLH empezó a colaborar en un El Centro de Control de Instalaciones aumentó norteamericana Plug Power, líder mundial en el proyecto de innovación para desarrollar nuevas a 30 el número de instalaciones que gestiona en diseño y comercialización de sistemas de celdas técnicas de análisis que permiten realizar los remoto y continúa avanzando en la implantación de hidrógeno, para extender el uso de esta controles de calidad de los productos petrolíferos del nuevo modelo de gestión, a través de energía en España, en sectores y actividades mediante sensores instalados en los oleoductos y agrupaciones de instalaciones que generen donde puede ser la solución de emisiones cero tanques de la compañía. sinergias al operarlas conjuntamente. más eficiente. Dispositivos móviles para facilitar el trabajo CLH comenzó a desplegar en las instalaciones un nuevo dispositivo móvil para gestionar el mantenimiento de una forma más ágil. Además, se empezó a utilizar albaranes electrónicos y se probó un nuevo dispositivo de acompañamiento para reforzar la seguridad en los turnos unipersonales. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 10 Hechos destacados 2019 Internacionalización Sociedad Aterrizaje en Ecuador Mejoras operativas en Irlanda Ayuda a la integración de personas con discapacidad CLH Aviación, a través de su filial CLH Aviación CLH Aviation Ireland continuó desarrollando el Ecuador, comenzó a realizar actividades de plan de modernización de sus instalaciones con La compañía reforzó su apoyo a la inclusión operación, mantenimiento y puesta a bordo en la puesta en servicio de un nuevo tanque de laboral de las personas con discapacidad con la el Aeropuerto Internacional José Joaquín de almacenamiento de 5.000 metros cúbicos. Hasta firma de dos nuevos acuerdos de colaboración Olmedo, de la ciudad de Guayaquil (Ecuador). el momento, la compañía ha inaugurado tres con la Fundación Prodis y la Fundación ONCE. nuevos depósitos y el primer tramo de una nueva Nuevo aeropuerto en Panamá red de hidrante. Patrocinio de la Escuela socio-deportiva de San Fernando de Henares CLH Panamá comenzó a operar en el Aeropuerto Nuevos contratos en Dublín Internacional Marcos A. Gelabert, uno de los La compañía colaboró por noveno año más importantes del país en vuelos domésticos y CLH Aviation Ireland firmó un nuevo contrato de consecutivo con el Ayuntamiento de San navegación privada. La compañía opera en otros servicio de almacenamiento de queroseno con Fernando de Henares y la Fundación Real Madrid cinco aeropuertos del país. World Fuel Services, ampliando el número de en la escuela de integración social del municipio, suministradores con los que pueden contratar dedicada a educar en valores a través del Transformación cultural las aerolíneas. También firmó un contrato de deporte a niños y niñas de diferentes edades y colaboración con Applegreen como nuevo agente circunstancias sociales. CLH-PS puso en marcha el Proyecto Delta, de puesta a bordo. un programa de transformación cultural para Apuesta por el emprendimiento mejorar el trabajo en equipo, la comunicación y el Al Jifnain gestiona el 70% de la demanda de liderazgo. CLH mantuvo su compromiso con el Omán emprendimiento y la generación de nuevas ideas Modernización de Inverness La terminal de Al Jifnain, que gestiona OLC, empresariales mediante su colaboración con el compañía participada al 40% por CLH, suministra Instituto para la Competitividad Empresarial de CLH-PS avanzó en las obras de ampliación que ya más del 70% del producto que consume el Castilla y León (ICE), el Instituto de Fomento de está realizando en la planta de Inverness. La país, superando las previsiones. La compañía la Región de Murcia (INFO) y Campus Iberus, compañía está construyendo un nuevo tanque continúa trabajando para desarrollar mejoras integrado por las Universidades de Zaragoza, de 5.500 metros cúbicos de capacidad y otro técnicas y operativas que permitan continuar Lleida, La Rioja y Pública de Navarra. destinado al almacenamiento de agua, para creciendo y reforzar el servicio. reforzar el sistema contra incendios. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 11 Hechos destacados 2019 Relaciones Institucionales Donamos un grupo electrógeno al El presidente José Luis López de Silanes Recepción con el Rey en Panamá Ayuntamiento de Es Castell nombrado Riojano Ilustre Con motivo de la visita del Rey Felipe VI a Dentro de su política de RSC, CLH donó un José Luis López de Silanes fue reconocido con Panamá, la embajada de España organizó una grupo electrógeno al Ayuntamiento de Es Castell la condecoración de Riojano Ilustre, la más alta recepción a la que asistió, en representación (Menorca) para mejorar el suministro al colegio distinción personal que otorga el Gobierno de del Grupo CLH, el Terminal Manager de CLH público, polideportivo, campo de fútbol y sus La Rioja a aquellos riojanos que destacan por Panamá, José Ramón Guijarro. instalaciones anexas. su trabajo y por sus aportaciones culturales, sociales, políticas o económicas. Visita del Ministerio de Defensa de Reino Exposición sobre Tutankamón en Mahón Unido Congreso Internacional en Colombia CLH colaboró en el patrocinio de la exposición Una delegación del Ministerio de Defensa de «Tutankamón: Imágenes de un tesoro bajo el CLH Aviación fue una de las empresas Reino Unido visitó la planta de Inverness de desierto egipcio», que se expuso en el Centro de participantes en la Asamblea Anual del Consejo CLH-PS, para conocer tanto las actividades de Arte Ca n’Oliver de Mahón. Internacional de Aeropuertos para América Latina la terminal como el avance de los trabajos de y El Caribe (ACI-LAC), celebrada en Bogotá, ampliación. La sociedad en busca de referentes para estrechar relaciones entre líderes, gobiernos y proveedores de servicios de la industria CLH y la Universidad de La Rioja renovaron aeroportuaria. el convenio de colaboración para organizar un nuevo ciclo “La sociedad en busca de Reunión con el presidente de Andalucía referentes”, que incluyó en su programación la participación de la actriz María Fernanda D´Ocón El presidente y el consejero delegado se o el hispanista Ian Gibson. reunieron en Sevilla con el presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno y el consejero de Hacienda, Industria y Energía, Juan Bravo, para explicarles las principales actividades de la compañía y sus infraestructuras en esta comunidad. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 1 Nuestro negocio Perfil de la compañía | 13 Nuestra estrategia | 15 Nuestra actividad en 2019 | 17 Nuestro entorno | 26 Gobierno corporativo | 28 Dónde ponemos el foco | 33 Riesgos y oportunidades | 34 Cómo nos relacionamos | 34 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 13 Perfil de la compañía Perfil de la compañía Quiénes somos Propósito Nuestra visión El Grupo CLH es la principal empresa de Durante 2019, la compañía desarrolló la definición La visión del Grupo CLH es colaborar al almacenamiento y transporte de productos de un nuevo propósito corporativo, que resume progreso económico, medioambiental y social, petrolíferos de España, además de una de las la razón de ser del Grupo CLH desde un enfoque proporcionar a los clientes un servicio excelente, mayores compañías privadas dentro de su sector global y considerando a todos los grupos de asegurar la rentabilidad a los accionistas, a nivel internacional. interés, que se resume así: “Contribuimos al fomentar la promoción laboral de los empleados desarrollo de la sociedad y a la sostenibilidad del y la conciliación de su vida personal y profesional. En España, el Grupo CLH está integrado por planeta gestionando infraestructuras esenciales CLH, CLH Aviación y TERQUIMSA (Terminales Pretendemos ser un referente internacional en la para el bienestar de las personas”. Químicos, S.A.). Además, cuenta con presencia distribución de energía, colaborando con su uso en otros cinco países, a través de CLH Pipeline responsable, atendiendo a la seguridad de las System Ltd. (CLH-PS) en Reino Unido, CLH personas y a la protección del medio ambiente, y Aviation Ireland en Irlanda, CLH Panamá en cooperando a la prosperidad de las localidades Panamá, CLH Aviación Ecuador en Ecuador y donde tenemos unidades de negocio. Orpic Logistics L.L.C. (OLC) en Omán. Además, aspiramos a que nuestros empleados En 2019, y como parte de la estrategia de se sientan orgullosos de formar parte de la expansión internacional, el Grupo abrió oficina en compañía, conscientes de la importancia de su Houston (EE.UU.), con el objetivo de identificar trabajo. y analizar nuevas oportunidades de inversión en activos logísticos de productos refinados y petroquímicos, tanto en el país como en el resto del continente americano. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 14 Perfil de la compañía Nuestros valores Nuestros accionistas La cultura del Grupo CLH se basa en atributos El accionariado de CLH está formado por como la seguridad, el compromiso y la capacidad accionistas financieros y fondos de inversión de generar confianza entre los grupos de especializados en la gestión de infraestructuras. interés: Seguridad, Eficiencia, Compromiso, Responsabilidad, Excelencia, Integridad y Confianza. | ESTRUCTURA ACCIONARIAL A 31/12/2019 0,23% Otros 10,00% The Workplace Safety and Insurance Board (WSIB) 25,00% CVC Capital Partners 10,00% APG Infrastructure SICAV-FIS S.A. Pool 2017 II 10,00% Crédit Agricole Assurances S.A. 24,77% OMERS Administration 20,00% Macquarie European Corporation Infrastructure Fund 5 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 15 Nuestra estrategia Nuestra estrategia ¿Cómo creamos valor a largo plazo? En este sentido, el Grupo CLH está desarrollando un plan de diversificación que adapte a la empresa a las nuevas necesidades del mercado La principal actividad de CLH es el Estas actividades resultan clave para garantizar y de la sociedad, tanto en el suministro de almacenamiento y transporte de productos el buen funcionamiento de la economía y la energía como en el almacenamiento de petrolíferos desde instalaciones portuarias o de la sociedad ya que, aunque la sociedad productos alternativos a los hidrocarburos. refinerías, hasta los lugares donde se consumen, se encuentre en un momento de profunda Adicionalmente, el Grupo CLH ha desarrollado garantizando así el acceso fácil y seguro a los transformación enfocada a la descarbonización una estrategia de reducción de la huella de combustibles. CLH Aviación es un referente en la de la energía y la reducción de emisiones para carbono que permitirá una reducción del 50% en logística aeroportuaria internacional, garantizando combatir el cambio climático, los productos 2025 y total a 2050. un abastecimiento eficiente y seguro de petrolíferos se mantienen como la principal fuente La elevada automatización, integración y combustibles de aviación en aeropuertos tanto de energía en el mundo, si bien su participación capilaridad del modelo de funcionamiento españoles como internacionales. en el mix energético no será tan destacada, de CLH en España, hacen que sea aunque continuarán siendo imprescindibles En este sentido, CLH Aviation Ireland ofrece internacionalmente reconocido como uno de los todavía durante mucho tiempo para garantizar servicios logísticos de recepción, almacenamiento esquemas de suministro económicamente más nuestra movilidad. y expedición de combustibles en el Aeropuerto eficientes del mundo, tal como señala la Agencia de Dublín, CLH Panamá opera las instalaciones Consciente de este reto, el Grupo CLH se ha ido Internacional de la Energía (“CLH tiene uno de de almacenamiento de combustibles y realiza los adaptando de forma continua a las necesidades los sistemas integrados de almacenamiento servicios de puesta a bordo en seis aeropuertos del mercado, incrementando la capacidad de los y transporte de productos petrolíferos más del país y CLH Aviación Ecuador realizar sistemas, y adaptando las infraestructuras a los eficientes del mundo”). actividades de operación, mantenimiento y requisitos cada vez más exigentes de calidad, La compañía continuará contribuyendo a puesta a bordo del Aeropuerto Internacional José seguridad y protección medioambiental, dando garantizar a la sociedad un acceso fácil Joaquín de Olmedo, de la ciudad de Guayaquil. cabida a nuevos biocombustibles, calidades y seguro a la energía, adecuándose a las de producto y suministros energéticos, para Por su parte CLH Pipeline System (CLH-PS) nuevas demandas del sector e introduciendo continuar creciendo y creando valor para la presta servicios de almacenamiento y transporte nuevas actividades y servicios para asegurar la sociedad, y con el objetivo de crear un negocio de combustible a diferentes instalaciones militares sostenibilidad de su actividad a largo plazo ante sostenible a largo plazo ante el reto de la y aeropuertos de Reino Unido. el reto de la transición energética. transición energética. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 16 Nuestra estrategia Pilares estratégicos del Grupo CLH El Plan Estratégico actualmente en vigor se estructura en cinco líneas de actuación principales: Refuerzo y crecimiento del negocio Crecimiento internacional Integrado dentro del Plan Estratégico, el principal de logística básica y aviación. Grupo CLH cuenta con un Plan Director de Consolidar los negocios internacionales ya RSC que contempla aspectos prioritarios como Mantener la excelencia operativa y potenciar existentes además de buscar oportunidades la gestión ambiental y la protección del entorno; el crecimiento del negocio, con actuaciones de negocio en nuevos países. el control y la seguridad de las instalaciones, la concretas que permitan adaptar las Mejora de la eficiencia salud y la seguridad laboral, las relaciones con la infraestructuras a las exigencias del mercado y comunidad y los grupos de interés, la ética y la reforzar la competitividad de la compañía. Continuar incorporando la más moderna integridad, y la atracción y retención de talento. tecnología y avanzar en la automatización de Desarrollo de nuevos servicios. los procesos favoreciendo la digitalización de El Grupo CLH también quiere desempeñar un Estudiar de forma continua las demandas los documentos, fomentando al mismo tiempo papel importante dentro del proceso de transición de los clientes para ofrecer nuevos servicios la investigación y el desarrollo. energética. Para ello la compañía está trabajando adaptados a sus necesidades, especialmente en tres líneas estratégicas: Reducir el impacto Dinamización y Cambio cultural en las terminales marítimas y las instalaciones medioambiental de las operaciones, facilitar un anexas a refinería, incluyendo también Revisar los procesos de la compañía e acceso eficiente a la energía en geografías donde actividades y servicios logísticos diversificados implantar una nueva forma de trabajar, basada no lo hay, y estudiar futuras diversificaciones y ligados a nuevos productos. en la colaboración, el debate y el foco en el la posibilidad de desarrollar logísticas diferentes cliente, para lograr un equipo más unido y una a los hidrocarburos tradicionales destinadas a compañía más moderna y flexible. las nuevas energías que puedan requerirse en el futuro. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 17 Nuestra actividad en 2019 Nuestra actividad en 2019 Resultados económicos Los beneficios después de impuestos del El EBITDA del Grupo CLH alcanzó los Gracias a este crecimiento y al ahorro de costes, Grupo CLH en 2019 ascendieron a más de 459,9 millones de euros, un 7,4 % más que el beneficio de explotación recurrente creció un 285 millones de euros, lo que supone un en 2018, gracias a la mayor actividad de la 16,1% con respecto al año anterior y se situó en crecimiento del 19,8% respecto al año anterior. red logística en España, al crecimiento de 368,3 millones de euros. la demanda de combustibles de aviación, Los ingresos de explotación alcanzaron los al ejercicio completo de las operaciones 761,6 millones de euros, un 5,1% más que comerciales en Panamá y a la evolución positiva en 2018, debido principalmente a la logística de los contratos de CLH-PS. comercial, tanto en España como en Reino Unido, el almacenamiento de productos petrolíferos, así como al sector de aviación. La aportación de los negocios internacionales | GENERACIÓN DE RIQUEZA. Millones de euros siguió creciendo y alcanzó 122,7 millones de euros de ingresos de explotación, lo que supone 2017 2018 2019 el 16,1% del total del grupo. Beneficio de explotación 311,7 317,2 368,3 Por su parte, los gastos de explotación se Beneficio neto 233,6 238,3 285,3 situaron en 393,3 millones de euros, un 3,4% Ingresos de explotación 728,0 724,4 761,6 menos que en 2018 debido a los planes de Gastos de explotación 416,3 407,2 393,3 eficiencia y reducción de costes impulsados por Inversiones 107,0 77,6 85,4 la compañía. Dividendo(*) 210,7 240,2 270,2 Activos totales 2.168,09 2.245,3 2.346,8 (*) El dividendo del ejercicio 2019 asciende a 270,2 millones de euros (3,8308€/acción) de los que 51,7 millones (0,7337 €/acción) corresponden al complementario que se propone para su aprobación a la Junta General de Accionistas. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 18 Nuestra actividad en 2019 Valor económico directo generado y distribuido Concepto S/CLH SA S/CLH AVI Total aportación de valor a los clientes, el 20,6% a la renovación, ampliación y modernización de Valor económico directo generado 628.662 93.180 721.842 los equipos y el 10,2% a proyectos de medio Ventas y otros ingresos de explotación 572.948 87.638 660.586 ambiente y de seguridad. Ingresos financieros 56.115 4.948 61.063 En Reino Unido, CLH-PS destinó 28,9 millones Resultados por enajenación de inmovilizado (401) 594 193 de euros a continuar con la modernización de Valor económico distribuido (541.942) (74.412) (616.354) su red logística para incrementar su eficiencia Gastos operacionales (152.694) (24.508) (177.202) y seguridad, tanto en las infraestructuras Salarios y beneficios de los empleados (85.158) (22.289) (107.447) comerciales como militares. Pagos a proveedores de capital (dividendos a accionistas y pagos de interés a proveedores de capital) (227.002) (19.935) (246.937) CLH Aviation Ireland dedicó 6,4 millones de euros a continuar con la ampliación de la instalación de Pagos al gobierno (77.088) (7.680) (84.768) almacenamiento de combustibles del aeropuerto Valor económico retenido 86.720 18.768 105.488 de Dublín, donde se ha finalizado la red de Indicador GRI 201-01 para la sociedad CLH S.A. y la sociedad CLH Aviación. Este trabajo se ha realizado con las Cuentas hidrante prevista. anuales auditadas del ejercicio 2019. Por su parte, CLH Panamá invirtió 2,6 millones de euros que se destinaron a la adquisición de vehículos de suministro y el resto de inversiones Inversiones se dedicaron al inicio de la actividad de CLH Ecuador, empresa filial de CLH Aviación que El Grupo CLH invirtió 85,4 millones de euros En España, la compañía destinó 42,5 millones de presta servicios en el aeropuerto de Guayaquil en 2019 para continuar con la mejora de sus euros a la ejecución de diferentes proyectos. En desde noviembre de 2019 y a otros proyectos infraestructuras y servicios, tanto en España concreto, el 55,3% de esta cantidad se dedicó a internacionales. como en el resto de los países donde está inversiones de mantenimiento y de crecimiento presente. del negocio, necesarias para garantizar el estado óptimo de las infraestructuras y asegurar la 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 19 Nuestra actividad en 2019 Actividad del Grupo CLH en el mundo CLH CLH Aviación TERQUIMSA CLH-PS 4.000 km oleoductos 37 instalaciones Participada al 50% por el 2.000 km oleoductos 39 instalaciones aeroportuarias Grupo CLH y Royal Vopak 13 instalaciones de almacenamiento 6 redes de hidrante de almacenamiento 8 millones de m3 capacidad 682.500 m3 capacidad de almacenamiento de almacenamiento REINO UNIDO ESPAÑA 13 instalaciones portuarias CLH Panamá CLH Aviation Ireland 6 instalaciones 15.000 m3 capacidad aeroportuarias de almacenamiento 18.000 m3 de 1 red de hidrante capacidad de PANAMÁ almacenamiento IRLANDA 1 red de hidrante CLH Aviación Ecuador OLC 5.800 m3 capacidad 290 km oleoductos de almacenamiento 1 instalación 1 red de hidrante de almacenamiento 174.000 m3 capacidad ECUADOR de almacenamiento OMÁN 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 20 Nuestra actividad en 2019 CLH CLH es la principal empresa dedicada al La gestión integrada de las actividades de transporte y almacenamiento de productos almacenamiento y transporte y la utilización de la petrolíferos del mercado español. La compañía tecnología más avanzada permite a la compañía cuenta con una de las mayores y más eficientes mantener un alto nivel de eficiencia lo que facilita redes integradas de transporte y almacenamiento que el coste medio de sus servicios logísticos de productos petrolíferos del mundo, con más de en 2019 fuera inferior a un céntimo de euro por 4.000 kilómetros de oleoductos, 39 instalaciones litro, lo que supone menos del 1% del precio que y una capacidad de almacenamiento de más de pagó el consumidor final por litro de combustible. 8 millones de metros cúbicos. Salidas de productos petrolíferos Las actividades de CLH son: Las salidas de productos petrolíferos desde las El volumen de productos petrolíferos Almacenamiento, transporte y distribución instalaciones de CLH en España alcanzaron los transportados por oleoducto alcanzó los de productos petrolíferos, fundamentalmente 48 millones de metros cúbicos en 2019, lo que 24,2 millones de toneladas. La compañía también gasolinas, gasóleos, querosenos, fuelóleos representa una subida del 1,4% respecto al año transportó por buque 2,8 millones de toneladas, y biocarburantes, en la Península Ibérica y anterior. Este crecimiento se ha debido a una lo que representa un descenso del 3,2% en Baleares. mayor demanda de productos de aviación, al comparación con el año anterior. suministro de productos con destino al extranjero Almacenamiento de reservas estratégicas y Respecto a los servicios de biocarburantes, CLH desde instalaciones de CLH y al crecimiento comerciales. gestionó 1,84 millones de metros cúbicos de de la actividad de las instalaciones de terceros biodiésel y HVO (Hidrobiodiésel), y 0,23 millones Prestación de servicios especializados conectadas al sistema CLH. de metros cúbicos de bioetanol. La compañía y adaptados a las necesidades de los Por productos, las salidas de gasolinas y recibió los biocarburantes tanto mezclados clientes: mezcla de biocarburantes, análisis gasóleos aumentaron un 1,3% respecto a 2018, previamente con gasóleo o gasolina como y control de calidad, metrología y aditivación, las de queroseno y gasolina de aviación crecieron en estado puro o desnaturalizado, para ser etc. un 5,4%, y las de fueles e IFOS disminuyeron mezclados en brazo de carga y en línea. un 12,8% como consecuencia del cierre de la instalación de Coruña Puerto desde mediados de año. Además, CLH continúa prestando el servicio de expedición de Naftas que comenzó en diciembre de 2017, suministrando cerca de 1,5 millones de m3 en 2019. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 21 Nuestra actividad en 2019 A 31 de diciembre de 2019, la capacidad de almacenamiento de CLH en España era de CLH Aviación 7,8 millones de metros cúbicos, correspondiendo CLH Aviación opera en 36 de los principales 7,5 millones a productos claros y 0,3 millones a aeropuertos de España, y también presta servicio almacenamiento de fuelóleos y otros. en las instalaciones de Airbus en Getafe. Además dispone de una extensa flota de unidades | DATOS ACTIVIDAD repostadoras y vehículos dispensadores. La compañía ofrece servicios de almacenamiento, 2017 2018 2019 distribución y puesta a bordo en aeronaves de Salidas de instalaciones (miles de metros cúbicos) 46.003 46.880 47.531 combustibles y lubricantes. También gestiona, Gasolinas y gasóleos (miles de metros cúbicos) 36.879 36.066 36.544 asesora y proporciona asistencia técnica para Gasolinas (miles de metros cúbicos) 5.656 5.715 6.089 la instalación y mantenimiento de redes de Gasóleos (miles de metros cúbicos) 31.223 30.351 30.455 distribución de diferentes tipos de combustibles Carburantes de aviación (miles de metros cúbicos) 6.828 7.134 7.520 de aviación. Querosenos (miles de metros cúbicos) 6.825 7.131 7.517 En 2019, la compañía comenzó a operar en Gasolina aviación (miles de metros cúbicos) 3 3 3 todos los 9 aeropuertos que AENA le adjudicó Naftas (miles de metros cúbicos) 86 1.376 1.458 en sus últimos concursos, iniciando su actividad Fuelóleos (miles de metros cúbicos) 609 570 355 en los aeropuertos de Burgos, Reus, Sabadell, Ifos (miles de metros cúbicos) 1.602 1.734 1.654 San Sebastián, Valladolid, León, Granada, Melilla y Tenerife Sur. Además, la compañía también Actividad de los medios de transporte empezó a operar en el aeropuerto internacional de Ciudad Real (CRIA), de gestión privada. Buques de tanque (miles toneladas) 2.493 2.874 2.782 Oleoductos (miles toneladas) 23.529 23.456 24.160 Tenerife Sur es el quinto aeropuerto en importancia en el que CLH Aviación está presente en España y su red de hidrantes es la sexta que la compañía gestiona en el país, sumándose a las de Adolfo Suárez Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat, Málaga, Palma de Mallorca y Alicante Durante 2019, CLH Aviación distribuyó más de 7 millones de metros cúbicos de combustible. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 22 Nuestra actividad en 2019 Zierbena-Puerto Bilbao A Coruña-Bens Santurce A Coruña-Aeropuerto Bilbao San Sebastián Asturias Gijón Santander Muskiz Navarra León Rivabellosa Palencia Sabadell Vigo Girona Burgos La Rioja Zaragoza Ballobar Lleida La Muela Barcelona La Pobla Santovenia Ariza de Mafumet El Prat Barajas 4.007 km de oleoductos C. Vientos Reus Tarragona Salamanca 39 instalaciones de almacenamiento Getafe Castellón Mahón 37 instalaciones aeroportuarias Loeches Son Banya Villaverde Mora Alcázar de Albuixech 8 refinerías conectadas a la red de CLH San Juan Porto Pi Son Bonet Ciudad Real Ibiza 13 Instalaciones portuarias Poblete Manises Palma de Mallorca Mérida Almodóvar Instalaciones de bombeo Badajoz Alicante Puertollano Adamuz Sevilla Córdoba Granada-Jaén Cartagena Huelva Arahal Málaga Motril Almería Jerez Rota Tenerife San Roque Algeciras Melilla 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 23 Nuestra actividad en 2019 CLH-PS CLH Pipeline System (CLH-PS) presta servicios En 2019 la compañía también comenzó a ofrecer de almacenamiento y transporte de combustible nuevos servicios y rutas a sus clientes, y ha a diferentes instalaciones militares y aeropuertos renovado los contratos con Q8 y BP. de Reino Unido, como Heathrow, Gatwick, Asimismo, CLH-PS ha puesto en marcha el Stansted y Manchester. Para realizar esta programa de transformación cultural DELTA, actividad cuenta con un sistema de oleoductos enfocado a mejorar las capacidades de gestión y de 2.000 kilómetros y 13 instalaciones de la eficiencia. Inverness almacenamiento con cerca de 700.000 metros cúbicos de capacidad. Estas actuaciones contribuyen a garantizar la estabilidad financiera de la compañía durante los En 2019, se ha producido un importante próximos años y consolidan a CLH PS como uno Grangemouth crecimiento de la actividad y de los ingresos de los principales operadores de Reino Unido en como consecuencia de los nuevos contratos el sector de los combustibles. suscritos en el año anterior. Asimismo se ha consolidado la gestión y operación de las instalaciones de Bramhall y Walton que fueron Manchester Inmingham (Total) integradas en la gestión y operación global del sistema CLH PS, una vez que finalizaron los Rawcliffe Inmingham (P66) Bramhall contratos de arrendamiento con terceros. Killingholme Stanlow Durante 2019, CLH-PS ha suscrito una 2.000 km de oleoductos Misterton Backford ampliación del acuerdo con el Ministerio de 13 Instalaciones de almacenamiento Defensa británico y ha llevado a cabo una Thetford Aeroportuarias importante inversión en su red logística, Luton Saffron Walden continuando con el desarrollo de los programas Refinerías Stansted Thames de modernización de sus principales Punto de entrada Pembroke Berwick Wood Heathrow Aldermaston infraestructuras con el objetivo de garantizar Punto de entrada de terceros Royal Portbury Dock Isle of Grain su adaptación a la normativa y la fiabilidad de Redcliffe Bay Hallen Walton los activos. En este sentido cabe destacar la Base aérea militar Gatwick Hamble importante inversión realizada en la instalación Fawley de Inverness para la construcción de nueva capacidad de almacenamiento. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 24 Nuestra actividad en 2019 CLH Aviation Ireland Durante 2019, los suministros al aeropuerto crecieron un 3,18% con respecto al año anterior. de Albrook. Durante 2019 se ha consolidado la operación en estos aeropuertos. CLH Aviation Ireland ofrece servicios logísticos de CLH Aviation Ireland ha firmado además un La compañía también continúa llevando a cabo recepción, almacenamiento y expedición de Jet nuevo contrato con WFS (World Fuel Services), un importante proyecto de modernización A1 a todos los suministradores que operan en el siendo este el cuarto cliente que utiliza los del sistema de suministro del aeropuerto de Aeropuerto de Dublín, así como a los diferentes servicios logísticos de la compañía en el Tocumen, uno de los principales del continente agentes de puesta a bordo. Aeropuerto de Dublín. Esto amplía la oferta de americano. En este sentido, durante 2019 se elección de suministradores a las aerolíneas La compañía está realizando una importante pusieron en servicio tres nuevos tanques de con su correspondiente impacto en un coste remodelación de la terminal de almacenamiento almacenamiento de combustible mejorando así tan importante para las aerolíneas como es el del aeropuerto, que incluye la ampliación de la la capacidad de suministro del aeropuerto, y se combustible. capacidad de la planta y la construcción de un inició la operación la nueva terminal de Tocumen nuevo sistema de hidrante, lo que permitirá una Además, la compañía realizó las auditorías de lo que ha supuesto un reto operacional. operación más eficiente y rápida. seguimiento de las certificaciones de calidad A lo largo de 2020 se prevé poner en marcha ISO 9001, medioambiental 14001 y de seguridad En 2019, CLH Aviation Ireland ha finalizado los el sistema de hidrante asociado a la nueva OHSAS 18001, sin ninguna no conformidad. trabajos mecánicos y de obra civil del nuevo terminal de Tocumen e implantar un sistema de hidrante, que abastecerá el Pier 1 situado en comunicación entre todas las partes en tiempo la Terminal 1. También ha puesto en marcha CLH Panamá real. los descargaderos de camiones cisterna de CLH Panamá opera las instalaciones de Jet A1, incrementando su número de 3 a 4 y la almacenamiento de combustibles y realiza los automatización de los cargaderos de unidades servicios de puesta a bordo en seis aeropuertos repostadoras. del país. La compañía, creada en 2017 después de que CLH Aviación resultara adjudicataria del concurso convocado por el gobierno panameño para gestionar el almacenamiento y suministro de combustibles del Aeropuerto Internacional de Tocumen y otros cuatro aeropuertos regionales, inició en 2018 las operaciones comerciales y se adjudicó un nuevo aeropuerto, Marcos A. Gelabert, también conocido como Aeropuerto 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 25 Nuestra actividad en 2019 CLH Aviación Ecuador con 170.000 metros cúbicos de capacidad, y una red de oleoductos de 300 kilómetros, Las instalaciones de TERQUIMSA cuentan con 643.000 m3 de capacidad total y almacenan CLH Aviación Ecuador, empresa filial 100% de que conectan esta nueva planta con las dos más de 100 productos diferentes, entre CLH Aviación, inició las actividades de operación, refinerías existentes en el país y con el aeropuerto aceites, biocombustibles, productos químicos y mantenimiento y puesta a bordo del Aeropuerto internacional de Mascate. petrolíferos. En 2019 la compañía ha puesto en Internacional José Joaquín de Olmedo, de la marcha una nueva ampliación de sus instalaciones Esta red permite ofrecer servicios de transporte ciudad de Guayaquil (Ecuador) en noviembre de de Tarragona consistente en 7 nuevos tanques y almacenamiento de queroseno y gasóleo, 2019, tras resultar adjudicataria del concurso con una capacidad total de 27.500 m3. incrementando la seguridad de los suministros de convocado por la entidad gestora del aeropuerto, productos petrolíferos, optimizando sus costes Durante 2019, la compañía manipuló más de TAGSA (Terminal Aeropuerto Guayaquil S.A.). de distribución y reduciendo la circulación de 2,3 millones de toneladas de productos. La compañía realizará sus actividades en régimen camiones cisterna. de concesión durante los próximos diez años, 2019 ha sido el primer año completo en el que Otras empresas del para lo que ha incorporado nuevos vehículos todos los activos de OLC estuvieron en pleno suministradores y ha implementado mejoras en la funcionamiento. La compañía gestionó cerca de Grupo CLH instalación y en la operativa. 5 millones de metros cúbicos lo que representa Con el objetivo de facilitar la expansión Desde el inicio de su actividad, la compañía más del 70% de la demanda total del país de internacional del Grupo CLH y además potenciar ha mejorado sensiblemente la operación de la gasolina, diésel y queroseno. la diversificación, CLH ha constituido diversas terminal resolviendo positivamente varias no empresas en U.S.A., Francia, México y España, conformidades que estaban abiertas del operador TERQUIMSA cuya misión inicial será la búsqueda de nuevas anterior y ha recibido varias felicitaciones por oportunidades de negocio o el desarrollo la calidad del servicio de operación y puesta a TERQUIMSA, participada al 50% por Royal y puesta en marcha de estos, si bien en la bordo de combustible por parte de compañías Vopak N.V. y CLH S.A., es una compañía actualidad estas sociedades no desarrollan hasta aéreas y organismos como ALTA o IATA. dedicada a la recepción, almacenamiento y el momento ninguna actividad industrial. expedición de productos líquidos a granel desde Además, ya en 2020, el Grupo CLH ha OLC sus instalaciones, situadas en los puertos de Tarragona y Barcelona. presentado una nueva empresa, denominada Exolum, que tendrá como principal objetivo OLC es una empresa participada al 40% impulsar la diversificación de actividades y el por CLH y al 60% por la empresa omaní OQ emprendimiento. (anteriormente denominada Orpic), que ha diseñado, construido y puesto en marcha una instalación de almacenamiento cerca de Mascate, 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 26 Nuestro entorno Nuestro entorno El sector de la energía se encuentra inmerso Si bien el consumo de productos petrolíferos El último informe del Panorama Mundial de la en un proceso de transformación con el fin de se mantendrá a nivel global, los patrones de Energía publicado por la Agencia Internacional afrontar el triple reto que supone conciliar la consumo variarán. Por ello, el éxito de la actividad de la Energía prevé un crecimiento global de la seguridad de suministro, con la sostenibilidad y la depende en gran medida de la capacidad de demanda de productos petrolíferos de 0,95% competitividad. la compañía para definir la estrategia correcta anual hasta 2025 y de 0,43% anual hasta que le permita identificar y mitigar los riesgos del 2040. Este crecimiento de la demanda será A pesar de esta tendencia enfocada a la entorno y aprovechar las oportunidades en este asimétrico, con un crecimiento sólido en países descarbonización de la energía y la reducción nuevo contexto de mercado. no-OCDE y un ligero descenso progresivo en de emisiones, nuestra sociedad va a continuar países OCDE. dependiendo de los productos petrolíferos, lo que 1. Crecimiento global de la demanda de conllevará que la demanda siga aumentando. productos petrolíferos, con diferencias La respuesta del Grupo CLH frente a estas entre regiones. perspectivas es promover la expansión En la actualidad el petróleo continúa siendo la internacional de la compañía a mercados energía primaria más importante del mundo, y La demanda energética mundial, y en particular en crecimiento, impulsando las ventajas la mayor parte de las actividades económicas la demanda de productos petrolíferos, competitivas del Grupo CLH, y la captura cuentan con el petróleo como fuente de energía, continuaron creciendo en 2019, apoyadas de oportunidades de desarrollo de nuevas lo que representa alrededor del 31,4% de las en el desarrollo económico y crecimiento de infraestructuras logísticas en otros países y necesidades energéticas mundiales. la población mundial. El crecimiento de la negocios afines a nuestra actividad básica. demanda en China se produjo a un ritmo más En términos de volumen, se estima que la pausado comparado con años anteriores Asimismo, el Grupo CLH está reforzando su demanda mundial crecerá desde los 97 millones igualándose a Estados Unidos, mientras en actividad centrándose en la eficiencia y el de barriles/día en 2019 hasta los casi 106 Europa disminuyó la demanda ligeramente. desarrollo de nuevos servicios en países con millones en 2040 según el último informe de la demanda estancada. En el caso de España, Agencia Internacional de la Energía (AIE). En particular, en España la demanda total de el aumento de la flexibilidad de las terminales productos petrolíferos ha disminuido un 7,8% costeras del Grupo para que estas sean más frente al crecimiento del 2,8% del año pasado. flexibles y capaces de aceptar todo tipo de productos y mezclas. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 27 Nuestro entorno 2. Evolución dispar de la demanda de los 3. Transición hacia una economía baja en 4. Revolución digital distintos productos petrolíferos carbono El rápido desarrollo de nuevas tecnologías Los combustibles de aviación continuaron El Acuerdo de París de 2015, dentro de la de información y de conectividad móvil está experimentando en 2019 un crecimiento Convención Marco de Naciones Unidas sobre transformando rápidamente un amplio número del 4,11% frente al 2,07% de la gasolina y Cambio Climático, supuso un hito al conseguir de sectores económicos incluido el sector de a la disminución de un 7,04% de gasóleos, la adhesión de más de 120 países. A pesar la logística de productos petrolíferos. impulsados por el crecimiento del tráfico del anuncio de EE.UU. en 2017 de su retirada En este sentido, el Grupo CLH, se está aéreo. Del mismo modo, la aplicación en 2020 del citado acuerdo, el pacto entrará en vigor a enfocando en la tecnología como fuente de los nuevos estándares de combustibles partir de 2020. de ventaja competitiva, potenciando para la navegación internacional supondrá un Específicamente la Unión Europea ha la automatización y gestión remota, el desplazamiento de la demanda de fuelóleos desarrollado un Marco sobre Clima y Energía mantenimiento predictivo a través de técnicas y gasóleos de alto azufre, hacia gasóleos de para 2030, que establece ambiciosos objetivos de big data, el desarrollo de tecnologías bajo azufre. En general, el uso de productos de reducción de emisiones de gases de efecto propias de optimización de sistemas logísticos, petrolíferos para usos caloríficos (GLP, invernadero, eficiencia energética y desarrollo de y una ingeniería de proyectos avanzada y gasóleos de calefacción, fuelóleos industriales) renovables, y trabaja para la fijación de un marco experta. tiende a reducirse. de referencia hasta 2050 en la misma línea de El Grupo CLH está sentando las bases para Para paliar esta situación, el Grupo CLH ha progresiva descarbonización de la economía. convertirse en una compañía Data Driven, incrementado su enfoque a los productos Dentro de todo ello, los biocombustibles de modo que pueda tomar decisiones con perspectivas de mayor crecimiento, desempeñan un papel relevante. estratégicas basadas en el análisis y la particularmente los combustibles de aviación En este contexto el Grupo CLH continuará interpretación de los datos. Para ello, se están dado el crecimiento en la demanda y la desarrollando nuevos servicios asociados al diseñando nuevos sistemas digitales mediante previsión que plantea el AIE. almacenamiento y transporte de combustibles, el desarrollo de infraestructuras y plataformas Además, el Grupo CLH está adaptando sus avanzando hacia la diversificación y ampliación en la nube, para poder implementar activos a la nueva demanda de combustibles de servicios logísticos hacia otros productos posteriormente iniciativas digitales que marinos y al aumento de la flexibilidad de las que permitan aprovechar las capacidades del permitirán capturar eficiencias e incluso nuevas terminales costeras del Grupo en España para Grupo y asegurar la sostenibilidad del negocio, oportunidades de negocio. que estas sean más flexibles y capaces de y también proyectos de I+D+i relacionados con aceptar todo tipo de productos y mezclas. el desarrollo de las energías alternativas, que nos ayuden a colaborar en la sostenibilidad del planeta y a posicionarnos en nuevos sectores en los que la experiencia de la compañía aporte valor. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 28 Gobierno Corporativo Gobierno Corporativo Estructura de Gobierno Junta General de Accionistas Consejo de Administración La Junta General de Accionistas es el principal El Consejo de Administración es el máximo órgano de gobierno de CLH y tiene capacidad órgano de decisión de CLH, excepto en los para decidir sobre las materias que afectan a la asuntos reservados a la Junta General, y posee compañía cuya competencia no esté atribuida a competencias decisivas en materias relacionadas otros órganos sociales por ley o por los Estatutos con la gestión de la organización. El Consejo Sociales. Las reuniones ordinarias de la Junta siempre actúa bajo el criterio de maximizar el General de Accionistas se celebran durante el valor de la compañía, tanto a largo como a primer semestre del año y tienen como objetivo corto plazo, supervisando el desarrollo de la evaluar la gestión de la compañía, aprobar las actividad empresarial y asegurando su viabilidad cuentas anuales y decidir sobre la aplicación del presente y futura. La composición, facultades resultado. y funcionamiento de este órgano se regulan en los Estatutos Sociales y en el Reglamento del Consejo de Administración. Dentro de su estructura, el Consejo cuenta con órganos complementarios de administración que permiten optimizar el gobierno de la compañía, como el Comité de Auditoría y el Comité de Nombramientos y Retribuciones. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 29 Gobierno Corporativo Composición El Consejo estuvo compuesto en 2019 por PRESIDENTE D. José Luis López de Silanes Busto 21 consejeros: un presidente, un consejero delegado y 19 consejeros externos dominicales. CONSEJERO DELEGADO D. Jorge Lanza Perea Consejero Ejecutivo El mandato de sus miembros es de cinco años. VOCALES Borchi Investments Holding B.V., representada por D. Lee James Crossingham La composición del Consejo de Administración a Borealis Spain Holdings B.V., representada por D. Marco Pugliese fecha 31 de diciembre es la que a continuación Borealis Spain Parent B.V., representada por D. Philippe Anastase Busslinger se indica: Borealis Spain Parent 2, B.V., representada por D. Matthew Brian Liddle Castillo Spanish Holdings LP, representada por D. Michael Francis Campbell D. Jean Jacques Duchamp MEIF 5 Co-Invest Rey Investments, S.à.r.l., representada por Dª. Irene Otero-Novas Miranda MEIF 5 Rey Holdings, S.L., representada por D. Juan Sebastián Caño Sterck MEIF 5 Rey Investments, S.à.r.l., representada por D. Willem Smit MEIF 5 Rey Ventures, S.à.r.l., representada por D. Miguel Antoñanzas Alvear D. Jean Baptiste Michel Renard D. Juan Rodríguez Inciarte Servet Investments, S.à.r.l., representada por D. Jan Reinier Voute Simcoe Titán, S.L., representada por D. Guillermo Briones Godino Stichting Depositary APG Infrastructure Pool 2017 II, representada por D. Carlo Maddalena Theatre Directorship Services Alpha, S.à.r.l., representada por D. Juan Arbide Estensoro Theatre Directorship Services Beta, S.à.r.l., representada por D. José Antonio Torre de Silva López de Letona Theatre Directorship Services Gama, S.à.r.l., representada por D. Santiago Ramírez Larrauri Vaugirard Infra, S.L., representada por D. Frédéric Jean Daniel Payet SECRETARIO D. Luis Valero Quirós 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 30 Gobierno Corporativo Comisiones del Consejo Reglamento del Consejo de Administración de Administración Comité de Nombramientos El Reglamento del Consejo de Administración Comité de Auditoría y Retribuciones sigue las recomendaciones del Código Unificado de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas La función del Comité de Auditoría es establecer El Comité de Nombramientos y Retribuciones es respecto a la necesidad de que el Consejo las oportunas relaciones con los auditores de el encargado de informar o formular propuestas dedique al menos una sesión al año a evaluar cuentas externos y supervisar los sistemas sobre los nombramientos y las remuneraciones su funcionamiento y la calidad de sus trabajos. de control interno y de gestión de riesgos de de los consejeros, miembros de los comités El resultado de esta evaluación en el ejercicio la compañía, así como la auditoría interna y la del Consejo de Administración y directivos de 2019 ha sido que el funcionamiento y el información financiera regulada. Este órgano está la compañía. Este órgano está compuesto por desempeño de las funciones, tanto del Consejo compuesto por cinco consejeros externos no cuatro consejeros externos no ejecutivos, todos de Administración y sus comités como del ejecutivos, todos ellos consejeros dominicales, ellos consejeros dominicales. presidente, el consejero delegado y el secretario con conocimiento y experiencia en contabilidad y del consejo, ha sido satisfactorio. auditoría. La información sobre las remuneraciones devengadas en 2019 por los administradores y directivos de las sociedades del Grupo CLH se PRESIDENTE Servet Investments, S.à.r.l., representada PRESIDENTE Borealis Spain Parent B.V., representada recoge en la memoria de las cuentas anuales. por D. Jan Reinier Voute por D. Philippe Anastase Busslinger VOCALES Castillo Spanish Holdings LP, VOCALES MEIF 5 Co-Invest Rey Investments, representada por D. Michael Francis S.à.r.l., representada por Dª. Irene OteroCampbell Novas Miranda Theatre Directorship Services Beta, Borealis Spain Holdings B.V., S.à.r.l., representada por D. José representada por D. Marco Pugliese Antonio Torre de Silva López de Letona Vaugirard Infra, S.L., representada por D. MEIF 5 Rey Holdings, S.L., representada Frédéric Jean Daniel Payet por D. Juan Sebastián Caño Sterck Stichting Depositary APG Infrastructure SECRETARIO D. Luis Valero Quirós Pool 2017 II, representada por D. Carlo Maddalena SECRETARIO D. Luis Valero Quirós 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 31 Gobierno Corporativo Comité de Dirección El Comité de Dirección es un órgano interno de Analizar y realizar el seguimiento de los gobierno y control, encargado de transmitir al indicadores de seguridad y calidad de los máximo órgano de gobierno las circunstancias procesos. más importantes de la gestión de la compañía. Avanzar en el diseño de un único cuadro de La misión del Comité de Dirección es definir mando, donde se identifiquen los criterios, las las directrices estratégicas de CLH, alinear las fuentes de información y el responsable de su estrategias operativas de todas las unidades de actualización para que sirva de base para el negocio y coordinar las direcciones corporativas seguimiento del negocio. con la estrategia general de la compañía y las necesidades de las unidades de negocio. Las funciones del Comité de Dirección son: Aprobar los presupuestos y los planes de | COMPOSICIÓN (A 31 DE DICIEMBRE DE 2019) gestión anuales, que se someterán a la decisión última del Consejo de Administración. Consejero Delegado Jorge Lanza Perea Realizar el seguimiento de la cuenta de Secretario General y del Consejo Luis Valero Quirós resultados. Chairman de CLH Pipeline System (CLH-PS) Ltd. y Director Corporativo de Transformación Juan Rafael Bonilla Abascal Planificar las necesidades operativas en el corto y medio plazo. Director Corporativo Económico-Financiero David Folgado Delgado Analizar las nuevas tendencias del mercado e Director Corporativo Técnico Javier Alonso González identificar los nuevos proyectos estratégicos. Director General de Operaciones José Luis Conde Álvarez Aprobar proyectos estratégicos y de inversión Director General Comercial Jorge Guillén García de acuerdo con las normas en vigor y realizar su seguimiento. Director General de CLH Aviación José Ignacio Rodríguez Auñón Director Corporativo de Estrategia y Desarrollo de Negocio Carlos Molina Zamora Analizar y realizar el seguimiento de la actividad operativa y comercial y de los Directora Corporativa de Recursos Humanos Cristina Jaraba Delgado nuevos proyectos de negocio. Director Corporativo de Comunicación y Relaciones Institucionales Pedro Martínez López 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 32 Gobierno Corporativo Cultura corporativa e identidad El Grupo CLH promueve una actuación basada Otra función del Comité de Ética es la supervisión La política de CLH en materia de ética, integridad en criterios éticos de transparencia y de buen del funcionamiento del modelo de prevención y prevención de riesgos penales se hará gobierno corporativo. Este compromiso se de riesgos penales, lo que supone analizar con extensiva a las filiales internacionales. En este plasma en el Código de Conducta, en el que se rigor, independencia, autonomía, objetividad y sentido, durante el año 2019 CLH ha llevado a incluyen pautas de comportamiento aplicables confidencialidad aquellas comunicaciones de cabo la revisión y simplificación de su normativa a las personas de la compañía, incluida la Incidencias Penales que se efectúen a través del actualmente vigente en materia de ética e alta dirección, y sus administradores, y su citado Buzón del Código de Conducta. integridad y cumplimiento penal, con el fin de cumplimiento se promueve entre proveedores, simplificarla y dotarla de universalidad para que Además, el Grupo CLH garantiza la igualdad de contratistas y colaboradores. sea aplicable a cualquier sociedad integrada en oportunidades en el acceso a cualquier puesto el Grupo CLH en cualquier jurisdicción en la que CLH cuenta también con un Comité de Ética de trabajo o promoción. Este compromiso se opere. que vela por el cumplimiento del Código materializa a través de los Planes de Igualdad y de Conducta y se encarga de fomentar su del Protocolo para la prevención ante el acoso en conocimiento. Además, existe un Buzón del el trabajo. Código de Conducta en la página web y el En cumplimiento del apartado 7.3 del Protocolo Portal Corporativo dirigido a todos los grupos de actuación para la prevención y ante el acoso de interés, que es la plataforma establecida para en el trabajo del Grupo CLH, que establece enviar consultas y aclarar dudas en materia de que se dará traslado al Comité de Ética de la ética e integridad, así como para informar de información estadística relacionada con los un modo confidencial de cualquier presunto incidentes de acoso en el ámbito de la empresa, incumplimiento. durante 2019 se han iniciado dos procesos El Comité de Ética también se encarga de de investigación, habiendo concluido uno de evaluar estas comunicaciones y de decidir las ellos con el preceptivo informe final en el que acciones requeridas, atendiendo a la naturaleza no se constatan indicios de situación de acoso, de cada caso. En 2019 no se recibió ninguna razón por la que se ha procedido al archivo del comunicación relacionada con temas de expediente, mientras que el otro proceso de corrupción y soborno. investigación sigue en curso. 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 33 Dónde ponemos el foco Dónde ponemos el foco El contenido de este informe está basado El proceso para detectar los asuntos relevantes Una vez identificados y ponderados cada uno de en los asuntos materiales identificados por para la compañía ha constado de cuatro etapas: los datos obtenidos, se obtuvo la siguiente matriz el Grupo CLH, que cubren las expectativas Identificación, Priorización, Validación y Revisión. de materialidad que fue revisada y validada por y percepciones de los grupos de interés con los responsables de las principales áreas. los que la empresa se relaciona y crea valor a corto, medio y largo plazo. Durante 2019, la compañía ha realizado una revisión interna de la materialidad con el fin de comprobar la vigencia de los asuntos destacados. 7 1 Buen gobierno Prioridad para los grupos de interés 2 Ética e integridad 5 3 Gestión de la cadena 9 6 2 de suministro 4 Servicios que ofrece 1 la compañía 5 Seguridad 10 3 4 6 Gestión medioambiental 8 7 Cambio climático 11 8 Garantía de suministro 9 Relación con comunidades y desarrollo local 10 Gestión de las personas 11 Crecimiento internacional Prioridad para la organización 1. Nuestro negocio Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 34 Riesgos y oportunidades _ Cómo nos relacionamos Cómo Riesgos y oportunidades nos relacionamos El Grupo CLH dispone de un Sistema Integrado Una de las piezas principales de este sistema El Grupo CLH pone a disposición de sus de Control y Gestión de Riesgos que permite es el Mapa de Riesgos, el documento en el que principales grupos de interés diferentes canales afrontar de una manera apropiada todos los CLH identifica los principales riesgos que afectan de comunicación que le permiten mantener un riesgos a los que están sujetas las actividades de a la consecución de sus objetivos estratégicos, diálogo abierto, cercano y transparente. la empresa. que es sometido a la aprobación del Comité de A través de su página web y de las principales Auditoría y es objeto de un seguimiento periódico La compañía ha estructurado sus riesgos en redes sociales, la compañía facilita todo tipo de específico. cuatro grupos principales: riesgos estratégicos; información acerca de sus actividades, además riesgos operacionales; riesgos de reporting/ En 2019, el grupo ha actualizado el mapa de edita trimestralmente una revista corporativa que financieros y riesgos de cumplimiento. riesgos de CLH, CLH Aviación y CLH PS y distribuye entre las personas de la organización y se ha realizado una cuantificación económica también a sus principales contactos externos. Los órganos encargados de la supervisión, del impacto que podría tener en la cuenta mantenimiento y ejecución del Sistema de Además, CLH participa de forma habitual en de resultados si acontecieran los riesgos Gestión de Riesgos son: sesiones consultivas, boletines, publicaciones identificados para CLH y para CLH Aviación. sectoriales y encuestas, entre otros. Comité de Auditoría. Comité de Dirección. Comité de Responsabilidad Corporativa. Comité de Ética. Secretaría Técnica del Mapa de Riesgos. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 2 Creando valor entre nuestros grupos de interés Creando valor gracias a la RSC | 36 Creando valor para nuestros empleados | 37 Generando valor para nuestros clientes | 58 Creando valor para nuestros proveedores | 66 Creando valor en la sociedad | 71 Creando valor en nuestro entorno | 74 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 36 Creando valor gracias a la RSC Creando valor gracias a la RSC La gestión de la responsabilidad social El Plan Estratégico, que incluye las A lo largo de este informe se especifican las corporativa en el Grupo CLH está estructurada principales líneas de trabajo de la compañía principales líneas de actuación de la compañía en tres niveles: entre las que destacan: la mejora de la relacionadas con sus grupos de interés: eficiencia de sus actividades, el desarrollo empleados, clientes, proveedores, sociedad y de nuevas oportunidades de negocio, la entorno de sus infraestructuras. búsqueda de proyectos internacionales o la creación de valor en las comunidades locales. La Política de Responsabilidad Social Corporativa, basada en el establecimiento de relaciones de confianza con los grupos de interés de la compañía, de acuerdo a su Misión, Visión y Valores y a los diez principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. El Plan Director de Responsabilidad Social Corporativa, integrado en el Plan Estratégico y que concreta las actuaciones de la compañía en esta materia. Dentro de este plan se contempla la progresiva implantación de este modelo a los negocios internacionales del Grupo, adaptándolo al mismo tiempo a las condiciones y particularidades del país en el que se encuentran. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 37 Creando valor para nuestros empleados Creando valor para nuestros EMPLEADOS Características de la plantilla Una de las prioridades del Grupo CLH es ofrecer La plantilla del Grupo CLH en España en 2019 un entorno laboral satisfactorio y una carrera estaba formada por 1.277 profesionales, además EL GRUPO CLH PRIORIZA profesional atractiva a todas las personas de la de las 7 personas expatriadas en algunos OFRECER UN ENTORNO LABORAL compañía, a través de sus políticas de formación, de los proyectos internacionales (CLH‑PS, SATISFACTORIO Y UNA CARRERA desarrollo profesional, conciliación, diversidad, OLC, CLH México, CLH Aviación Irlanda y PROFESIONAL ATRACTIVA A TODAS atracción y retención del talento y salud y CLH América). Por su parte CLH-PS cuenta LAS PERSONAS DE LA COMPAÑÍA seguridad laboral. con 263 empleados, CLH Aviation Ireland 14, CLH Panamá 129, CLH Aviación Ecuador 33. Además, la compañía promueve activamente una gestión responsable bajo las premisas de En España, los planes de extinción de contratos comportamiento ético recogidas en Código Ético por mutuo acuerdo, acordados con los y los valores de la compañía. representantes sindicales, han permitido adecuar la compañía a los nuevos perfiles profesionales El Grupo CLH está compuesto por un total que actualmente requiere la compañía. de 1.721 personas de las cuales, 1.277 desempeñan su actividad en España y las otras En este sentido, estos planes han fomentado 444 en el resto de los países donde está presente la creación de empleo joven y la incorporación el Grupo CLH. paulatina de mujeres a la plantilla. Durante el periodo 2015-2019 en España, las mujeres supusieron el 40% de las incorporaciones de técnicos y el 11% de las incorporaciones totales. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 38 Creando valor para nuestros empleados | EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA | DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR GÉNERO DE LA PLANTILLA CLH Panamá Hombres CLH Aviation Ireland Mujeres Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá CLH-PS 1.683 Grupo CLH en España 87% 87% 87% 84% 86% 94% 129 14 263 1.374 1.319 1.277 13% 13% 13% 16% 14% 6% 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2019 2019 2019 | DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR TIPO DE CONTRATO POR GÉNERO Indefinidos Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá Otros 83,3% 93,0% 81,6% 93,0% 84,0% 88,9% 96,8% 97,6% 100% 50% 89,91% 100% 50% 16,7% 7,0% 18,4% 7,0% 16,0% 11,1% 3,2% 2,4% 10,09% HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES 2017 2018 2019 2019 2019 2019 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 39 Creando valor para nuestros empleados | OTROS INDICADORES DE DIVERSIDAD DE LA PLANTILLA Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 % empleados internacionales 1,0% 1,1% 0,7% 8,75% 21,4% 5,46% Edad media 42,8 42,5 42,6 46,8 37 42,1 % de mujeres en incorporaciones a puestos técnicos 42% 14% 56% 0% 50% 2,3% | DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL POR COLECTIVOS Grupo CLH en España(*) CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Directores y subdirectores 2,4% 0,4% 2,7% 0,3% 2,7% 0,4% 1,9% 0,4% – – – – Supervisión/Gerencia 7,6% 2,3% 7,8% 2,4% 8,1% 2,3% 14,1% 1,1% 21,4% 7,1% 1,6% 2,3% Profesionales 26,1% 7,0% 25,2% 7,2% 23,3% 7,7% 9,2% 6,1% 0,0% 0,0% 7,0% 3,1% Soporte 5,8% 2,8% 4,9% 1,9% 5,2% 2,2% 1,9% 8,0% 0,0% 7,1% 8,6% 1,6% Especialistas/ Operarios 44,5% 1,0% 46,5% 1,2% 47,3% 0,9% 56,9% 0,4% 64,3% 0,0% 72,7% 0,0% (*) Recalculada con las plantillas y nuevas clasificaciones. Se recalculan los datos correspondientes a 2017-2019. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 40 Creando valor para nuestros empleados | HORAS ABSENTISMO Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá Horas 2018 % Horas 2019 % Horas 2019 % Horas 2019 % Horas 2019 % Horas Teóricas 2.351.361 2.291.965 471.934,52 25.148 266.237,952 Horas de Absentismo E. Común + Acc. no laboral 93.331 3,97% 109.598 4,78% – – 190 0,75% 5.640 2,12% Horas de Absentismo Acc. Trabajo 9.177,75 0,39% 7.947 0,35% 18.968,69 4,02% – – 80 0,03% Total Horas Perdidas 102.508,75 4,36% 117.545 5,13% 12 0,00% 190 0,75% 5.720 2,15% Mujeres Horas Teóricas 308.020,25 286.375 81.198,15 3.065 18.718,56 Horas de Absentismo E. Común + Acc. no laboral 16.180 5,25% 13.685 4,78% 5.736,82 7,07% 26 0,85% 248 0,01% Horas de Absentismo Acc. Trabajo 457,5 0,15% 16 0,01% 0 0,00% – – 0 0% Total Horas Perdidas 16.637,5 5,40% 13.700 4,78% 5.736,82 7,07% 26 0,85% 248 0,01% Hombres Horas Teóricas 2.043.340,75 2.005.590 39.0736,37 22.083 247.519.392 Horas de Absentismo E. Común + Acc. no laboral 77.151 3,78% 95.914 4,78% 13.231,87 3,39% 152 0,69% 5.392 2.18% Horas de Absentismo Acc. Trabajo 8.720,25 0,43% 7.931 0,40% 12 0,00% – – 80 0,032% Total Horas Perdidas 85.871,25 4,20% 103.845 5,18% 13.243,87 3,39% 152 0,69% 5.472 2,21% 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 41 Creando valor para nuestros empleados Condiciones de trabajo satisfactorias El Grupo CLH garantiza la igualdad de Con este objetivo la compañía se ha adherido En España, las diferencias que puedan existir oportunidades en el acceso a un puesto a diferentes códigos y manifiestos, como el en la relación final salarial entre hombres y de trabajo o promoción. En España, este Código de buenas prácticas de EJE&CON o en mujeres no se deben a un factor dependiente compromiso se materializa a través de los Planes el manifiesto “En energía, no sin mujeres” y ha del género, sino a la diferencia de antigüedad de Igualdad para CLH y CLH Aviación y del participado en programas de igualdad como el media tanto en la compañía como en los puestos “Protocolo de actuación para la prevención y ante Programa Promociona o el Proyecto Progresa. que ocupan que hay entre ambos colectivos el acoso en el trabajo”. El Grupo CLH cuenta además con un Comité que paulatinamente tenderá a igualarse. Esta de Talento que entre otros objetivos estudia el situación está generada principalmente por la Durante el año 2019, el Grupo CLH en España talento femenino que hay en la compañía y valora composición histórica de género de la compañía, ha puesto en marca diferentes iniciativas para acciones de desarrollo. A lo largo del año también que se traduce en una mayor antigüedad media reforzar la igualdad de oportunidades y fomentar se han organizado coloquios y encuentros de los hombres frente a las mujeres, en línea con un ambiente de trabajo más diverso. centrados en la diversidad e igualdad de género. el contexto del sector. El Grupo CLH establece el mismo salario base para todas las personas dentro de cada Grupo Profesional y Nivel de Desarrollo. El salario inicial del Grupo CLH España para el nivel de entrada del grupo profesional más bajo es 20.215,85€ anuales, casi el doble del Salario Mínimo Interprofesional. Grupo CLH España CLH-PS CLH Aviation Ireland Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Salario mínimo por genero (€) 20.216 23.624 14.160.00 24.333.95 45.000 33.500 Salario mínimo Interprofesional 2019 (€) 12.600 12.600 9.066.01 18.891,21 19.872 19.872 Ratio 160% 187% 156% 129% 226% 169% 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 42 Creando valor para nuestros empleados | REMUNERACIÓN MEDIA POR CATEGORÍA. Euros | REMUNERACIONES MEDIAS POR EDAD. Euros CLH CLH Grupo CLH Aviation CLH Grupo CLH Aviation CLH en España CLH-PS Ireland Panamá en España CLH-PS Ireland Panamá Directores y subdirectores 196.750 108.615 – – >50 75.571 42.653 45.315 13.029 Supervisión/Gerencia 81.847 56.799 55.706 44.250 30-50 50.474 52.781 46.960 9.464 Profesionales 57.521 48.131 – 12.279 <30 35.402 31.126 39.250 9.592 Soporte 43.168 21.075 30.546 9.959 Especialistas/ Operarios 40.407 32.101 45.686 8.811 | BRECHA SALARIAL. Euros Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland Brecha Brecha Brecha Hombres Mujeres salarial Hombres Mujeres salarial Hombres Mujeres salarial Directores y subdirectores (*) 204.843 141.714 -30,8% 146.136,02 118.000,00 -19,25% – – – Supervisión/Gerencia 81.340 83.644 2,8% 72.979,18 74.469,31 2,04% 66.809 33.500 -49.86% Profesionales 57.289 58.224 1,6% 64.862,37 56.842,98 -12,36% – – – Soporte 43.990 41.200 -6,3% 39.825,00 28.963,21 -27,27% – – – Especialistas/ Operarios 40.380 41.879 3,7% 41.258,51 45.404,17 10,05% – – – (*) El ratio de mujeres es menor que el de hombres y existe una menor antigüedad en los puestos. | OTROS INDICADORES RETRIBUTIVOS Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland 2017 2018 2019 2019 2019 Ratio entre la compensación de la persona mejor retribuida y la mediana recibida por el resto de las personas 13 13 12 3,2 1,6 Ratio entre la compensación de la persona mejor retribuida y la compensación de la persona con menor retribución 22 21 20 10,3 2,2 Ratio entre el incremento de la compensación de la persona mejor retribuida y el incremento mediano de la compensación de todos los empleados 0 0 0,6 1,18 2,2 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 43 Creando valor para nuestros empleados Atracción del talento y desarrollo profesional El Grupo CLH cuenta con políticas de atracción | CONTRATACIÓN DE PERSONAL y retención del talento, formación, desarrollo profesional y conciliación, enfocadas a reforzar 65 Otros la satisfacción de las personas de la compañía y Local 53 fortalecer su compromiso y motivación. 83,07% 54 El porcentaje de contratación indefinida en el 100% 46 Grupo CLH en España alcanzó el 85% en 2019. 28 69,81% 37 Esta cifra aumenta hasta el 86% si se incluyen los contratos en prácticas y el porcentaje de bajas 57,14% 16 100% 16 voluntarias se situó en un 3,90%. Por su parte la 100% 4 antigüedad media por empleado en España fue 2018 2019 2018 2019 2019 2019 de 14,7 años. CLH CLH Aviación CLH-PS CLH Aviation Ireland Durante 2019, en España la compañía ha firmado dos nuevos acuerdos de colaboración con la Fundación Prodis y Foro Inserta de la Fundación | NEGOCIACIÓN COLECTIVA Once con el objetivo de fomentar la inclusión de personas con discapacidad en el ámbito laboral. CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Empleados cubiertos por convenios 1.140 1.088 1.042 114 14 112 Porcentaje 83% 82% 82% 43,35% 100% 87,5% | ANTIGÜEDAD MEDIA DE PLANTILLA CLH Aviation Grupo CLH en España CLH PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Antigüedad media 15,7 14,8 14,7 8,3 2,1 7,8 Rotación Voluntaria (bajas no deseadas) 0,63% 1,23% 3,90% 18% 21,43% 9,37% 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 44 Creando valor para nuestros empleados | ALTAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GÉNERO 128 Hombres Mujeres 102 69 23 27 16 16 5 4 3 1 4 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá | BAJAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GÉNERO Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Rotación total 182 19 164 20 192 18 22 9 3 0 34 0 Tasa de rotación 14,8% 10,1% 13,7% 11,1% 16,5% 10,7% 9,95% 21,95% 21% 0% 26,6% 0,0% * Recalculada con las plantillas y nuevas clasificaciones. Se recalculan los datos correspondientes a 2017-2019. | ALTAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD. CONTRATACIONES TOTALES 2017 2018 2019 <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años Grupo CLH en España 61 82 1 25 47 2 43 73 2 CLH-PS – – – – – – 12 8 7 CLH Aviation Ireland – – – – – – 2 2 0 CLH Panamá – – – – – – 6 22 3 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 45 Creando valor para nuestros empleados | BAJAS EN PLANTILLA DESGLOSADO POR GRUPO DE EDAD 2017 2018 2019 <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años <30 años 30-50 años >50 años Grupo CLH en España Rotación total 17 79 105 20 80 84 31 125 54 Tasa de rotación 11,0% 9,4% 27,6% 15,5% 9,2% 26,6% 28,7% 14,3% 18,4% CLH-PS Rotación total – – – – – – 4 11 16 Tasa de rotación – – – – – – 13,7% 9,73% 13,33% CLH Aviation Ireland Rotación total – – – – – – 1 2 0 Tasa de rotación – – – – – – 7% 14% 0% | NÚMERO DE EMPLEADOS CON DISCAPACIDAD | BAJAS INVOLUNTARIAS POR GÉNERO, GRUPO ETARIO Y CLASIFICACIÓN PERSONAL 19 CLH Aviation 15 Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 10 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres 2 5 7 0 3 Mujeres 1 1 3 0 – 2017 2018 2019 <30 0 0 2 0 – CLH España 30-50 2 3 1 0 3 11 >50 1 2 7 0 – Directores y subdirectores 0 0 0 – – 1 0 0 Supervisión/Gerencia 1 2 1 0 2 2019 2019 2019 2019 Profesionales 0 0 0 – 1 CLH-PS CLH Aviation CLH Panamá Grupo CLH Soporte 1 1 1 0 – Ireland Especialistas/ Operarios 1 3 8 0 – 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 46 Creando valor para nuestros empleados Compromiso con un Captación de nuevos talentos entorno de trabajo flexible Los procesos de selección del Grupo CLH están CLH participa en distintos foros y ferias Las políticas de Recursos Humanos y los basados en criterios objetivos y transparentes, de empleo como por ejemplo Induforum e convenios colectivos del Grupo CLH incorporan promueven la igualdad de oportunidades y Induempleo, organizados por la Universidad medidas específicas para favorecer un entorno buscan la atracción del mejor talento para Politécnica de Madrid. de trabajo flexible, abierto y tolerante. hacer frente a los retos actuales y futuros de CLH también promueve la atracción del talento Entre estas, destacan las políticas de conciliación la compañía. Asimismo, para potenciar el internacional a través de su colaboración con familiar y flexibilidad laboral, que tienen como aprendizaje transversal y retener el talento interno, Interngroup por la que acoge a 1 o 2 becarios objetivo fomentar el equilibrio entre la vida laboral la compañía promueve acciones de desarrollo extranjeros al año. Asimismo, CLH ha acogido y personal de las personas de la compañía. horizontal, promociones y nombramientos. estudiantes de diferentes centros de estudios En España, el Grupo CLH cuenta con más de CLH cuenta con un programa de becas a través españoles para realizar prácticas Erasmus en sus 65 beneficios sociales y medidas de conciliación, del que proporciona a estudiantes universitarios o instalaciones en el extranjero. entre los que destacan la jornada continua de formación profesional y FP dual la oportunidad Además, CLH participó en la tercera edición durante los meses de verano, permisos sin de formarse integrados en un ambiente laboral. de “Compartiendo Talento”, un programa de sueldo o excedencias para el cuidado de Durante 2019, la compañía acogió a 59 becarios desarrollo profesional que impulsa el networking familiares. La compañía también reconoce de diferentes centros de estudios y provincias de y el desarrollo de nuevas habilidades a través licencias superiores a las establecidas legalmente los cuales, 18 han sido finalmente contratados. de acciones de mentoring y en los programas en casos de maternidad, lactancia, nacimiento Promociona y Progresa, cuyo objetivo va de un hijo, enfermedad grave u hospitalización enfocado al desarrollo profesional de las mujeres. de familiares, cambios de domicilio o asistencia a exámenes. En CLH-PS, durante 2019 acogió a 4 becarios en virtud de un nuevo programa de aprendizaje Otras iniciativas destacables son los tickets en Reino Unido. Los becarios estudian en comida y guardería, acceso a seguro médico la universidad durante un año y terminan en condiciones ventajosas, anticipos y plan de su formación realizando prácticas en las pensiones, o un amplio conjunto de ayudas para instalaciones. familiares en periodo escolar o universitario, para el fomento del deporte o para familiares con minusvalía, entre otras. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 47 Creando valor para nuestros empleados Durante el año 2019, el Grupo CLH en España Todas estas medidas contribuyen que el ha implantado dos nuevos beneficios sociales, Grupo CLH cuente en España con el certificado la plataforma “Corporate Benefits” con diversos efr de empresa familiarmente responsable, con EL GRUPO CLH CUENTA EN ESPAÑA descuentos para empleados, y las “Canastillas la calificación “B+ Proactivo”; así como haber CON EL CERTIFICADO EFR DE recién nacido”, un regalo personalizado para las resultado empresa finalista en la última edición EMPRESA FAMILIARMENTE personas que tuvieron un bebé. del “Premio Empresa Flexible 2019”. RESPONSABLE, CON LA Además, en España también se ha firmado CALIFICACIÓN “B+ PROACTIVO”. un acuerdo con una entidad financiera para la ADEMÁS, HA RESULTADO incorporación a un programa Banca Partner que EMPRESA FINALISTA EN LA ÚLTIMA permitirá a los empleados disfrutar de productos EDICIÓN DEL “PREMIO EMPRESA bancarios y servicios financieros en condiciones FLEXIBLE 2019” ventajosas. | NÚMERO DE EMPLEADOS DESGLOSADO POR TIEMPO DE JORNADA Y GÉNERO 1.136 Jornada completa Jornada reducida 1.093 213 168 162 119 13 9 8 35 12 1 1 9 11 4 7 HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES 2018 2019 2019 2019 2019 Grupo CLH en España CLH-PS CLH Aviation Ireland CLH Panamá 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 48 Creando valor para nuestros empleados | BAJAS POR MATERNIDAD O PATERNIDAD CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Número de empleados con derechos a baja 62 12 56 7 54 6 5 1 1 0 4 0 Número de empleados que ejercieron su derecho a baja 60 12 56 7 53 6 5 1 0 0 4 0 Número de empleados que se reincorporaron tras la finalización de la baja 59 12 54 7 53 6 5 1 – – 4 0 Número de empleados que se reincorporaron tras la finalización de la baja y conservaron su empleo tras doce meses desde su reincorporación 59 12 51 7 53 6 1 2 – – 4 0 Bienestar de los empleados En junio de 2019, CLH habilitó la aplicación Esta aplicación permite medir distintas Esta aplicación permite recibir feedback anónimo móvil HappyForce a 300 de sus empleados clasificaciones siendo la más destacada la a través de comentarios que ayudan a poner el con el objetivo de medir su satisfacción de “actitud positiva” de la plantilla con una valoración foco en situaciones que de otra manera hubiesen forma continua y anónima. Los resultados de media de 8 sobre 10 y que engloba cuatro pasado desapercibidas y sobre las que se dicho programa piloto fueron positivos ya que ámbitos diferenciados: gestión de conflictos, desarrollan planes de acción con el objetivo de el 72% de la plantilla se mostraba satisfecha. resolución de problemas, propósito del trabajo mejorar el servicio de atención al cliente interno En noviembre se amplió a 500 empleados más y trabajo en equipo. Asimismo, otra de las de forma continua, ágil y eficaz obteniendo una ratio de participación del 75%. evaluaciones ha sido la “inclusión y diversidad” obteniendo un 8,5 sobre 10, siendo valorado muy positivamente el papel de CLH respecto a las iniciativas llevadas a cabo en este ámbito. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 49 Creando valor para nuestros empleados El modelo de desarrollo profesional El Grupo CLH realiza periódicamente acciones de promoción y desarrollo profesional basadas en un sistema de reconocimiento del mérito y el esfuerzo. En España un total de 69 personas | EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DESGLOSADO POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y GÉNERO. 2019 han promocionado a puestos de mayor responsabilidad en 2019, a las que hay que Grupo CLH CLH Aviation en España CLH-PS Ireland CLH Panamá añadir las 157 personas que han ascendido de Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres nivel de desarrollo. Directores y subdirectores 33 5 5 0 – – – – El Grupo CLH en España dispone de un modelo Supervisión/Gerencia 113 31 31 5 2 1 2 3 de evaluación de desempeño, denominado Profesionales 314 99 18 15 – – 3 3 MyMAP que tiene como fin involucrar a las personas en los objetivos estratégicos y reforzar Soporte 1 2 2 17 – 1 – 1 la comunicación y el trabajo en equipo. Especialistas/ Operarios 383 2 52 0 9 – – – | EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO CLH Aviation Grupo CLH en España (*) CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Plantilla Media Activa (a) 1.231 188 1.197,85 180,42 1.163,64 168,43 221 42 12,4 0,58 118 9 Número de empleados que reciben una evaluación formal del desempeño y revisión durante el período (b) 594 138 684 150 844 139 107 38 12 2 5 7 Porcentaje de empleados que reciben una evaluación formal del desempeño y revisión durante el período (b/a) 50,30% 76,50% 57,10% 83,13% 72,5% 82,52% 48,42% 90,47% 100% 100% 4% 77% (*) Recalculada con las plantillas y nuevas clasificaciones. Se recalculan los datos correspondientes a 2017-2019. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 50 Creando valor para nuestros empleados Formación LA INVERSIÓN EN FORMACIÓN DEL La inversión en formación del Grupo CLH en GRUPO CLH EN ESPAÑA SUPERÓ España superó los 670.000 euros en 2019. Entre las iniciativas más novedosas que la compañía ha LOS 670.000 EUROS EN 2019 puesto en marcha este año, destacan: Participación en programas de desarrollo Formación online sobre “El Reglamento Formación en seguridad: dentro de las y promoción de la mujer. Además de General de Protección de Datos” adaptado acciones de mejora identificadas a través de “Promociona”, durante 2019, la compañía a la realidad de la empresa. Con esta la encuesta de seguridad, durante 2019 se ha participó en un nuevo programa “Progresa”, formación se persigue dar a conocer el nuevo llevado a cabo formación en seguridad para cuyo objetivo va enfocado al desarrollo reglamento y la importancia del tratamiento de las jefaturas de la empresa con el objetivo profesional de las mujeres pero enfocado en datos de carácter personal. Durante los casi de sensibilizar y promover una cultura de perfiles más junior. 3 meses que estuvo abierta la formación, de la seguridad entre los mandos e influir hacia totalidad de la plantilla, finalizaron la formación sus equipos. Esta formación denominada Despliegue de la formación online sobre un total de 867 personas. “Leading Safety Performance” va acompañada “Ética, integridad y seguridad en CLH” al de sesiones de coaching que se realizarán colectivo pendiente por formar, finalizando durante 2020. dicha formación 135 personas de las convocadas, lo que representa el 46% del En total, se han organizado un total de personal convocado. 7 talleres de formación y se han formado a un total de 86 mandos. | INVERSIÓN EN FORMACIÓN DEL GRUPO CLH. Euros CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Inversión por empleado 576 516 509 942 1.622 11 Inversión total 816.949 711.329 677.527 257.202 22.702 1.440 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 51 Creando valor para nuestros empleados Fomento de la formación online, enfocada a la Durante 2019 el Grupo CLH también ha seguridad y la prevención. Se han desarrollado organizado programas de formación y desarrollo nuevos cursos a medida para garantizar una profesional en las siguientes materias: formación estandarizada y de calidad. Algunos Simuladores sobre habilidades competenciales Acciones dirigidas a los monitores internos de estos cursos son: Protección de Riesgos a través de técnicas basadas en el aprendizaje como la iniciativa “Formar con talento”, laborales para oficiales abastecedores de a través del juego. enseñándoles las claves para ser excelentes nuevo ingreso en CLH Aviación o el curso de formadores. Durante 2019, parte del equipo exposición a agentes químicos para personal Programas de formación en liderazgo como de monitores internos ha desplegado la de CLH. el denominado “Claves para un liderazgo primera formación asociada al Desarrollo efectivo” o el “Programa executive de Sesiones divulgativas presenciales y píldoras de carreras profesionales en CLH con una liderazgo y dirección de personas”. y guías on-line sobre diferentes programas gran acogida por parte del colectivo de informáticos como Office 365, Teams o Programas como One Team, enfocados a especialistas. Power BI. reforzar la colaboración, el trabajo en equipo y Diseño de itinerarios formativos de las distintas la comunicación transversal, poniendo el foco direcciones de la compañía a nivel de puesto en el cliente. con el objetivo de estandarizar y dotar a los Otros programas de desarrollo: PDD in profesionales de la formación más adecuada Company realizado en colaboración con el según el rol en la organización. IESE y otras empresas del sector energético, en el que en 2019 participaron 10 personas del Grupo CLH y el Programa “Compartiendo Talento” donde se exponen las mejores prácticas entre un grupo de empresas, así como la mejora de habilidades mediante prácticas de mentoring y shadowing. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 52 Creando valor para nuestros empleados | PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN DESGLOSADO POR GÉNERO CLH Aviation CLH CLH Aviación CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres 33 35 31 34 40 30 38 40 20 Mujeres 44 47 34 33 32 30 33 20 16 Recalculada con las plantillas y nuevas clasificaciones. Se recalculan los datos correspondientes a 2017-2019 | PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN DESGLOSADO POR COLECTIVOS CLH Aviation Grupo CLH en España (*) CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Directores y subdirectores 78 109 76 101 56 104 45,4 67 – – – – Supervisión/Gerencia 46 66 53 62 40 35 19,67 214 45 30 11 16 Profesionales 43 53 37 55 33 39 81,83 17,875 – – – – Soporte 11 5 7 6 9 6 23,2 12,380 – 10 21 – Especialistas/ Operarios 27 19 35 28 29 18 26,95 19 35 – – – (*) Recalculada con las plantillas y nuevas clasificaciones. Se recalculan los datos correspondientes a 2017-2019. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 53 Creando valor para nuestros empleados Negociación colectiva y participación El Grupo CLH, de acuerdo con los diez principios En 2019, la empresa y las secciones sindicales del Pacto Mundial de Naciones Unidas, garantiza de UGT, CCOO y CGT firmaron un preacuerdo la libertad de afiliación de las personas en de Convenio Colectivo de CLH para el periodo EL GRUPO CLH GARANTIZA LA asociaciones y sindicatos que defienden y 2016-2019, en el ámbito de la Comisión LIBERTAD DE AFILIACIÓN DE LAS protegen sus derechos. Negociadora. Entre otras novedades, el PERSONAS EN ASOCIACIONES Y preacuerdo contempla que el nuevo Convenio SINDICATOS QUE DEFIENDEN Y Las secciones sindicales cuentan con Colectivo recoja los contenidos incluidos en los PROTEGEN SUS DERECHOS representantes de los trabajadores elegidos Acuerdos Parciales que se han firmado durante libremente, con pleno respeto al principio este proceso de negociación. Además, el nuevo de legalidad y libre sindicación. Además, las convenio 2016-2019 conservará la ampliación secciones sindicales y sus representantes tienen de la ultraactividad contemplada en el Acuerdo garantizado, de acuerdo con la legislación y los Parcial de enero de 2018. convenios colectivos, el ejercicio de sus funciones de negociación, participación y representación. Durante 2019, CLH Aviación y las Secciones En España, tanto en CLH como en CLH Aviación, Sindicales en CLH Aviación de CCOO, UGT y se han firmado o han continuado vigentes los En España, el Grupo CLH cuenta con dos CGT, firmaron un Acta de Acuerdos en Materia diferentes Acuerdos Marco de Condiciones para convenios colectivos que regulan las relaciones de Recolocaciones y Contratación Indefinida, la extinción de contratos por mutuo acuerdo, laborales que afectan a todos los trabajadores, que ha supuesto que, en los casos en que se tanto para el año 2019 como para el año 2020. excepto de aquellos que, por las características ha requerido la cobertura de puestos de trabajo o responsabilidades de su puesto de trabajo, con personal interno, se hayan priorizado las tengan reconocidas sus condiciones laborales solicitudes de traslado voluntario realizadas por el en un contrato individual y, por tanto, estén personal excedente resultante a causa del fin de excluidos de los convenios. la actividad de la compañía en los aeropuertos de San Javier, Málaga y Palma de Mallorca que no renovaron la concesión en los nuevos concursos de AENA. Asimismo, la empresa se comprometía a realizar hasta seis contratos indefinidos vinculados a la salida de personal indefinido por extinción de contrato por mutuo acuerdo. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 54 Creando valor para nuestros empleados Cuidamos de nuestros empleados. Seguridad y salud laboral La seguridad en el Grupo CLH está presente en La compañía cuenta con un Plan de Prevención Durante 2019, En España también se ha todos los ámbitos de sus actividades. El Comité de Riesgos Laborales, que incluye medidas para realizado una campaña de Seguridad Vial, con Intercentros de Seguridad y Salud (CISS) es garantizar la seguridad y la salud de todas las simuladores y videos de consejos, además de el órgano paritario de representación de CLH personas de la compañía. otras campañas que ya estaban en marcha como y CLH Aviación. También existe un Comité de “Las charlas 5.5”, que tienen como objetivo Durante 2019, en España se ha realizado un Seguridad y Salud Laboral en la sede social y que las direcciones hablen cinco minutos sobre estudio con el objetivo de identificar acciones de un Comité Local de Seguridad y Salud en los seguridad los días cinco de cada mes. mejora en materia de seguridad en colaboración centros con más de 50 trabajadores. Además, con una empresa externa. El proyecto consistió, Por su parte, CLH-PS ha puesto en marcha un las personas de la compañía están representadas en un primer paso, en la distribución de un Plan de Transformación Cultural denominado por delegados de prevención en los centros de cuestionario online a la plantilla de CLH y DELTA en los que se incluyen programas de trabajo con más de seis empleados. CLH Aviación en España y algunos contratistas. concienciación en materia de seguridad y salud. Posteriormente se realizaron una serie de focus Asimismo, para continuar impulsando group para ampliar y contrastar los resultados la prevención y el diseño de actividades obtenidos en las encuestas, además de formativas y de divulgación, el Grupo CLH ha entrevistas personales en puestos clave de la continuado realizando un riguroso seguimiento e organización. investigación de accidentes y casi-accidentes. EL GRUPO CLH DISPONE DE UN Tras el estudio y según los resultados obtenidos COMITÉ INTERCENTROS DE se han diseñado, y se han impartido varios SEGURIDAD Y SALUD (CISS), EL Programas formativos de Liderazgo en COMITÉ DE SEGURIDAD Y SALUD Seguridad. Estos programas formativos incluyen LABORAL EN LA SEDE SOCIAL Y UN formación específica sobre buenas prácticas en seguridad, cultura de prevención y factores COMITÉ LOCAL DE SEGURIDAD humanos. Y SALUD EN LOS CENTROS CON MÁS DE 50 TRABAJADORES. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 55 Creando valor para nuestros empleados | NÚMERO DE ACCIDENTES Y EVOLUCIÓN DE IF (ÍNDICE DE FRECUENCIA) 2018 2019 Grupo CLH Grupo CLH en España Hombres Mujeres en España Hombres Mujeres Plantilla media 1.378,25 1.198,29 179,96 1.277 1.111 166 Horas trabajadas 2.237.996,67 1.897.247,24 289.277,18 2.174.420 1.901.745 272.675 Accidentes con baja 7 7 0 9 9 0 Accidentes sin baja 1 1 0 1 1 0 Nº Jornadas perdidas 172 172 0 266 266 0 IF (Índice de Frecuencia) por cada 200.000 horas trabajadas 0,63 0,72 0,00 0,83 0,95 0 IF (Índice de Frecuencia) por cada 1.000.000 horas trabajadas 3,13 3,60 0 4,14 4,73 0 IFT (Índice Frecuencia Total) por cada 200.000 horas trabajadas 0,71 0,82 0,00 0,92 1,05 0 IFT (Índice Frecuencia Total) por cada 1.000.000 horas trabajadas 3,57 4,12 0 4,60 5,26 0 IG (Índice de gravedad) por cada 1.000 horas trabajadas 0,08 0,09 0,00 0,12 0,14 0 | ÍNDICE DE FRECUENCIA DE ACCIDENTES. GRUPO CLH EN ESPAÑA 2017 2018 2019 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Índice de frecuencia de accidentes* (con baja) 3,54 0 0,72 0 4,73 0 Índice de gravedad de accidentes** 0,13 0 0,09 0 0,14 0 * Índice de frecuencia de accidentes: Número de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. ** Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 56 Creando valor para nuestros empleados | NÚMERO DE ACCIDENTES Y EVOLUCIÓN DE IF (ÍNDICE DE FRECUENCIA) 2019 CLH Aviation CLHPS Hombres Mujeres Ireland Hombres Mujeres CLH-Panamá Hombres Mujeres Plantilla media 236 221 42 14 12 2 129 121 8 Horas trabajadas 452.954 377.493 75.461 24.958 21.931 3.039 260.518 242.047 18.471 Accidentes con baja 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Accidentes sin baja 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Nº Jornadas perdidas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 IF (Índice de Frecuencia) por cada 200.000 horas trabajadas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 IF (Índice de Frecuencia) por cada 1.000.000 horas trabajadas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 IFT (Índice Frecuencia Total) por cada 200.000 horas trabajadas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 IFT (Índice Frecuencia Total) por cada 1.000.000 horas trabajadas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 IG (Índice de gravedad) por cada 1.000 horas trabajadas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | FORMACIÓN EN SEGURIDAD CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Formación en seguridad (horas) 9.948 9.818 11.186 12.742 7 234 Asistentes (personas) 2.251 1.720 1.920 280 14 26 Formación en Prevención (nivel básico) (horas) 4.708 4.609 3.018,5 9.778 3 234 Asistentes (personas) 645 973 836 277 14 26 Inversión (miles de euros) 134,1 163,2 190,4 116,7 5,0 0 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 57 Creando valor para nuestros empleados Promoción de la salud laboral El Grupo CLH ha continuado impulsando diferentes acciones en 2019 en Prevención de Riesgos Laborales y Promoción de la Salud. Programas y actividades de Prevención de riesgos laborales Cribado de patologías crónicas: Formación en Salud laboral Vigilancia epidemiológica de las enfermedades Cáncer colorrectal. Cursos para abastecedores: riesgos químicos de los trabajadores en relación con los riesgos y equipos de protección individual. Patología prostática. de su trabajo. Melanoma y otras lesiones dérmicas. Actividades divulgativas Protección de trabajadores especialmente sensibles y de trabajadoras en situación de Charlas divulgativas impartidas por Promoción de la Salud embarazo y lactancia. profesionales de salud. Adhesión a la Red Española de Empresas Programa de protección frente al ruido. Contactos de salud. Saludables. Programa de protección frente a las Artículos de salud en la revista Acerca. Actividades deportivas: carreras solidarias, radiaciones ultravioletas. competiciones interempresas, torneo de pádel. Servicio de fruta en las oficinas centrales. Servicio de fisioterapia. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 58 Generando valor para nuestros clientes Generando valor para nuestros CLIENTES Calidad y sistemas de gestión El Grupo CLH trabaja para satisfacer las El Grupo CLH cuenta con diversas certificaciones expectativas de sus clientes, ofreciendo servicios de calidad: EL GRUPO CLH OFRECE adaptados a sus necesidades y mejorando los ya Certificación de calidad según ISO 9001 SERVICIOS ADAPTADOS A LAS existentes. para todas sus actividades en España NECESIDADES DE SUS CLIENTES La compañía cuenta con un Sistema Integrado También cuentan con esta certificación tanto Y TRABAJA EN LA MEJORA DE LOS de Gestión que incluye los procesos y actividades CLH PS en Reino Unido como CLH Aviation YA EXISTENTES de todas sus empresas. Este sistema se mejora Ireland en Irlanda. continuamente mediante la revisión permanente Acreditación ISO/IEC 17025 para su de los procesos que lo integran y la incorporación Laboratorio Central y Laboratorio de de nuevas prácticas de éxito. Metrología. Certificaciones de calidad en las instalaciones portuarias de Barcelona, Palma de Mallorca, Cartagena, Gijón, Motril, Algeciras y Bilbao, según los referenciales de calidad de aplicación en cada caso. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 59 Generando valor para nuestros clientes Oferta comercial EL GRUPO CLH ES MIEMBRO Además, CLH también es miembro del Energy El Grupo CLH mantiene el compromiso de DE AENOR (ASOCIACIÓN Institute y participa en los siguientes comités: satisfacer las demandas de los clientes tanto en ESPAÑOLA DE NORMALIZACIÓN Y los servicios que presta como en el desarrollo Aviation Committee. CERTIFICACIÓN), ENAC (ENTIDAD continuo de servicios que atiendan sus nuevas NACIONAL DE ACREDITACIÓN) Y Aviation Fuel Filtration Committee. necesidades. AEC (ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE Equipment Sub-Committee. En este sentido el Grupo CLH presta servicios CALIDAD) logísticos a los principales agentes del Hydrant Sub-Committee. mercado de combustibles líquidos y ofrece una Operations Sub-Committee. amplia gama de servicios relacionados con el almacenamiento y transporte de productos Sensors Sub-Committee. petrolíferos, así como de puesta a bordo a las Supply Chain Fuel Quality Sub-Committee. principales compañías aéreas, o gestión y diseño de activos e infraestructuras de almacenamiento El Grupo CLH es miembro de asociaciones CLH Aviación es Strategic Partner de IATA y y distribución de combustibles de aviación. relacionadas con la calidad, excelencia e colabora con los grupos Fuel Services y Fuel innovación donde aporta su experiencia y Technical de este organismo. Además, es En España la compañía cuenta con un sistema conocimiento. Entre otras asociaciones, la miembro del Joint Inspection Group (JIG) donde de gestión de certificación de biocarburantes compañía es miembro de AENOR (Asociación participa activamente en el Operations Committe adaptado a la circular 1/2016 de 30 marzo Española de Normalización y Certificación), encargado de revisar y actualizar estándares publicada por la Comisión Nacional del ENAC (Entidad Nacional de Acreditación), AEC del sector sobre la manipulación y control de Mercado y la Competencia (CNMC) que (Asociación Española de Calidad). calidad de combustibles de aviación y en el regula la sostenibilidad de los biocarburantes Technical Forum, y es miembro afiliado de ALTA puestos la venta o consumidos en el mercado En este sentido el Grupo CLH mantiene una (Latin American and Caribbean Air Transport nacional. Asimismo, cuenta con la certificación presencia activa en grupos de trabajo como el Association). ISCC (International Sustainability and Carbon grupo AENOR AEN/CTN051/SC3, encargado Certification) en varias de sus instalaciones. En de la actualización de la especificación de 2019 CLH ha continuado desarrollando servicios combustibles y biocombustibles, o los grupos destinados al fomento del uso de biocarburantes europeos de tecnología y estandarización de por parte de sus clientes. combustibles CEN WG 21 “Specification for unleaded petrol” y WG 24 “Specification for diesel fuel”. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 60 Generando valor para nuestros clientes OFERTA COMERCIAL DEL GRUPO CLH 1 Almacenamiento, transporte y distribución 9 Análisis ambientales. 17 Servicios de inspección y asesoramiento de productos petrolíferos en la Península en la gestión de instalaciones de 10 Inyección de aditivos de calidad y de y Baleares, garantizando el libre acceso almacenamiento y suministro de mejora de propiedades a los productos de terceros al sistema logístico. combustible de aviación. petrolíferos expedidos. 2 Almacenamiento estratégico y de 18 Gestión de la documentación de 11 Almacenamiento, mezcla y expedición de seguridad. las operaciones y de los impuestos biocarburantes. asociados a los movimientos de producto 3 Almacenamiento en tanques segregados. 12 Sistema de certificación de en las instalaciones de combustibles. 4 Mezclas de componentes y productos Biocarburantes con fines de transporte. 19 Formación en operaciones y en la para la obtención de productos 13 Servicios a medida de almacenamiento, gestión de las infraestructuras para comerciales. mezcla y expediciones de productos. todos aquellos aspectos requeridos en la 5 Servicios de almacenamiento y actividad de almacenamiento y suministro 14 Almacenamiento, distribución y puesta manipulación de productos con de combustibles de aviación. a bordo en aeronaves (service into especificaciones diferenciadas, plane) de combustibles y lubricantes de 20 Servicios de mezcla de componentes, adaptándose a sus necesidades y aviación. que permiten conseguir productos con demandas de servicio. especificaciones de mayor valor que las 15 Asesoramiento y asistencia técnica para 6 Aseguramiento y control de la calidad de sus componentes. la instalación y mantenimiento de redes de los productos almacenados por de distribución de diferentes tipos de el Grupo CLH a través de su red de combustibles de aviación. laboratorios. 16 Asesoramiento y asistencia técnica para 7 Asesoramiento y servicios relacionados el diseño, construcción, mantenimiento con la calidad de producto. y explotación de redes de hidrante y 8 Asesoramiento en metrología y de instalaciones de almacenamiento, calibración. así como para el diseño de vehículos específicos para el suministro de aeronaves. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 61 Generando valor para nuestros clientes En España, durante 2019, CLH ha adaptado Además, y con el fin de ampliar la diversidad Durante 2019, CLH-PS ha suscrito una las instalaciones de fueloil y bunker a la nueva de productos para almacenar y gestionar en las ampliación del acuerdo con el Ministerio de regulación del IMO2020, que introduce un instalaciones, durante 2019 se han establecido Defensa británico y también comenzó a ofrecer exigente límite de contenido de azufre. Para ello nuevos contratos de gestión y almacenamiento nuevos servicios y rutas a sus clientes, además se ha trabajado muy de cerca con el cliente, de productos no terminados y orientados hacia el de renovar los contratos con Q8 y BP. para facilitarles su posicionamiento dentro del mercado de trading. CLH Aviation Ireland firmó en 2019 un nuevo mercado de la nueva especificación de bunker En 2019, también se ha lanzado un nuevo contrato con WFS (World Fuel Services), y que la logística de nuestras terminales sea un servicio de devoluciones de ventas en ruta, ampliando el número de suministradores elemento diferenciador que les ayude a mantener de modo que los clientes pueden devolver el con los que pueden contratar las aerolíneas. el liderazgo en sus mercados. producto que les ha sobrado durante las ventas También firmó un contrato de colaboración con La compañía también ha puesto en marcha un de combustible en ruta de forma autónoma y Applegreen como nuevo agente de puesta a servicio de mezcla en línea en la instalación de sencilla, lo que supone un ahorro de tiempo y por bordo. Castellón que permite que la instalación pueda tanto un aumento de la eficiencia en la prestación CLH Panamá se adjudicó en 2019 un nuevo recibir los productos que se envían desde la de este servicio. aeropuerto, Marcos A. Gelabert, también refinería en estado puro y mezclarlos con los Durante 2019 se ha finalizado la implantación del conocido como Aeropuerto de Albrook que diferentes componentes (FAME, aceites o SIMAC en todas las instalaciones. Este método se suma al resto de aeropuertos en los que alcoholes) que solicite el cliente. mejora la seguridad del proceso de carga de presta servicios y en los que ha consolidado la También se han presentado nuevos servicios camiones cisterna mediante la implantación operación durante 2019. destinados al fomento de mezclas de de un sistema que minimiza los riesgos de CLH Aviación Ecuador inició en 2019 las biocarburantes, como las mezclas en oleoducto y sobrellenado durante el proceso de carga del actividades de operación, mantenimiento y la maximización de bio-etanol. Esta flexibilización camión cisterna, así como los errores en la puesta a bordo del Aeropuerto Internacional José de las operaciones, sin afectar a la calidad de elección de los compartimentos del camión o la Joaquín de Olmedo, en la ciudad de Guayaquil servicio, ha permitido ofrecer nuevos servicios no realización del proceso de purgado previo a la (Ecuador) donde realizará sus actividades en a los clientes que suponen más alternativas y carga. régimen de concesión durante los próximos diez facilidad a la hora de cumplir con las obligaciones Por su parte, CLH Aviación inició las operaciones años. establecidas en la legislación de biocarburantes. en los nuevos aeropuertos que AENA le adjudicó en sus últimos concursos: Burgos, Reus, Sabadell, San Sebastián, Valladolid, León, Granada, Melilla y Tenerife Sur. Del mismo modo comenzó a operar en el aeropuerto internacional de Ciudad Real (CRIA). 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 62 Generando valor para nuestros clientes Innovación para la mejora y diversificación de las actividades El Grupo CLH está llevando a cabo la Uno de los principales objetivos de esta digitalización y automatización de sus renovación tecnológica es implantar los mismos instalaciones y mejorando los procesos programas informáticos en todas las empresas EL GRUPO CLH ESTÁ LLEVANDO operativos favoreciendo la optimización de del grupo, para crear una metodología de A CABO LA DIGITALIZACIÓN los recursos y aumentando la seguridad, trabajo homogénea y simplificada, que facilite Y AUTOMATIZACIÓN DE SUS sostenibilidad de las operaciones. la colaboración y refuerce la automatización de INSTALACIONES Y MEJORANDO procesos. LOS PROCESOS OPERATIVOS Esta apuesta continua por la I+D+i también permite maximizar la eficiencia de todas las Otro beneficio será el almacenamiento de los operaciones y que los precios de los servicios principales datos de todas las empresas en una que presta la compañía se mantengan o se única plataforma. Este nuevo sistema mejorará reduzcan anualmente. el análisis de la información, ya que hará posible la consulta de datos en tiempo real, facilitando el En 2019, el Grupo CLH ha puesto en marcha proceso de toma de decisiones. el programa ONE, una ambiciosa iniciativa que permitirá renovar los sistemas informáticos CLH fomenta la participación de todas las y simplificar los principales procesos de las personas de la organización en la identificación empresas del grupo, para aumentar su eficiencia. de oportunidades de mejora a través de los premios a las mejores sugerencias. Estos premios no solo permiten mejorar la operatividad y los procesos sino que refuerzan la implicación y el compromiso El Grupo CLH también ha continuado trabajando en 2019 en simplificar y mejorar la eficiencia de sus procesos internos, aplicando metodologías como LEAN y 6-SIGMA. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 63 Generando valor para nuestros clientes La inversión en I+D ascendió a 7,5 millones Entre los principales proyectos abordados este El Grupo CLH firmó en 2019 un acuerdo con de euros en 2019 en España y fue destinada año, destacan: la empresa norteamericana Plug Power, líder principalmente a los siguientes capítulos: mundial en el diseño y comercialización de Proyecto encaminado al desarrollo del modelo sistemas de celdas de hidrógeno, para extender Transporte por oleoducto. de negocio de biocombustibles mediante el uso de esta energía en España, en sectores ejecución física de operaciones de blending Almacenamiento y expedición de graneles y actividades donde puede ser la solución de (mezcla de productos) antes realizadas en líquidos. emisiones cero más eficiente. refinería. Tecnología de combustibles y aditivos. Adicionalmente, y ya en 2020 el Grupo CLH Dinamización de la planificación y ha puesto en marcha una nueva empresa Metrología de hidrocarburos. operaciones en planta mediante implantación denominada “Exolum” dedicada exclusivamente de instrumentación y lógica de control Tecnologías ambientales. a la identificación y el desarrollo de nuevas automatizada. oportunidades de negocio en nuevas industrias Tecnologías de seguridad. Gestión global de integridad de o sectores distintos de aquellos en los que Automatización industrial. infraestructuras basada en conceptos de tradicionalmente opera. Exolum tendrá un industrias 4.0. funcionamiento completamente independiente Tecnologías de la información y la y contará con una sede propia y un equipo comunicación. autónomo para el desarrollo de sus proyectos. | INVERSIÓN EN INNOVACIÓN DEL GRUPO CLH EN ESPAÑA. Millones de euros 7,5 7,5 7,5 2017 2018 2019 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 64 Generando valor para nuestros clientes Relación con nuestros clientes Debido a las especiales características de Además, en 2019 se ha implantado un nuevo De este modo, CLH Aviación colabora con sus actividades, el Grupo CLH cuenta con sistema de albaranes digitales mediante una sus clientes y tiene en cuenta las necesidades un reducido número de clientes, con los que aplicación, que permite a los conductores de los propias de cada uno de ellos. Estas actividades mantiene un contacto constante y directo, lo camiones cisterna descargarse la documentación de colaboración se pueden llevar a cabo a nivel que permite conocer de manera detallada sus de las operaciones de carga en un dispositivo global o localmente, según las expectativas de necesidades y expectativas. móvil, en lugar de tener que imprimirlos en papel, cada aeropuerto. Además, la compañía también lo que refuerza la eficiencia de las operaciones y colabora con la autoridad aeroportuaria y los Durante 2019, la compañía ha diseñado y puesto la calidad del servicio. clientes en la elaboración de procedimientos para en marcha aplicaciones digitales que suponen la cobertura de servicios especiales, como: una mejora de los canales de comunicación con Con el fin de conocer el grado de satisfacción ellos y contribuyen a una gestión más rápida y de los clientes, CLH realiza cada dos años Extracción de combustible a aeronaves. eficaz. Encuestas de Satisfacción y realiza planes de Manipulación de panel de combustible para acción con arreglo a los resultados obtenidos. En este sentido se ha diseñado un servicio online selección de carga en todo tipo de aviones donde los clientes que CLH tiene en España La satisfacción del cliente es también prioritaria (narrow and wide body). pueden programar la hora en la que necesitan para CLH Aviación, cuyos clientes no son Suministro de combustible a clientes en realizar operaciones de descargas de camión lo siempre los usuarios finales (principalmente las instalaciones fuera del recinto aeroportuario. que redunda en una reducción de los tiempos de compañías aéreas), debido a que la relación espera y una mejor planificación del servicio. comercial se establece en muchas ocasiones Carga de camiones cisternas y/o bidones para con los operadores petrolíferos, que son los el transporte de productos de aviación fuera También se ha puesto en marcha una nueva propietarios del producto. Con este motivo del recinto aeroportuario con destino a clientes aplicación de atención al cliente, que mejora se realizan periódicamente encuestas de fuera de la red de Aeropuertos Nacionales. la gestión de reclamaciones, peticiones y satisfacción entre los clientes y se realizan planes sugerencias de los clientes, permite una Normativa de seguridad en plataforma. a medida de las necesidades detectadas. comunicación más ágil dentro del proceso y una Participación en el Subgrupo de Trabajo resolución más eficiente de los diferentes casos. (Handling) para la coordinación de operaciones en plataforma con la Agencia Estatal de Seguridad Aérea. Participación en el Foro de Seguridad Operacional organizado por AESA en el Ministerio de Fomento. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 65 Generando valor para nuestros clientes Las reclamaciones sobre los servicios de La compañía también ha continuado mejorando CLH Panamá, consolidó su actividad durante CLH Aviación pueden ser recibidas en cualquier el proceso de facturación mediante la 2019 en los cinco aeropuertos en los que presta área, tanto en los aeropuertos como en la incorporación del estándar de IATA. Además, servicio y se adjudicó además el aeropuerto sede social, a través del “Sistema de Gestión la compañía continuó realizando servicios Marcos A. Gelabert (Aeropuerto de Albrook). de Peticiones”, una aplicación que sirve de puntuales en aeropuertos en los que no opera CLH Aviación Ecuador comenzó a operar en vehículo de comunicación entre la compañía y de forma permanente y para los que ha ajustado 2019 en el Aeropuerto Internacional José Joaquín sus clientes. Todas las reclamaciones recibidas los recursos y características del servicio a los de Olmedo, en Guayaquil (Ecuador). La compañía son analizadas, para determinar sus causas, dar requisitos del cliente. ha mejorado sensiblemente la operación de la respuesta al cliente e informar sobre las medidas Con el objetivo de continuar mejorando el terminal y ha incrementado la calidad del servicio correctoras. Además, son incorporadas a una intercambio de información con los clientes, en de operación y puesta a bordo de combustible base de datos para posibles consultas futuras. 2019 CLH Aviación ha continuado con el uso de obteniendo el reconocimiento de compañías Durante 2019, CLH Aviación ha consolidado la dispositivos de comunicación Tierra-Aeronave aéreas y de organismos como ALTA o IATA. relación comercial con sus clientes y ha seguido con Iberia. Estos dispositivos bluetooth facilitan trabajando para conseguir nuevos contratos la comunicación con la cabina de la aeronave Protección de datos y comunicaciones directos con las compañías aéreas. durante los suministros con pasaje a bordo, comerciales consiguiendo un contacto directo y ágil, además En España, CLH maneja la información de mejorar la coordinación de la escala con el comercial a través del Sistema de Información operador aéreo. de Operadores (SIO), que permite garantizar la Adicionalmente ha seguido ampliando el número protección y confidencialidad de los datos de los de compañías y aeropuertos a los que presta el clientes. servicio de trip-check (gestión de los sistemas de En 2019, no se identificó ningún incumplimiento control de carga de los tanques de combustible de normas o códigos voluntarios relativos a de las aeronaves). las comunicaciones comerciales, incluyendo Por su parte CLH Aviation Ireland firmó en la publicidad, la promoción y el patrocinio en 2019 un nuevo contrato con WFS (World Fuel ninguna de las empresas del Grupo CLH. Services), y un contrato de colaboración con Igualmente, tampoco se identificó ningún Applegreen como nuevo agente de puesta a incumplimiento relacionado con la información bordo en el aeropuerto de Dublín. que la compañía reporta sobre sus servicios, ni se recibió ninguna reclamación sobre la privacidad o los datos personales de sus clientes. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 66 Creando valor para nuestros proveedores Creando valor con nuestros PROVEEDORES Modelo de compras EL GRUPO CLH TRABAJA El Grupo CLH cuenta con un modelo de compras PARA EXTENDER SU VISIÓN adaptado a las características de su actividad. DE RESPONSABILIDAD A LO Este modelo exige a toda la cadena de suministro LARGO DE SU CADENA DE los mismos compromisos que el Grupo CLH se APROVISIONAMIENTO impone en materia de responsabilidad social corporativa. | EL PROCESO DE COMPRAS DEL GRUPO CLH Envío Petición Selección de Recepción oferta a Aceptación Entrada de material proveedores oferta proveedor • Proveedores • Criterios para descalificación Someter a aprobación Durante el proceso de homologados, (calidad, (técnicos, económicos, sociales, y autorización, recepción se confirma la criterios ESG, etc.) ambientales, éticos, etc). procedimientos 6500 y 6600. calidad de la entrega para • Proveedores que no • Confección de cuadro comparativo. su entrada o devolución. necesitan homologación. • Evaluación de aspectos económicos. • Descalificación por oferta con baja temeraria. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 67 Creando valor para nuestros proveedores El aprovisionamiento en el Grupo CLH En 2019 el departamento de Compras ha El Grupo CLH considera empresas colaboradoras Otra característica relevante del modelo de continuado trabajando con el fin de mejorar aquellas a las que realiza compras por un importe compras y contrataciones del Grupo CLH es su la relación con el proveedor en términos de superior a 3.000€. En este sentido, estas compromiso con los proveedores locales. De colaboración y transparencia. En este sentido empresas colaboradoras son las principales este modo en España, el 98% de las compras se ha implementado la Gestión por Categorías integrantes de la cadena de aprovisionamiento de 2019 se realizaron a proveedores locales lo que permite además lograr eficiencias, tanto del Grupo CLH y quienes proporcionan a la (incluyendo proveedores de importes menores de en la manera de contratar como en la gestión de compañía los productos y servicios necesarios 3.000 euros). los propios contratos. Durante este periodo se para el desarrollo de sus actividades. han desarrollado y establecido estrategias para 9 categorías. Además, se han realizado más de 360 RFQ (solicitudes de cotización) asegurando a todos DATOS CLAVE DE LA CADENA DE APROVISIONAMIENTO nuestros proveedores transparencia, igualdad DEL GRUPO CLH EN ESPAÑA EN 2019 de oportunidades y libre concurrencia. En todos estos concursos, la compañía ha difundido 905 empresas con una facturación 73 proveedores han sido evaluados en su visión, misión, código ético y código de superior a 3.000€ integran la cadena de materia ambiental. proveedores así como de GDPR (Reglamento aprovisionamiento. General de Protección de Datos). 96 empresas proveedoras disponen de 106 empresas proveedoras son sistemas de gestión de calidad. Para 2020, la compañía ha decidido adoptar una consideradas estratégicas, según el sistema herramienta propia de compras más amplia e 93 proveedores cuentan con certificados en RePro. integrada que asegure la trazabilidad, evaluación, prevención. homologación de proveedores así como la El periodo de pago a proveedores es inferior 44 proveedores disponen de certificados en gestión y definición de los contratos y del propio a 60 días. RSC + EFR. almacén. Para ello se está realizando una revisión 58 millones de euros en adjudicaciones, de de todos los procesos internos de compras a los cuales el 22% fueron para materiales y nivel corporativo. Esta herramienta está previsto el 78% para servicios. que soporte el 100% de los pedidos de la compañía. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 68 Creando valor para nuestros proveedores DATOS CLAVE DE LA CADENA DATOS CLAVE DE LA CADENA DE APROVISIONAMIENTO DE APROVISIONAMIENTO DE CLH-PS EN 2019 DE CLH AVIATION IRELAND EN 2019 340 empresas con una facturación 309 empresas registradas en RePro 3 empresas con una facturación superior a 3.000€ integran la cadena de superior a 3.000€ integran la cadena de 224 proveedores evaluados en materia aprovisionamiento. aprovisionamiento. ambiental. 60 empresas proveedoras son El periodo de pago se sitúa entre 30 y 206 empresas proveedoras que disponen consideradas estratégicas, según el sistema 90 días. de sistemas de gestión de calidad. RePro. 220 proveedores que cuentan con 30 Días de periodo de pago certificados en prevención. 31,5 millones de euros en adjudicaciones, 179 proveedores disponen de certificados de los cuales el 31% fueron para materiales en RSC + EFR. y el 69% para servicios. | ADJUDICACIONES COMPRA DE MATERIALES DATOS CLAVE DE LA CADENA DE APROVISIONAMIENTO Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS. DE CLH PANAMÁ EN 2019 Miles de euros 2017 2018 2019 74 empresas con una facturación 5,06 millones de euros en adjudicaciones, CLH + CLH Aviación superior a 3.000€ integran la cadena de de los cuales el 86% fueron para materiales (España) 48.159 40.191 58.080 aprovisionamiento y el 14% para servicios CLH PS (Reino Unido) 5.500 15.800 31.548 20 empresas proveedoras son 6 proveedores evaluados en materia CLH Aviation Ireland – – 47 consideradas estratégicas, según el sistema ambiental. CLH Panamá – 7.500 5.063 RePro El periodo de pago a proveedores es de 30 días 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 69 Creando valor para nuestros proveedores Homologación de proveedores En el Grupo CLH, la homologación de Todos los proveedores y contratistas El Grupo CLH cuenta con una normativa proveedores incluye una primera fase de específica sobre la gestión de la ética y la Deben adherirse a la Política de Seguridad comprobación de los requisitos iniciales de la integridad a lo largo de su cadena de suministro, del Grupo CLH para poder trabajar con la empresa colaboradora a través de los datos alineada con los principios del Pacto Mundial compañía, con lo que se comprometen a proporcionados por las mismas y una posterior de Naciones Unidas, que incluye los siguientes aplicar criterios de seguridad y salud laboral etapa de recogida de información de aquellos documentos: durante sus operaciones así como adherirse al proveedores considerados críticos o estratégicos. código ético, al acuerdo de confidencialidad y Código Ético de Proveedores: recoge A través del sistema RePro, la compañía ha al documento de GPRD. los principios que rigen la relación con los identificado 106 empresas calificadas como proveedores, inspirados en la Misión, Visión y Proveedores homologados (críticos o estratégicas en España. Este tipo de proveedores Valores y en los principales códigos éticos y de estratégicos) son, principalmente, aquellos que realizan sostenibilidad reconocidos internacionalmente. trabajos cualificados (mecánicos, eléctricos o Son evaluados de acuerdo con criterios Código Ético de la Función de Compras: de montaje) para la compañía. También son ambientales, sociales y éticos, además de su incluye los principios éticos fundamentales que relevantes las empresas que facilitan aditivos para capacidad técnica y estado financiero, y su deben tenerse en cuenta en el desarrollo de la los productos petrolíferos. seguimiento es a través del sistema de RePrO. función de compras. Según la tipología de proveedor y la naturaleza Durante el 2019, se ha revisado el procedimiento Código Ético o Decálogo de comprador: de los trabajos a realizar, servicios o material a de homologación y evaluación de proveedores define la forma de actuar del comprador, proporcionar se procede de la siguiente manera: nuevamente para adaptarlo a las herramientas inspirada en los principios aplicados por las disponibles y en el 2020 se desarrollarán nuevos principales asociaciones de compras, tanto avances en este campo con herramientas internacionales como nacionales (IFSM, específicas para ello. AERCE). 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 70 Creando valor para nuestros proveedores Comunicación Promoviendo prácticas seguras con proveedores en la cadena de valor El Grupo CLH realizó más de 360 solicitudes de El Grupo CLH extiende su compromiso con la Además también se lleva a cabo un oferta en España durante 2019, para las que seguridad a todas sus empresas colaboradoras, seguimiento de las cifras de accidentabilidad utilizó su plataforma digital como herramienta contratistas así como a las comunidades locales de los contratistas y, en caso de que ocurriera de negociación, un medio que asegura la del entorno donde realiza su actividad algún incidente, se solicita expresamente la comunicación simultánea con todos los investigación de la causa y las circunstancias en Todos los proveedores y contratistas proveedores y garantiza la transparencia, la las que ocurrió. Estos incidentes son analizados deben adherirse a la Política de Seguridad igualdad de oportunidades y la libre concurrencia. por la Subcomisión de Investigación de del Grupo CLH y, durante el proceso de Accidentes del Comité Intercentros. Toda la documentación requerida a las empresas homologación, una parte relevante del análisis colaboradoras es enviada en formato electrónico, está relacionado con su comportamiento en lo que aumenta la seguridad en la gestión de materia de seguridad y salud laboral sobre todo la información, reduce el consumo de papel y en aquellos proveedores que realizan trabajos mejora la eficiencia del proceso. críticos. CLH dispone también, como forma principal de comunicación con el cliente interno y los proveedores, de un buzón de compras gestionado por personal propio, que permite centralizar las necesidades de la compañía y dar una respuesta más efectiva. | ÍNDICES DE ACCIDENTABILIDAD DE CONTRATISTAS Durante 2020 se implementará una herramienta CLH específica para un mayor seguimiento de los Aviation CLH proveedores, para controlar su desempeño y Grupo CLH en España CLH-PS Ireland Panamá recoger el grado de satisfacción del cliente interno 2017 2018 2019 2019 2019 2019 y fomentar la relación de colaboración con los Índice de frecuencia de accidentes* proveedores, tanto con los servicios prestados (con baja) 3,58 1,08 0,52 0 52,03 0 como con la gestión global de los contratos. Índice de gravedad de accidentes** 0,04 0,001 0,03 0 3,22 0 CLH ha asignado para seguimiento a * Índice de frecuencia de accidentes: Números de accidentes con baja entre cada millón de horas trabajadas. 405 proveedores, que durante el 2019 tuvieron ** Índice de gravedad de accidentes: Número de días naturales perdidos por accidente con baja entre cada mil horas trabajadas. una facturación superior a 6.000€. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 71 Creando valor en la sociedad Creando valor en LA SOCIEDAD Relaciones con la Contribución al bienestar comunidad y desarrollo de nuestras comunidades El Grupo CLH desarrolla cada año un conjunto A través de su Plan de Acción Social, el La compañía también ha cedido equipos de iniciativas muy diversas dentro de su Política Grupo CLH apoya proyectos relacionados con audiovisuales al Banco de Alimentos de Madrid, de Acción Social, con la finalidad de entablar y la integración, el medio ambiente, la cultura, el con el objetivo de fomentar las videoconferencias mantener relaciones de confianza y colaboración emprendimiento y el desarrollo económico y y agilizar las reuniones entre las personas de los con los municipios en los que cuenta con social. diferentes centros, evitando los desplazamientos. infraestructuras. Uno de los principales programas incluidos en Fuera de este programa, pero dentro de su plan este plan es Voluntariamente, diseñado para de acción social, CLH ha prestado su apoyo a impulsar acciones solidarias de ONG en las que otras instituciones públicas y organizaciones colaboran personas de la compañía. Entre las no gubernamentales. iniciativas más destacadas del año, la compañía Una de las iniciativas más destacadas ha sido la ha apoyado a la Federación Don Bosco de cesión de un grupo electrógeno al Ayuntamiento la Región de Murcia en la organización de un de Es Castell (Menorca), que hizo posible campamento de verano dirigido a niños y jóvenes mejorar el suministro de electricidad al colegio en riesgo de exclusión social. público, el polideportivo y el campo de fútbol del Además, CLH ha donado equipos informáticos municipio. Además, ayudamos al Ayuntamiento a la Asociación Kwizera, que trabaja en la de Albuixech en la compra de un desfibrilador y organización de actividades con ancianos que se colaboramos con el Ayuntamiento de Almodóvar encuentran solos, para que puedan utilizarlos en del Campo en la adquisición de regalos para la las clases de ofimática que imparten. Cabalgata de Reyes. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 72 Creando valor en la sociedad La compañía también ha apoyado a la Y dentro de su preocupación por el medio Agrupación Cultural y Recreativa Bomberos de ambiente, ha organizado una visita al primillar Lleida en la organización de una carrera benéfica que ha construido junto a GREFA (Grupo de EL GRUPO CLH APOYA para obtener recursos económicos que fueron Rehabilitación de la Fauna Autóctona y su PROYECTOS RELACIONADOS destinados al Banco de Alimentos de Lleida, Hábitat) en la Comunidad de Madrid. Este centro CON LA INTEGRACIÓN, EL la Asociación Española Contra el Cáncer y la es una edificación especialmente diseñada para MEDIO AMBIENTE, LA CULTURA, Fundación Aspros, dedicada a la integración de albergar colonias de cría de cernícalo primilla, un EL EMPRENDIMIENTO Y EL personas con discapacidades psíquicas. pequeño halcón migrador en peligro de extinción. DESARROLLO ECONÓMICO Y Además, CLH se ha sumado a diferentes Además, la compañía ha ayudado a la Fundación SOCIAL iniciativas relacionadas con la educación en Lucha contra el Sida en la organización de valores a través del deporte, como las escuelas su gala anual y confió a la Asociación Prodis de fútbol del C.F. Albuixech y el Gazteak de la realización de tareas relacionadas con la Santurtzi o la escuela de integración social de distribución de la revista corporativa de CLH. Periódicamente, CLH organiza visitas de San Fernando de Henares, promovida por el estudiantes de diferentes Escuelas de ayuntamiento y la Fundación Real Madrid para Compromiso con la educación Ingeniería, facultades universitarias y otros ofrecer una alternativa de ocio saludable a niños centros educativos, para que conozcan mejor el En el ámbito educativo, el Grupo CLH mantiene y niños de entre 6 y 14 años, la mitad de ellos funcionamiento de sus infraestructuras. convenios de colaboración con institutos de inmigrantes o en riesgo de exclusión social. Formación Profesional, Universidades y Centros Apoyo a la cultura y la ciencia En el ámbito educativo, la compañía ha ayudado de Negocio de toda España para que sus al IES Serra d´Espadá en los proyectos de estudiantes disfruten de periodos de formación El Grupo CLH colabora con prestigiosas investigación y construcción de vehículos de en sus instalaciones. instituciones culturales, como la Fundación Teatro muy bajo consumo que desarrollan cada año sus Real y la Asociación Bilbaína de Amigos de la La compañía también patrocina la Cátedra alumnos. Ópera. CLH de Metrología de los Hidrocarburos, en Para facilitar el acceso a la cultura, CLH ha colaboración con la Universidad Politécnica de La compañía también ha participado con la apoyado al ayuntamiento de Mahón en el Madrid, que se imparte en la Escuela Técnica Universidad de La Rioja en la organización del patrocinio de la exposición «Tutankamón. Superior de Ingenieros de Minas y que prevé la ciclo “La sociedad en busca de referentes”, Imágenes de un tesoro bajo el desierto egipcio». posibilidad de hacer prácticas o conceder becas un importante programa de conferencias de a los alumnos. personalidades del mundo de la filosofía, las artes La compañía también ha colaborado con las o las ciencias que se desarrolla a lo largo del Embajadas de España en Marruecos y Omán curso académico. en la celebración de la Fiesta Nacional del 12 de octubre en ambos países. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 73 Creando valor en la sociedad En el ámbito científico, CLH forma parte de la Relaciones institucionales Fundación para la Sostenibilidad Energética y El Grupo CLH impulsa cada año diferentes Por su parte, CLH Aviación acudió en Bogotá Ambiental, FUNSEAM, uno de los centros de iniciativas para dar a conocer sus actividades a la Asamblea Anual del Consejo Internacional referencia sobre análisis y divulgación de nuevas a la sociedad y compartir sus experiencias, de Aeropuertos para América Latina y El Caribe formas de energía. conocimientos y opiniones. (ACI-LAC), para estrechar relaciones entre líderes, gobiernos y proveedores de servicios de la Fomento del emprendimiento Entre otros encuentros, el presidente y el industria aeroportuaria; e intervino en la tercera consejero delegado de CLH se reunieron Dentro de su política de apoyo al reunión presencial del Comité de Combustible en Sevilla con el presidente de la Junta de emprendimiento, la compañía apoya el desarrollo de ALTA (Asociación Latinoamericana y del Andalucía, Juan Manuel Moreno; y el consejero de nuevas ideas y proyectos empresariales Caribe de Transporte Aéreo) e IATA (Asociación de Hacienda, Industria y Energía, Juan Bravo. en colaboración con el Instituto para la Internacional de Transporte Aéreo), que tuvo lugar Competitividad Empresarial de Castilla y León Además, la compañía mantuvo una participación en Bogotá. (ICE), el Instituto de Fomento de la Región de muy activa en foros y conferencias, entre los En Reino Unido, CLH-PS participó en la Murcia (INFO) y Campus Iberus. que destacan, el IV Foro Anual de la Energía, presentación del I Barómetro de inversión organizado por El Economista; la Asamblea española y clima, celebrada en la Embajada de Participación en asociaciones Anual de FETSA (Federation of European España en Londres; y recibió la visita de una Tank Storage Associations); la V Jornada de Además, el Grupo CLH participa activamente delegación del Ministerio de Defensa inglés en su Prevención de la Asociación de Empresas del en entidades de carácter económico, instalación de Inverness. Valle de Escombreras (AEVE); las Jornadas de la empresarial, energético y social, como la CEOE Asociación Española para la Calidad (AEC) o el Asimismo, CLH Aviation Ireland intervino en el (Confederación Española de Organizaciones Foro de la Asociación de Estaciones de Servicios evento Gad World, que reunió en Dublín a las Empresariales), Fórum Nueva Economía, la Automáticas (AESAE). principales empresas del sector aeronáutico; y Cámara de Comercio de Estados Unidos, CLH Panamá asistió a la recepción organizada la Cámara de Comercio Luso-Española, la CLH también impartió una conferencia a alumnos por la Embajada de España con motivo de la Fundación Círculo de Confianza, el Panel del Centro Superior de Estudios de la Defensa visita del Rey Felipe VI. Cívico de los Cien, el Instituto de Consejeros Nacional (CESEDEN) y recibió la visita en sus Administradores, el Club Español de la Energía o instalaciones del equipo comercial de Repsol el Real Instituto Elcano. en Cataluña y Aragón, CORES (Corporación de Reservas Estratégicas de Productos Petrolíferos) y varios miembros del Ministerio para la Transición Ecológica. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 74 Generando valor en nuestro entorno Generando valor en nuestros ENTORNO Seguridad e integridad de las instalaciones El Grupo CLH cuenta con un Sistema Integrado Además, el Grupo CLH dispone de Planes de de Gestión (SIG) y una Política de Prevención Autoprotección en las infraestructuras, que EL GRUPO CLH MANTIENE UN de Accidentes Graves que son sus principales identifican posibles situaciones de riesgo y COMPROMISO FIRME CON EL herramientas para gestionar la integridad de las establecen los mecanismos de actuación ante RESPETO POR EL MEDIO AMBIENTE infraestructuras y la seguridad de las personas. esa eventualidad, considerando los medios Y LA SEGURIDAD POR LO QUE humanos y materiales disponibles. Este sistema incluye los procesos que desarrollan IMPLEMENTAMOS MEDIDAS PARA los principios ambientales de la compañía, REDUCIR NUESTRO IMPACTO de acuerdo con la legislación vigente y su UTILIZANDO LOS RECURSOS, compromiso con el medio ambiente. TECNOLOGÍAS Y PROCESOS DE FORMA EFICIENTE Y SEGURA, CUIDANDO EL ENTORNO DONDE | DERRAMES. ÍNDICE DE FRECUENCIA DE INCIDENTES INDUSTRIALES TIER 1 + TIER2 DESARROLLAMOS NUESTRAS 2017 2018 2019 ACTIVIDADES Grupo CLH en España (CLH + CLH Aviación) 0,48 0,34 0,23 CLH – PS – – 0,11 CLH Aviation Ireland – – 0 CLH Panamá – – Sin Datos Grupo CLH – – 0,21 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 75 Generando valor en nuestro entorno En España a lo largo de 2019 se han llevado a Plan de Integridad de oleoductos y de Analysis) que permitan la reducción del número cabo diferentes iniciativas dentro de los centros instalaciones de fallos y la mitigación del impacto de éstos. de control para mejorar su eficiencia operativa. El Plan de Integridad de oleoductos y de Además, el Grupo CLH se ha iniciado en el uso En concreto se han incorporado al centro de instalaciones del Grupo CLH está desarrollado de de herramientas de Business Intelligence (BI) para control de instalaciones, las plantas de Villaverde, acuerdo con las mejores prácticas internacionales la explotación de la información de diferentes Santurce y Gijón y se ha iniciado el desarrollo y del sector y es otra de las herramientas que bases de datos de tanques y oleoductos. Esto adaptación de una nueva herramienta de gestión maneja la compañía para gestionar la seguridad permite un mayor control de la seguridad de para la operación remota de las instalaciones, de sus infraestructuras. los activos, además del desarrollo de nuevas que permite mejorar la planificación y ejecución estrategias de inspección y mantenimiento de de las operaciones desde el centro de control de Este plan establece la frecuencia de las activos de contención. instalaciones. inspecciones de las infraestructuras, así como los protocolos de actuación y medidas de mitigación En línea con la expansión internacional y con Por su parte en el centro de control de o el tipo de indicadores control y seguimiento. el objeto de unificar los modelos de gestión de oleoductos se han desarrollado mejoras sobre las diferentes unidades de negocio del grupo, el sistema de gestión actual para la ejecución En 2019, CLH ha publicado la actualización del durante 2019 año se han elaborado los manuales automática de determinadas operaciones modelo de riesgos de integridad de oleoductos, corporativos de operación y gestión de activos. incrementando la seguridad en la ejecución de las para optimizar la toma de decisiones sobre Con ellos se dispone de un marco básico para mismas. reparación, inversión e inspección. Además, la la gestión de las dos disciplinas que sirven de compañía ha continuado desarrollando el plan Además se han renovado los referenciales de base para, posteriormente, elaborar los manuales de inspección de instalaciones basado en la buenas prácticas de gestión y medio ambiental correspondientes específicos de cada unidad de normativa API 570 “Piping Inspection Code: Incon las Autoridades Portuarias de: Barcelona, negocio adaptados a las particularidades de cada service Inspection, Rating, Repair and Alteration Gijón, Palma, Algeciras, Motril, Santurce, una de ellas. of Piping Systems”, que refuerza la inspección de Cartagena las tuberías y de sus elementos accesorios. En este sentido, CLH-PS ha implementado el sistema corporativo para la gestión de activos, Durante 2019, se ha continuado con el usando la misma estructura y capacidades que despliegue del proyecto de gestión de activos el sistema que se está utilizado actualmente en con el objetivo de mejorar la eficacia en la gestión CLH en España. de los mismos. En este sentido, se ha finalizado el análisis de criticidad en las instalaciones, lo que está permitiendo identificar aquellos equipos del proceso más críticos para la seguridad y adoptar nuevas estrategias, análisis RCM (Reliability Centered Maintenance) y MTA (Maintenance Task 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 76 Generando valor en nuestro entorno Además, en la inspección y reparación Para 2020, en el Grupo CLH está previsto Preparación y respuesta ante emergencias de tanques, se ha establecido un nuevo continuar con los análisis RCM y MTA que Las instalaciones del Grupo CLH disponen de procedimiento para adaptar de los criterios de permiten reducir los fallos de los activos Planes de Emergencia realizados de acuerdo inspección, evaluación y reparación a la red de críticos y por tanto optimizar la estrategia de con las recomendaciones y directrices de tanques de almacenamiento semienterrados. mantenimiento de la compañía garantizando los principales organismos internacionales y También se ha diseñado un nuevo sistema de la seguridad de las personas, los equipos y homologados por la administración. protección contra sobrellenado y detección de el medioambiente, además del desarrollo y fugas instalando nuevas válvulas de cierre y de adecuación del GMAO (herramienta para la La compañía realiza de forma periódica control, usando Automatic Tank Gauges (ATGs) gestión del mantenimiento) de la compañía simulacros y ejercicios de seguridad, que en los diferentes tanques de almacenamiento. para una correcta gestión de los activos y su permiten mejorar la respuesta y coordinación de mantenimiento. los equipos implicados ante cualquier imprevisto En CLH-PS también se ha realizado un programa con el objetivo de poner en práctica estos planes. piloto con un nuevo sistema de detección de Para CLH-PS, en 2020 está prevista la fugas cuyo umbral de detección permita localizar implementación de los proyectos relacionados Uno de los escenarios más críticos son los fugas tanto en estático como en dinámico. con el programa ECIA (Electrical, Control, incidentes que afectan a los cursos de agua por Para ello se han instalado diferentes unidades Instrumentation and Automation) en las este motivo, la compañía organiza actividades y transmisores de presión desde Killingholme principales instalaciones de almacenamiento. de entrenamiento con medios específicos que hasta Backford North. El resultado de este piloto Este programa implica la instalación del permiten detener y acotar eventuales vertidos ha sido bastante satisfactorio por lo que se ha sistema de protección contra sobrellenado, la en medios acuáticos. En 2019 en España, CLH procedido a comenzar con la implementación en actualización de los sistemas de control eléctrico realizó cuatro actuaciones en diferentes zonas: toda la red de oleoductos. y la implementación de la interfaz SCADA en la sala de control de Aldermaston. Por otro lado se ha realizado el diseño civil, mecánico y eléctrico para la sustitución de las estaciones de bombeo definidas como críticas Oleoducto Tramo Descripción Instalación (Nettlestead Green, Stoke, Redmile, Rawcliffe BILVA MUSKIZ -MIRANDA Simulación de rotura de oleoducto por propietario de Rivabellosa y Misterton) por nuevos grupos que doten al finca y consiguiente vertido al Río Bayas sistema de mayor resiliencia, una mejora de COVIGO Provincia Coruña PK Simulacro rotura en dicho PK cruce con el río Barcés, Coruña Bens eficiencia energética y aseguren el continuo 20,050 y extensión de barreras en punto de control definido suministro. La instalación se realizará a lo largo TABAGE Fogarse de la Selva Simulacro consistente en la rotura del oleoducto por Barcelona Tarragona de 2020. (Hostalrich) un tercero y vertido de gasóleo al río Tordera POSOBA PORTO PI – SON Simulacro con lanzamiento de barreras al mar por Palma de Mallorca BANYA rotura brida en descarga de Jet-A1 línea nº 2 en Pantalán descarga Porto Pi. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 77 Generando valor en nuestro entorno Colaboración con los grupos de interés Compromiso con el Medio Ambiente El Grupo CLH facilita y distribuye folletos informativos, en los que incluye información sobre El Grupo CLH realiza una actividad respetuosa al año que serían las toneladas emitidas si se cómo identificar la presencia de oleoductos y con el medioambiente, ya que no realiza ningún hiciera por otros medios. las medidas a adoptar para evitar accidentes, proceso de fabricación ni de generación de El Grupo CLH, aplicando el principio de en especial cuando se realizan trabajos en sus energía, por lo que sus emisiones a la atmósfera precaución ambiental recogido en la Declaración inmediaciones, a los grupos de interés en el son muy limitadas. Según el informe “Visión de Río de Janeiro de la Conferencia de las entorno de sus infraestructuras. Estos folletos 2050. Una ruta para la evolución de la industria Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y también incorporan un número de teléfono del refino y los combustibles líquidos” publicado el Desarrollo de 1992, realiza una evaluación gratuito para informar de cualquier incidencia. por Fuels Europe el transporte de combustibles ambiental sistemática y periódica a través de su supone únicamente el 1% del total de las El Grupo CLH también participa en varias Sistema de Gestión Ambiental, que es objeto emisiones de CO2 procedentes de la producción asociaciones internacionales para promover de auditorías que identifican aquellos puntos de y el uso de combustibles. (Concawe, basándose el intercambio de buenas prácticas en materia mejora y realiza un seguimiento de las iniciativas en el informe JEC v4 y en datos propios (valores de integridad de las infraestructuras y colabora comprometidas con los principios de desarrollo medios). periódicamente con la administración y con sostenible de todas sus actividades. los cuerpos de bomberos y protección civil La política de gestión ambiental de CLH Durante 2019 el Grupo CLH ha desarrollado y de diferentes localidades, realizando cursos abarca todos los aspectos de la organización. aprobado una estrategia de sostenibilidad que de formación para los integrantes de estos Desde el punto de vista de las instalaciones de tiene como principal objetivo conseguir una organismos, además de ejercicios prácticos. almacenamiento se revisan las actividades a lo contribución nula a la huella de carbono, en línea largo de las distintas etapas, la recepción de con los Acuerdos de París de diciembre de 2015 combustibles y el almacenamiento y expedición (COP21) y los objetivos de desarrollo sostenible a clientes por camiones cisterna, a aeronaves o (ODS). buques. Esta nueva estrategia está integrada por varios Por su parte el transporte de combustibles planes y proyectos específicos que permitirán mediante la red de oleoductos es uno de los al Grupo CLH reforzar su compromiso con la medios más respetuosos con el medio ambiente protección de la biodiversidad, el uso eficiente de para el transporte de productos petrolíferos. los recursos naturales y la lucha contra el cambio En España, la utilización de los oleoductos climático, además de colaborar con el sector del para transportar combustibles, en lugar de petróleo en el desarrollo de los eco-combustibles. otros medios alternativos, evita la emisión a la atmósfera de más de 325.000 toneladas de CO2 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 78 Generando valor en nuestro entorno Huella de carbono Servicios naturales La reducción del volumen de residuos en las instalaciones aeroportuarias mediante Iniciativa Emisiones Cero. Tiene como finalidad Iniciativa Natural Services Consiste en lograr revalorización del producto procedente de reducir progresivamente las emisiones netas un impacto nulo en los ecosistemas que purgas de tanques y trabajos de remediación de gases de efecto invernadero para alcanzar puedan verse afectados por las operaciones de aguas subterráneas que anteriormente se una reducción del 50% en 2025 y lograr que de CLH, mediante el desarrollo de medidas llevaban a un gestor de residuos autorizado. CLH sea una empresa neutra en carbono en el de restauración o de compensación, en caso horizonte de 2050. Para ello, la compañía está necesario. Se ha realizado un estudio para evaluar la trabajando en la reducción de sus consumos capacidad de generación de energía eléctrica Otras iniciativas a destacar en el año 2019 de energía, a través de la sustitución de de origen solar en las propias instalaciones han sido: sus equipos por otros más eficientes, que permita cubrir parte de su consumo con la incorporación de nuevos desarrollos Con el fin de lograr un consumo energético resultados satisfactorios. tecnológicos y la compra o autogeneración más sostenible en las instalaciones en España, La adquisición a largo plazo de un en nuestras instalaciones de electricidad CLH ha comenzado a desarrollar un proyecto determinado volumen de energía eléctrica de origen renovable. Además, si fuera de eficiencia energética que implica, entre (PPA, power purchase agreement) para cubrir necesario, también prevé impulsar medidas de otras medidas, la renovación de la iluminación una parte del consumo lo cual minimiza el compensación de emisiones. en los cargaderos de camiones cisterna y riesgo derivado de la variación de precios del zona perimetral de las plantas por luminarias Circularidad y eficiencia de los recursos mercado de la electricidad y asegura el origen tipo LED destinada a optimizar la iluminación renovable de la energía consumida por CLH Iniciativa Prevenir y Recuperar. Continúa de las plantas y a reducir los consumos en su actividad contribuyendo así al objetivo incidiendo en la prevención de derrames y energéticos. de disponer de una compañía neutra en CO2 su afección sobre el medio ambiente, así El uso de aditivos de reducción de fricción para el año 2050. como en la recuperación efectiva de todo el (DRA, Drag Reducing Agent) en el transporte producto derramado. La campaña de oficina sin papeles iniciada en por oleoducto, con el desarrollo de algoritmos la sede social ha tenido repercusión en el resto Iniciativa CLH2O. Minimizar el consumo de un para la dosificación del aditivo, y maximizar la de las instalaciones, reduciendo notablemente recurso natural limitado como es el agua, así eficiencia del uso de estaciones de bombeo el papel consumido en las mismas. El manejo como estudiar y aplicar las mejores técnicas en el oleoducto con el consiguiente ahorro de la documentación digital está cada vez disponibles para su completa reutilización. energético. más extendido en el Grupo CLH y en 2019 se ha reducido el consumo de papel un 29,4% respecto el año anterior. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 79 Generando valor en nuestro entorno En España se ha desarrollado un proyecto Gastos e inversiones ambientales denominado Albarán Digital para eliminar el Las inversiones dedicadas a medio ambiente Las inversiones realizadas en CLH PS en materia Documento de Acompañamiento Comercial en el año 2019 en España han ascendido a de protección al medio ambiente ascendieron a (DAC) en papel autocopiativo que permite 8,43 millones de euros. Este importe es inferior un total de 22,08 millones de euros para adaptar disponer de la documentación necesaria para al año precedente debido a la finalización de las infraestructuras a los exigentes estándares la circulación de los camiones cisterna en una importantes proyectos realizados como las del Grupo CLH en materia de integridad, App, cuyos resultados disminuirán el consumo mejoras de la protección y revestimiento de comportamiento medioambiental y operatividad de papel de 2020. oleoductos y el proyecto de remodelación de los activos. Se ha llevado a cabo el desarrollo y puesta en del sistema de aguas hidrocarburadas en la Respecto los gastos asociados a la remediación explotación de una aplicación de movilidad instalación de Barcelona. de suelos y aguas subterráneas en el Grupo CLH para el registro de la ejecución de los trabajos Por otro lado, las inversiones asociadas a España ascendieron a 1,70 millones de euros, de mantenimiento por parte del personal de los equipos URV (unidades recuperadoras aumentado un 11,2% debido principalmente al las instalaciones lo que contribuye a mejorar de vapores) se han visto incrementadas en inicio de los trabajos de remediación de suelos la eficiencia del trabajo del personal de planta cumplimiento con la normativa asociada las en Porto Pi y Barcelona zona norte, así como a la y a reducir las tareas administrativas además emisiones de gases a la atmósfera. reanudación de trabajos en la antigua instalación de facilitar el tratamiento de la información de Burgos. recogida a los gestores y contribuir a la reducción del uso de papel. Esta iniciativa forma parte de la Agenda Digital de la Organización puesta en marcha el año 2019. Estas actuaciones, entre otras muchas, permiten que el Grupo CLH en España mantenga la certificación medioambiental ISO 14001 | GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES. Millones de euros para todas sus instalaciones, así como en CLH Aviation Ireland y CLH-PS. CLH Aviation CLH Grupo CLH en España CLH-PS Ireland Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Evolución inversiones ambientales 12,75 9,89 8,43 22,8 N/D N/D Gastos remediación de aguas subterráneas y suelos 1,43 1,53 1,7 0,26 0,00 0,00 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 80 Generando valor en nuestro entorno Eficiencia energética El Grupo CLH incorpora aditivos especiales en El Grupo CLH en España consumió 170.072 de ser las empresas de mayor tamaño, CLH el transporte de productos petrolíferos por el gigajulios (GJ) de energías primarias (gasóleo, dispone de tanques de fuel que requieren un alto oleoducto lo que permite minimizar la pérdida fuel y gas natural) en 2019, lo que supone una consumo de combustibles para su calentamiento. de energía por rozamiento y, por tanto, reducir el reducción del 9,1% respecto al año anterior. Por otro lado, el 85% del consumo de electricidad consumo energético empleado en el bombeo y En España el consumo de energía eléctrica está concentrado en el Grupo CLH en España las emisiones asociadas al mismo. ascendió a 1.043.584 GJ en 2019, lo que supone debido principalmente su red de oleoductos Además, en 2019 la compañía ha continuado un incremento de 6,8 % respecto a 2018. Este formada por 4.016 kilómetros repartidos por toda desarrollando inversiones orientadas a la incremento se debe entre otros factores al uso la geografía española y que demanda un alto protección y la integridad de los equipos que prioritario de motores eléctricos en el bombeo de consumo de electricidad para la operación de las prevengan posibles incidentes con impacto combustibles por oleoducto frente otros equipos estaciones de bombeo del oleoducto. ambiental como la sustitución de tuberías bajo motobomba equipados con motores diésel. Por su parte, el consumo en CLH Panamá criterios de integridad y la mejora de los sistemas El 90% del consumo de la energía primaria del que asciende a 12.687 GJ, correspondiente a defensa contra incendios. Grupo CLH se corresponde al Grupo CLH en cuatro aeropuertos y donde la mayor parte del España (CLH + CLH Aviación), que además suministro se realiza mediante camión cisterna. | CONSUMO ENERGÉTICO. GJ/Año CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá Grupo CLH 2017 2018 2019 2019 2019 2019 2019 Consumo de energía primaria total 199.623 187.200 170.072 4.846 255 12.687 187.860 Consumo de energía primaria en buque-tanque 389.771 351.590 371.065 371.065 Consumo de electricidad 946.336 977.248 1.043.584 174.650 6.278 3.322 1.227.834 Consumo de energía renovable 946.336 977.248 – – 0 – Desglose consumo energía primaria Diésel 152.770 4.814 75 11.908 169.567 Gasolina 341 32 20 779 1.172 Gas Natural 1.152 – 160 – 1.312 Otros combustibles fósiles 15.809 – 0 – 15.809 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 81 Generando valor en nuestro entorno Cambio climático En el año 2019, el Grupo CLH en España ha Para el cálculo de las emisiones de gases En total durante 2019 las emisiones asociadas realizado de nuevo el cálculo de su huella de de efecto invernadero se ha considerado al Alcance 1 ascendieron a 40.726 toneladas carbono, basándose en la Norma UNE EN ISO que la energía necesaria para el suministro de CO2. 14064-1. de producto a las instalaciones costeras Emisiones indirectas (Alcance 2). Las y a aeropuertos no conectados mediante La realización del cálculo de la huella de carbono principales emisiones de GEI de la compañía oleoducto debe estar considerado dentro del pretende identificar las fuentes de emisión de se asocian al consumo de electricidad Alcance 1 en lugar de en el alcance 3 como se gases de efecto invernadero más importantes, necesario para el transporte por oleoducto había incluido en ejercicios anteriores. con el objetivo de diseñar e implementar de los hidrocarburos. En el año 2019, CLH acciones de reducción de emisiones que Está situación tiene sentido ya que se se ha dado de alta como consumidor directo permitan aumentar la sostenibilidad de nuestras considera energía primaria para la actividad al mercado gestionando la contratación de actividades, medir la eficacia de los proyectos del negocio el consumo de combustibles electricidad directamente, esto ha supuesto puestos en marcha y evaluar el progreso de la de los barcos, así como los viajes realizados que la compañía ha dejado de beneficiarse de compañía. por los camiones cisterna para las entregas las condiciones del contrato anterior donde el de producto en las instalaciones de CLH, 100% de la electricidad consumida procedía Emisiones directas (Alcance 1). En 2019 se aunque dichos medios de locomoción no son de fuentes renovables. emitieron 11.096 toneladas directas de GEI propiedad de CLH. (gases efecto invernadero) correspondientes En total durante 2019, las emisiones al consumo en las instalaciones y al El valor de las emisiones asociadas a estos asociadas al Alcance 2 ascendieron a consumo de combustible de los vehículos consumos ascendieron a 29.630 toneladas 75.370 toneladas de CO2. de la compañía. Esto supone una reducción de CO2 en 2019, valor que está directamente del 8,67% respecto al año anterior debido influenciado por el consumo de combustible fundamentalmente a la puesta en marcha de para el transporte marítimo. En dicho cálculo línea de alta tensión en la instalación de Arahal intervienen los siguientes conceptos: lo que ha permitido prescindir de los grupos – El consumo de combustibles en el electrógenos utilizados para suministrar transporte de combustible a las instalaciones energía a la planta, así como el mayor uso aeroportuarias (1.968 toneladas de CO2). de las motobombas principales eléctricas del oleoducto en la instalación de Loeches en – El consumo de combustibles en el transporte detrimento de las bombas asociadas a los marítimo (27.662 toneladas de CO2). motores diésel. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 82 Generando valor en nuestro entorno Otras emisiones indirectas (Alcance 3). Como Esto supone que las emisiones asociadas se ha comentado anteriormente, en 2019 al Alcance 3 mantienen unos valores muy se estableció excluir de este alcance las bajos, no relevantes en el cálculo de la emisiones correspondientes al consumo de Huella de Carbono por lo que se prescinde combustibles por la contratación de transporte del cálculo del Alcance 3. No obstante los por buque para el suministro a instalaciones objetivos en reducción de emisiones y en de almacenamiento portuarias, así como especial generadas por consumo de papel o las correspondientes a la contratación de residuos siguen siendo una prioridad para el camiones cisterna para el suministro de Grupo CLH. queroseno a aeropuertos, para incluirlo en el Los resultados de las filiales en el extranjero alcance 1. muestran claramente que, salvo en CLH Panamá, el factor relevante en las emisiones es el consumo de electricidad, siendo el 68% de las emisiones generadas procedentes de este consumo. | EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO. (tCO2eq) CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá Grupo CLH 2017 2018 2019 2019 2019 2019 2019 Emisiones de gases de efecto invernadero. Alcance 1 12.140 40.459(*) 40.726 252 9 659 41.646 Emisiones de gases de efecto invernadero. Alcance 2 0 0 75.370 12.614 453 248 88.685 Emisiones de gases de efecto invernadero. Alcance 3 36.847 N/A N/A 0 1 0 1 Emisiones de gases de efecto invernadero. Total 48.987 40.459 116.096 12.866 463 907 130.332 (*) Se han recalculado las emisiones de gases de efecto invernadero de forma que se incluyen en el Alcance 1 las emisiones generadas por el transporte de combustible para el suministro de instalaciones costeras por barco y el suministro de instalaciones portuarias por camión cisterna. Con este cálculo quedan muy reducido el Alcance 3 y se excluye del cómputo total. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 83 Generando valor en nuestro entorno Control de emisiones a la atmósfera Las emisiones a la atmósfera generadas por el Durante 2019 ha descendido el consumo de minimización y control, como la utilización de Grupo CLH en España son muy limitadas, ya carburantes frente al año anterior, derivado las unidades recuperadoras de vapores en los que la compañía no realiza ningún proceso de principalmente de un menor uso de las procesos de carga del producto, que garantiza fabricación ni de generación de energía. motobombas diésel en el bombeo del oleoducto, reducir las emisiones de estos compuestos así como por el fin de actividad que se ha por debajo del límite de 10mg/m3 fijado en la Concretamente, las emisiones de SOx, NOx producido en la instalación de Coruña puerto, y la normativa vigente. y partículas en suspensión tienen su origen mayor eficiencia en el calentamiento de tanques principal en el uso de los motores de combustión Gracias a estas actuaciones, se ha conseguido de fuel en la instalación de Algeciras, gracias a la interna, tanto estacionarios como de la flota de un valor medio en las emisiones de COVs de nueva disposición de los tanques de fuel. vehículos. También se contemplan las emisiones 3,24 g/Nm3, considerablemente inferior al valor derivadas del consumo de combustible de las En lo que respecta a las emisiones de límite marcado por la legislación. Por otro lado el calderas de vapor para el calentamiento del Compuestos Orgánicos Volátiles (COVs), valor de emisión de COVs en 2019 ascendió a fuelóleo almacenado en las instalaciones de A generadas fundamentalmente en los procesos 2 toneladas manteniéndose en valores similares Coruña, Algeciras, Barcelona, Cartagena, Gijón, de carga de gasolinas, el Grupo CLH lleva a al año pasado. Huelva, Porto-Pi y Tarragona. cabo diversas actuaciones orientadas a su | EMISIONES AL AIRE CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá Grupo CLH 2017 2018 2019 2019 2019 2019 2019 Emisiones de NOx (toneladas) 80 96 79 4,48 0,09 11,72 95,29 Emisiones de SOx (toneladas) 67 24 23 0,11 0,002 0,28 23,39 Emisiones de compuestos orgánicos volátiles – COVs (toneladas) 1 2 2 0,04 0,001 0,11 2,15 Emisiones de partículas (toneladas) 6 7 7 0,24 0,005 0,63 7,88 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 84 Generando valor en nuestro entorno Consumo de agua Gestión de residuos En España, el Grupo CLH utiliza agua para anterior. Este incremento procede principalmente Los residuos peligrosos generados en el distintos usos en sus operaciones, entre los de un mayor consumo en las instalaciones Grupo CLH son mucho mayores que los residuos que se incluyen los procesos de prueba de los de Torrejón, Cartagena y Rota, destinado a la no peligrosos, debido fundamentalmente sistemas contraincendios, la generación de vapor realización de las pruebas de los sistemas de a la limpieza periódica de los tanques de y el uso sanitario. defensa contra incendios de las instalaciones almacenamiento necesaria para cumplir con o por el consumo de agua derivado del las exigencias de calidad de los combustibles El suministro del agua procede principalmente calentamiento de tanques de fuel mediante vapor y con los criterios de integridad de los tanques, de las redes municipales. El consumo de agua en aquellas instalaciones como Cartagena que además de los sistemas de tratamiento de aguas en España fue de 211.968 m3 en 2019, lo que disponen de tanques de fuel. hidrocarburadas. supone un aumento del 6,6% respecto el año | CONSUMO DE AGUA. (m3) CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Total agua consumida 179.698 198.859(*) 211.968 100.192 2.161,61 N/D (*) Se corrigen los datos del año 2018 incluyendo el consumo de agua de la instalación de Cartagena que no se registró por error. | GENERACIÓN DE RESIDUOS. (tn) CLH Aviation Grupo CLH en España CLH-PS Ireland CLH Panamá 2017 2018 2019 2019 2019 2019 Total residuos peligrosos 4.890 3.430 4.110 1.332,7 47,3 57 Total residuos no peligrosos 295 278 629 384,3 13,2 24 Total residuos 5.186 3.708 4.739 1.722 60,5 81 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 85 Generando valor en nuestro entorno Las instalaciones clasifican y segregan los Gestión de vertidos y aguas subterráneas Un proyecto de biorremediación mediante la residuos generados en función de su naturaleza. utilización de microrganismos degradadores Las características de las operaciones de la Posteriormente, son almacenados en zonas de hidrocarburos en trabajos de saneamiento compañía hacen que los vertidos generados convenientemente habilitadas hasta su entrega a de suelos. En 2019 se ha aprobado la en las instalaciones sean muy limitados. La un gestor autorizado. continuación del proyecto durante los causa principal de vertido suele ser la lluvia próximos 2 años y se han introducido nuevas Las instalaciones llevan un registro de cada recogida en las diferentes redes de drenaje de líneas de investigación. uno de los residuos que entregan, en el las instalaciones. Estas redes se encuentran que especifican la cantidad, la naturaleza, convenientemente segregadas en función del tipo Protección de suelos el destino final y el gestor autorizado. Los de agua que circula por ellas: aguas pluviales, residuos son gestionados por gestores sanitarias y aquellas susceptibles de contener El Grupo CLH reporta todos los incidentes autorizados dependiendo de la tipología del trazas de hidrocarburos. ambientales relevantes. En estos supuestos, la residuo. El servicio para las instalaciones del compañía activa inmediatamente las medidas Para garantizar que los vertidos no son Grupo CLH esta externalizado en empresas de necesarias para paliar los efectos que pudieran contaminantes las plantas cuentan con un servicios especializados que cuentan con las tener en el medio ambiente y en el entorno. sistema de control de medida de hidrocarburos autorizaciones correspondientes. disueltos en continuo, que devuelve el agua Además, cuando el incidente es un derrame, En 2019, el Grupo CLH en España gestionó analizada hacia el sistema de tratamiento si no CLH selecciona el sistema de limpieza más 4.110 toneladas de residuos peligrosos y cumple con los criterios estipulados de vertido. adecuado a las características del terreno, para 629 toneladas de residuos no peligrosos, lo Igualmente, los sistemas de purgas en circuito devolverlo a su estado original lo más pronto que supone 4.739 toneladas de residuos, un cerrado minimizan la carga contaminante que se posible. 25% más de residuos que en 2018, debido envía a los sistemas de tratamiento. principalmente a la limpieza de tanques llevada a El Grupo CLH tiene establecidos mecanismos Durante 2019, la compañía ha continuado cabo en las instalaciones de Algeciras, Cartagena para conocer en detalle la situación ambiental desarrollando los trabajos de I+D en materia de y Huelva. de los terrenos de sus instalaciones de gestión de vertidos y recuperación de aguas almacenamiento y anualmente se analiza el subterráneas que tiene en marcha, entre los que estado medioambiental del subsuelo de las destacan: instalaciones mediante la toma de muestras Un nuevo sistema de tratamiento de aguas del agua subterránea a través de las redes contaminadas con hidrocarburos basado en el piezométricas existentes. uso de materiales bioabsorbentes, estudiando la posibilidad de trasladar los equipos instalados actualmente a una planta piloto a escala real. 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 86 Generando valor en nuestro entorno Los trabajos más significativos realizados durante Palma Porto Pi. Inicio del saneamiento Avanzar en las diferentes líneas del proyecto 2019 en España han sido: medioambiental del subsuelo en la instalación de colaboración suscrito con la Universidad de Porto Pi (Palma), introduciendo métodos no de Granada sobre de tratamiento de aguas Aeropuerto de Madrid Barajas. Explotación intrusivos (geofísica) para su monitorización. residuales mediante el uso de procesos de los equipos instalados, según el acuerdo biológicos. suscrito entre CLH Aviación y AENA, del Asimismo, dentro de su filosofía de mejora proyecto de contención y descontaminación continua, la compañía asume nuevos retos para Implantar en otras instalaciones las técnicas voluntaria de los terrenos adyacentes al 2020 entre los que se encuentran afianzar los de caracterización ambiental no intrusivas colector situado en la zona de pistas de la distintos proyectos de I+D+i que se han iniciado basadas en geofísica (Proyecto CEN). terminal T2. desde Medio Ambiente: Plantear el uso de tecnología GIS para Aeropuerto de Madrid Barajas (antigua parcela Estudiar e implantar la ampliación de la el manejo de datos de los proyectos de almacenamiento). Tras la caracterización red de monitorización en continuo de las relacionados con la gestión de suelos detallada del subsuelo, la elaboración y envío redes piezométricas de las instalaciones del contaminados de la compañía. del Plan de Saneamiento a la administración Grupo CLH en España, que de momento se Consolidar el proyecto de investigación en y su posterior aprobación, los trabajos de ha instalado en 12 de ellas. Esta red de alerta biorremediación explorando la posibilidad saneamiento de los terrenos de la antigua temprana supone una seguridad adicional de crear inóculos (preparación solida o parcela receptora de Barajas comenzaron a las acciones de control y seguimiento líquida la cual contiene una gran cantidad de durante el último trimestre de 2019. que se realiza sobre los piezómetros de las microorganismos) con capacidad degradadora instalaciones, con el objetivo de identificar de hidrocarburos que pudieran suponer valor cualquier afección al subsuelo en sus comercial para la compañía. primeros estadios, minimizando la afección y reduciendo las tareas de saneamiento. | DERRAMES CLH Aviation CLH Grupo CLH en España CLH-PS Ireland Panamá Grupo CLH 2017 2018 2019 2019 2019 2019 2017 2018 2019 Derrames con afección ambiental (número) 2 3 1 2 0 0 2 3 3 Volumen total derramado (toneladas) 234,74 10,44 8,52 1,2 0 0 234,74 10,44 9,72 2. Creando valor entre nuestros grupos de interés Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 87 Generando valor en nuestro entorno Protección de la Biodiversidad El Grupo CLH cuenta con un Plan de Desde hace más de siete años, CLH en España Además, en España, el Grupo CLH también Identificación de Zonas de Alta consecuencia apoya a GREFA (Grupo para la Rehabilitación cuenta con estudios ambientales para medir (HCA) que define, mediante un software de la Fauna Autóctona y su Hábitat) en la la integración los oleoductos que discurren específico de análisis geográfico, las zonas conservación de la biodiversidad realizando por zonas de especial riqueza biológica. medioambientalmente sensibles y en las que diferentes proyectos de colaboración. En Los estudios concluyen que los tramos incidente en el oleoducto tendría mayores concreto en 2019, CLH ha continuado analizados no interfieren en el desarrollo de las consecuencias para las personas y/o el medio colaborando con la conservación de aguiluchos especies animales y vegetales de los espacios ambiente. ibéricos de la Comunidad de Madrid. Dentro seleccionados y destaca además la integración de este proyecto, la compañía ha ayudado de estas infraestructuras en el entorno. En total, El Grupo CLH considera como áreas de alta a la puesta en marcha de una campaña de el Grupo CLH y GREFA analizaron cerca de consecuencia, los Espacios Naturales Protegidos información y sensibilización social acerca de 200 kilómetros de espacios naturales protegidos (ENP), las zonas altamente pobladas (más de esta especie, al marcaje de aves y a la realización con presencia de oleoductos en nueve 50.000 habitantes o densidad de población de tareas de salvamento de las nidadas. Comunidades Autónomas. mayor de 390 habitantes/km2), otras áreas pobladas (como edificaciones aisladas, escuelas Además, CLH sigue colaborando en la iniciativa o estadios), infraestructuras (autopistas, autovías “Red de primillares” para la recuperación del y vías de tren) y cauces o embalsamientos de cernícalo primilla en la Comunidad de Madrid. En agua (ríos, embalses o lagunas). 2019 se han reintroducido 55 pollos de cernícalo primilla, procedentes del programa de cría en cautividad. En España, el Grupo CLH ha realizado estudios de biodiversidad en parte de las instalaciones. Estos estudios elaboran un diagnóstico de la biodiversidad que presenta el entorno de las infraestructuras y en cada una de las instalaciones revisadas se concluye que la actividad de CLH no supone ningún impacto sobre la biodiversidad del entorno fuera de vallado del recinto industrial. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 3 Cuentas anuales resumidas Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. y sus sociedades dependientes (Grupo CLH) 3. Cuentas anuales resumidas Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 89 Balance de situación consolidado Balance de situación consolidado al 31 de diciembre de 2019 (Expresado en miles de euros) ACTIVO 2019 2018 PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2019 2018 Inmovilizado material 1.043.115 1.015.646 Capital 84.629 84.070 Terrenos y construcciones 475.679 469.190 Ganancias acumuladas 430.302 386.186 Instalaciones técnicas y maquinaria 2.043.736 1.972.892 Beneficio del ejercicio 285.629 238.280 Otro inmovilizado 141.793 143.598 Prima de emisión y reservas 144.673 147.906 Inmovilizaciones materiales en curso 90.007 85.905 Reservas por ajustes por cambio de valor (5.810) (11.886) Amortizaciones (1.708.100) (1.655.939) Diferencias de conversión 3.565 (2.203) Inversiones inmobiliarias 12.881 12.871 Otros ajustes por cambios de valor (9.375) (9.683) Activos intangibles 188.844 143.780 Dividendos a cuenta (218.418) (185.760) Inversiones contabilizadas por el método de la Participaciones no dominantes 2.501 – participación 59.119 54.242 Patrimonio neto 293.204 272.610 Inversiones financieras a largo plazo 193 196 Pasivos financieros no corrientes 639.717 634.117 Activos por impuestos diferidos 38.688 38.672 Deudas con entidades de crédito 542.219 582.158 Activos no corrientes 1.342.840 1.265.407 Pasivos por arrendamientos 97.498 51.959 Activos no corrientes mantenidos para la venta 9.494 816 Provisiones 58.060 50.852 Existencias 46.349 40.520 Otros pasivos no corrientes 4.540 5.061 Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 920.858 919.706 Instrumentos financieros derivados 12.500 12.910 Inversiones financieras a corto 3.215 2.859 Pasivos por impuestos diferidos 17.037 15.237 Periodificaciones a corto plazo 2.788 3.656 Pasivos no corrientes 731.854 718.177 Activos por impuesto corriente 527 – Pasivos Grupo enajenable mantenido para la venta 1.810 – Otros créditos con las Administraciones Públicas 12.649 9.372 Pasivos financieros corrientes 269.377 231.991 Efectivo y equivalentes al efectivo 7.406 2.995 Deudas con entidades de crédito 257.395 217.052 Activos corrientes 1.003.286 979.924 Pasivos por arrendamientos 11.982 14.939 TOTAL ACTIVO 2.346.126 2.245.331 Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar 1.049.478 1.021.785 Pasivos por impuestos corrientes – 373 Periodificaciones corto plazo 403 395 Pasivos corrientes 1.321.068 1.254.544 TOTAL PASIVO 2.052.922 1.972.721 TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2.346.126 2.245.331 3. Cuentas anuales resumidas Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 90 Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada del ejercicio 2019 (Expresada en miles de euros) 2019 2018 Importe neto de la cifra de negocios 741.123 698.842 Variación de existencias de productos terminados 8.701 5.861 Trabajos realizados por la empresa para su activo 2.773 2.737 Aprovisionamientos (11.717) (12.415) Otros ingresos de explotación 17.185 22.324 Gastos de personal (132.691) (136.126) Otros gastos de explotación (173.110) (159.453) Dotación a la amortización (85.355) (102.000) Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras 521 551 Exceso de provisiones 216 322 Deterioro y resultado por enajenaciones de inmovilizado 253 (3.650) Beneficio de explotación 367.899 316.993 Ingresos financieros 12.961 4.599 Gastos financieros (13.522) (14.773) Diferencias de cambio (neto) (531) (13) Deterioro de instrumentos financieros – – Resultado financiero (1.092) (10.187) Resultado de entidades valoradas por el método de la participación 6.818 5.716 Beneficio antes de impuestos 373.625 312.522 Gasto por Impuesto sobre Sociedades (88.279) (74.242) Beneficio del ejercicio 285.346 238.280 Atribuible Sociedad dominante 285.629 238.280 Atribuibles participaciones no dominantes (283) – Beneficio básico y diluido por acción (euros) 4,06 3,40 Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 4 Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 | 92 Estado de información no financiera 2019 | 99 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 92 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado GRI 101 Fundamentos GRI 102 Contenidos generales Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización. Página 3. 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios. Páginas 19-25. 102-3 Ubicación de la sede central. Titán, 13, 28045 Madrid. 102-4 Ubicación de las operaciones. Páginas 19-25. 102-5 Propiedad y forma jurídica. Páginas 13-14. 102-6 Mercados servidos. Páginas 19-25. 102-7 Tamaño de la organización. Páginas 19-25, 37. 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores. Principio 6. Páginas 37-39. 102-9 Cadena de suministro. Páginas 66-70. 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro. Páginas 19-25. 102-11 Principio o enfoque de precaución. Página 77. 102-12 Iniciativas externas. Página 59. 102-13 Afiliación a asociaciones. Página 59. Estrategia 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones. Páginas 4-6. 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades. Página 34. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 93 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta. Principio 6. Páginas 13-14. 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas. Principio 6. Página 32. Gobierno 102-18 Estructura de gobierno. Páginas 28-31. 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités. Principio 6. Páginas 28-31. 102-23 Presidencia del máximo órgano de gobierno. Páginas 28-31. 102-38 Ratio de compensación total. Página 42. 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual. Página 42. Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés. Página 36. 102-41 Acuerdos de negociación colectiva. Principio 1. Páginas 43, 53. Principio 3. 102-42 Identificación y selección de grupos de interés. Página 36. 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés. Página 36. 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados. Páginas 71-73, 74-79. Práctica de rendición de cuentas 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados. Actividad del grupo consolidado de las Cuentas Anuales Consolidas del ejercicio 2019. 102-46 Definición de contenidos del informe y las coberturas de los temas. Página 33. 102-47 Lista de temas materiales. Página 33. 102-48 Re-expresiones de información. Las re-expresiones de información se encuentran indicadas a lo largo del informe. 102-49 Cambios en la elaboración del informe. Página 33. 102-50 Periodo objeto del informe. 2019. 102-51 Fecha del último informe. 2018. 102-52 Ciclo de elaboración del informe. Anual. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 94 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe. Página 3. 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Opción esencial. Estándares GRI. 102-55 Índice de contenidos GRI. Tabla de indicadores GRI. 102-56 Revisión externa. N/A. GRI 103 Enfoque de Gestión 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura. Página 33. 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes. Página 33. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión. Página 33. GRI 201 Desempeño Económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuido. Página 18. 201-3 Obligaciones derivadas de planes de beneficios sociales y otros planes de Página 46. jubilación. 201-4 Asistencia financiera recibida de administraciones públicas. Nota 20. Otros pasivos no corrientes de las Cuentas Anuales Consolidas del ejercicio 2019. GRI 202 Presencia en el mercado 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente al salario Principio 1. Página 41. mínimo local. Principio 6. 202-2 Proporción de altos ejecutivos contratados de la comunidad local. Principio 6. Página 38-39. GRI 203 Impactos económicos indirectos 203-1 Inversión en infraestructuras y servicios de apoyo. Página 71-73. 203-2 Impactos económicos indirectos significativos. Página 71-73. GRI 204 Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales. Página 67-68. GRI 205 Anti corrupción 205-1 Operaciones evaluadas en relación con riesgos relacionados con Principio 10. Página 32. corrupción. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 95 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas. Principio 10. En 2019 no se ha recibido ninguna denuncia judicial por casos de corrupción. GRI 206 Prácticas de competencia desleal 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal, las prácticas En 2019 CLH no ha recibido reclamaciones relacionadas con la monopólicas y contra la libre competencia. competencia desleal, las prácticas monopolísticas y contra la libre competencia. GRI 301 Materiales 201 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen. Páginas 78-80. GRI 302 Energía 2019 302-1 Consumo de energía dentro de la organización. Principio 7. Página 80. Principio 8. 302-2 Consumo de energía fuera de la organización. Principio 7. Página 80. Principio 8. 302-4 Reducción del consumo de energía. Principio 7. Página 80. Principio 8. Principio 9. GRI 303 Agua 303-1 Captación total de agua por fuentes. Principio 7. Página 84. Principio 8. 303-2 Fuentes de agua afectadas significativamente por extracción de agua. Principio 7. Página 84. Principio 8. GRI 304 Biodiversidad 304-1 Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados Principio 8. Página 87. ubicados dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas. 304-2 Impactos significativos de las actividades, productos y servicios sobre la Principio 8. Página 87. biodiversidad. 304-3 Hábitats protegidos o restaurados. Principio 8. Página 87. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 96 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado GRI 305 Emisiones 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1). Principio 7. Página 81. Principio 8. Principio 9. 305-2 Emisiones indirectas de GEI (alcance 2). Principio 7. Página 81. Principio 8. Principio 9. 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3). Principio 8. Página 82. 305-5 Reducción de emisiones de GEI. Principio 8. Páginas 81-82. Principio 9. 305-7 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas. Principio 8. Página 83. Principio 9. GRI 306 Efluentes y residuos 306-2 Residuos por tipología y método de tratamiento. Principio 7. Página 84. Principio 8. 306-3 Derrames significativos. Principio 8. Página 86. GRI 307 Cumplimiento ambiental 307-1 Incumplimientos de la legislación y normativa ambiental. Principio 7. En 2019 CLH no ha registrado sanciones o multas significativas por Principio 8. incumplimiento de la normativa ambiental. GRI 308 Evaluación ambiental de proveedores 308-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios ambientales. Principio 9. Páginas 66-70. 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de valor y acciones Principio 9. Páginas 66-70. desarrolladas. GRI 401 Empleo 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y ratio de rotación. Principio 6. Página 43-45. 401-3 Permisos parentales. Principio 6. Página 46-48. GRI 403 Salud y seguridad ocupacional 403-1 Representación de trabajadores en comités de salud y seguridad Página 54-56. conjuntos. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 97 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado 403-2 Tipos de accidentes y ratios de accidentes laborales, enfermedades Páginas 54-56. profesionales, días perdidos, y absentismo, y número de fallecimientos relacionados. 403-4 Temas de salud y seguridad laboral tratados en acuerdos formales con la Páginas 54-56. representación legal de los trabajadores. GRI 404 Formación y educación 404-1 Horas medias de formación anuales por empleado. Principio 6. Páginas 50-52. 404-2 Programas para mejorar las habilidades de los empleados y de asistencia Páginas 50-52. en la transición. 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas. Principio 6. Página 49. GRI 405 Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad de los órganos de gobierno y la plantilla. Principio 6. Página 39. 405-2 Ratio de retribución de mujeres en relación con los hombres. Principio 6. Páginas 41-42. GRI 406 No discriminación 406-1 Incidentes de discriminación y acciones correctivas implantadas. Principio 6. Durante el año 2019 no hemos tenido conocimiento de ningún incidente de discriminación. GRI 407 Libertad de asociación y negociación colectiva 407-1 Operaciones y proveedores en los que la libertad de asociación y Principio 2. Páginas 53, 69. negociación colectiva puede estar en riesgo. GRI 408 Trabajo infantil 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo Principio 5. Páginas 53, 69. infantil. GRI 409 Trabajo forzoso 409-1 Operaciones o proveedores con riesgo significativo por incidentes de Principio 4. Páginas 53, 69. trabajo forzoso. GRI 410 Prácticas de seguridad 410-1 Personal de seguridad formado en políticas o procedimientos de Principio 1. Páginas 54-56. Derechos Humanos. Principio 2. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 98 Indicadores GRI e Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Indicador Descripción Pacto mundial Localización en el Informe Integrado GRI 412 Evaluación de Derechos Humanos 412-1 Operaciones que han sido objeto de revisiones o evaluaciones de impacto Principio 1. Página 64-70. en materia de Derechos Humanos. 412-3 Acuerdos significativos de inversión y contratos que incluyen cláusulas de Principio 1. Página 64-70. Derechos Humanos o han sido objeto de evaluaciones en la materia. Principio 2. GRI 413 Comunidades locales 413-1 Operaciones con implicación de la comunidad local, evaluaciones de Principio 1. Página 71. impacto, y programas de desarrollo GRI 414 Evaluación social de proveedores 414-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios sociales. Principio 2. Páginas 64-70. 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de valor y acciones Principio 2. Páginas 64-70. desarrolladas. GRI 416 Salud y seguridad de los clientes 416-1 Evaluación de los impactos sobre salud y seguridad de los productos y Páginas 74-77. servicios. GRI 417 Marketing y etiquetaje 417-3 Incidentes de incumplimiento relacionados con comunicaciones de En 2019 CLH no ha identificado incumplimientos de regulación o marketing. códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia. GRI 418 Privacidad de los clientes 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del En 2019 CLH no ha recibido reclamaciones significativas por la cliente y pérdida de datos del cliente. violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes. GRI 419 Cumplimiento socioeconómico 419-1 Incumplimiento con las leyes y regulaciones en el área social y económica. En 2019 CLH no ha registrado sanciones o multas significativas por incumplimiento de la normativa social y económica. OG Indicadores Específicos sectoriales (Oil & Gas) OG-13 Número de siniestros en materia de seguridad de los procesos y Páginas 54-56, 74. percances, por tipo de actividad. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 99 Estado de información no financiera 2019 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe MODELO DE NEGOCIO Descripción del modelo de negocio Modelo de negocio del grupo. GRI 102-2. Páginas 13-14. GRI 102-7. Entorno empresarial. GRI 102-4. Páginas 19-25. Organización y estructura. GRI 102-18. Páginas 13-14, 28-31. Mercados en los que opera. GRI 102-6. Páginas 19-25. Objetivos y estrategias. GRI 102-15. Páginas 15-16. Principales factores y tendencias que pueden afectar a su futura evolución. GRI 102-15. Páginas 26-27. INFORMACIÓN SOBRE CUESTIONES MEDIOAMBIENTALES Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados de GRI 103-2. Páginas 74-77. identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de verificación GRI 103-3. y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, GRI 102-11. Página 34. cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan GRI 102-15. tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los GRI 102-30. procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 100 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Gestión ambiental Efectos actuales y previsibles de las actividades de la empresa en el medio ambiente y en su caso, en la GRI 102-11. Páginas 77-82. salud y la seguridad. GRI 102-29. GRI 102-31. Procedimientos de evaluación o certificación ambiental. GRI 102-15. Página 79. GRI 102-29. GRI 102-30. Recursos dedicados a la prevención de riesgos ambientales. GRI 102-29. Página 79. Nota 31. Información sobre Medio Ambiente de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019. Aplicación del principio de precaución. GRI 102-11. Páginas 77-79. Provisiones y garantías para riesgos ambientales. GRI 307-1. Nota 31. Información sobre Medio Ambiente de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019. Contaminación Medidas para prevenir, reducir o reparar las emisiones de carbono que afectan gravemente al medio GRI 103-2. Páginas 77-83. ambiente, teniendo en cuenta cualquier forma de contaminación atmosférica específica de una actividad, GRI 302-4. incluido el ruido y la contaminación lumínica. GRI 305-5. GRI 305-7. Economía Circular y prevención y gestión de residuos Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras formas de recuperación y eliminación de desechos. GRI 103-2. Páginas 77, 83-86. Acciones para combatir el desperdicio de alimentos. GRI 301-1. GRI 306-2. GRI 306-3. Uso sostenible de los recursos El consumo de agua y el suministro de agua de acuerdo con las limitaciones locales. GRI 303-1. Página 84. GRI 303-2. Consumo de materias primas y las medidas adoptadas para mejorar la eficiencia de su uso. GRI 301-1. Página 80. Energía: Consumo, directo e indirecto; Medidas tomadas para mejorar la eficiencia energética, Uso de GRI 102-3. Página 80. energías renovables. GRI 302-1. GRI 302-2. GRI 302-4. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 101 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Cambio climático Emisiones de Gases de Efecto Invernadero. GRI 305-1. Páginas 80-83. GRI 305-2. GRI 305-3. Las medidas adoptadas para adaptarse a las consecuencias del Cambio Climático. GRI 102-15. Páginas 77-79. GRI 103-2. GRI 305-5. Metas de reducción establecidas voluntariamente a medio y largo plazo para reducir las emisiones GEI y GRI 305-5. Páginas 77-79. medios implementados a tal fin. Protección de la biodiversidad Medidas tomadas para preservar o restaurar la biodiversidad GRI 103-2. Página 87. GRI 304-3. Impactos causados por las actividades u operaciones en áreas protegidas. GRI 304-1. Página 87. GRI 304-2. INFORMACIÓN SOBRE CUESTIONES SOCIALES Y RELATIVAS AL PERSONAL Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados de GRI 103-2. Página 34. identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de verificación GRI 103-3. y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, GRI 102-15. Página 34. cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan GRI 102-30. tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Empleo Número total y distribución de empleados por sexo, edad, país y clasificación profesional GRI 102-7. Páginas 37-39. GRI 102-8. GRI 405-1. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 102 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Número total y distribución de modalidades de contrato de trabajo. GRI 102-8. Páginas 37-39. Promedio anual de contratos indefinidos, temporales y a tiempo parcial por sexo, edad y clasificación GRI 102-8. Página 38. profesional. Número de despidos por sexo, edad y clasificación profesional. GRI 401-1. Página 45. Remuneraciones medias y su evolución desagregados por sexo, edad y clasificación profesional o igual GRI 405-2. Páginas 41-42. valor. Brecha Salarial. GRI 405-2. Página 42. Remuneración de puestos de trabajo iguales o de media de la sociedad. GRI 405-2. Página 42. La remuneración media de los consejeros y directivos, incluyendo la retribución variable, dietas, GRI 405-2. Página 42. indemnizaciones, el pago a los sistemas de previsión de ahorro a largo plazo y cualquier otra percepción Nota 27. Retribución al Consejo de Administración desagregada por sexo. y Alta Dirección de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019. Implantación de medidas de desconexión laboral. GRI 103-2. Si bien CLH no dispone de una política específica de desconexión laboral, existe un compromiso por parte de la Compañía de respetar el tiempo de descanso de los empleados, así como sus permisos y vacaciones, y favorecer la conciliación de la vida familiar y laboral. Empleados con discapacidad. GRI 405-1. Página 45. Organización del trabajo Organización del tiempo de trabajo. GRI 102-8. Página 47. GRI 103-2. Número de horas de absentismo. GRI 403-2. Página 40. Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio corresponsable de GRI 103-2. Páginas 46-48. estos por parte de ambos progenitores. GRI 403-2. Salud y seguridad Condiciones de salud y seguridad en el trabajo. GRI 103-2. Páginas 54-57. Accidentes de trabajo (frecuencia y gravedad) desagregado por sexo. GRI 403-2. Páginas 54-57. Enfermedades profesionales (frecuencia y gravedad) desagregado por sexo. GRI 403-2. En 2019 no ha habido casos de enfermedades profesionales. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 103 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Relaciones sociales Organización del diálogo social, incluidos los procedimientos para informar y consultar al personal y GRI 102-43. Página 53. negociar con ellos. GRI 402-1. GRI 403-1. Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo por país. GRI 102-41 Página 43. Balance de los convenios colectivos, particularmente en el campo de la salud y seguridad en el trabajo. GRI 403-1. Páginas 54-57. Formación Políticas implementadas en el campo de la formación. GRI 103-2. Páginas 50-52. GRI 404-2. Cantidad total de horas de formación por categorías profesionales. GRI 404-1. Páginas 50-52. Accesibilidad Accesibilidad universal de las personas con discapacidad. GRI 103-2. Páginas 41, 43. Igualdad Medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres. GRI 103-2. Páginas 37, 41. Planes de igualdad. GRI 103-2. Páginas 37, 41. Medidas adoptadas para promover el empleo. GRI 103-2. Página 49. GRI 404-2. Protocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo. GRI 103-2. Páginas 37, 41. La integración y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. GRI 103-2. Páginas 37, 41, 43. Política contra todo tipo de discriminación y, en su caso, de gestión de la diversidad. GRI 103-2. Páginas 37, 41, 43. GRI 406-1. INFORMACIÓN SOBRE EL RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados de GRI 103-2. Página 53. identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de verificación GRI 103-3. y control, así como las medidas que se han adoptado. GRI 410-1. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 104 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, GRI 102-15. Página 34. cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan GRI 102-30. tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Respeto de los derechos humanos Aplicación de procedimientos de debida diligencia en derechos humanos. GRI 102-3. Página 69. GRI 414-2. Prevención de los riesgos de vulneración de los derechos humanos y, en su caso, medidas para mitigar, GRI 103-2. Página 6. gestionar y reparar posibles abusos cometidos. GRI 410-1. GRI 412-1. Denuncias por casos de vulneraciones de derechos humanos. GRI 102-17. Página 32. GRI 103-2. GRI 419-1. Promoción y cumplimiento de las disposiciones de los convenios fundamentales de la OIT relacionadas GRI 103-2. Página 53. con el respeto por la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva, la eliminación de la GRI 406-1. discriminación en el empleo y la ocupación, la eliminación del trabajo forzoso u obligatorio y la abolición GRI 407-1. efectiva del trabajo infantil. GRI 408-1. GRI 409-1. INFORMACIÓN RELATIVA A LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y EL SOBORNO Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados de GRI 103-2. Páginas 5, 32. identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de verificación GRI 103-3. y control, así como las medidas que se han adoptado. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 105 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, GRI 102-15. Página 34. cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan GRI 102-30. tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los GRI 205-1. procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Lucha contra la corrupción y el soborno Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el soborno. GRI 103-2. Páginas 6, 32. Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales. GRI 103-2. Páginas 6, 32. Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro. GRI 103-2. Página 18. GRI 201-1. GRI 203-2. INFORMACIÓN SOBRE LA SOCIEDAD Políticas Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados de GRI 103-2. Páginas 71-73. identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y de verificación GRI 103-3. y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, GRI 102-15. Página 34. cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan GRI 102-30. tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 106 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Compromisos de la empresa con el desarrollo sostenible Impacto de la actividad de la sociedad en el empleo y el desarrollo local. GRI 203-1. Páginas 43, 67. GRI 203-2. GRI 204-1. GRI 413-1. Impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y el territorio. GRI 203-1. Páginas 43, 67, 71-73. GRI 203-2. GRI 413-1. Relaciones mantenidas con los actores de las comunidades locales y las modalidades de diálogo con GRI 102-43. Página 71. estos. GRI 413-1. Acciones de asociación o patrocinio. GRI 102-13. Páginas 71-73, 18. GRI 201-1. GRI 203-1. Subcontratación y proveedores Inclusión en la política de compras de cuestiones sociales, de igualdad de género y ambientales. GRI 103-3. Páginas 66-67. Consideración en las relaciones con proveedores y subcontratistas de su responsabilidad social y GRI 102-9. Páginas 66-67. ambiental. GRI 103-3. GRI 308-1. GRI 308-2. GRI 407-1. GRI 408-1. GRI 409-1. GRI 414-1. GRI 414-2 Sistemas de supervisión y auditorías y resultados de las mismas. GRI 308-1. Páginas 66-69. GRI 308-2. GRI 414-2. 4. Índice de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 e Indicadores GRI y Pacto Mundial Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 107 Estado de información no financiera 2019 Contenido del estado de información no financiera Estándar de reporting Localización en el informe Consumidores Medidas para la salud y seguridad de los consumidores. GRI 103-2. Páginas 74-76, 85-86. GRI 306-3. GRI 416-1. GRI 416-2. GRI 417-1. GRI OG-13. Sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de las mismas. GRI 102-17. Páginas 64-65. GRI 103-2. GRI 418-1. Información fiscal Beneficios obtenidos por país. GRI 201-1. Nota 23. Ingresos y gastos de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019. Impuestos sobre beneficios pagados. GRI 201-1. Nota 22. Activos y pasivos por impuestos de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019. Subvenciones públicas recibidas. GRI 204-1. Nota 20. Otros pasivos no corrientes de las Cuentas Anuales Consolidadas del ejercicio 2019. Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 5 Informe de revisión independiente del Estado de información no financiera 5. Informe de revisión independiente del Estado de información no financiera Informe consolidado de información no financiera del Grupo CLH 2019 109 Informe de verificación independiente CLH Titán, 13 28045 Madrid (España) Tel.: +34 91 774 60 00 www.clh.es Dirección Corporativa de Comunicación y Relaciones Institucionales info@grupoclh.com
