Communication sur le Progrès 2019 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 Sommaire 2 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX Sommaire Mot du président 4-5 INTRODUCTION Identité Bontoux Développement Durable chez 6-11 6 7 1. PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT 12-23 Bontoux Maîtriser notre impact global 14-17 Bontoux aujourd’hui 8-9 Trier, valoriser et recycler nos déchets 14 Périmètre COP 2019 10-11 Utiliser des matériaux éco-responsables 15 Agir sur nos consommations d’énergie 15-16 Réduire notre consommation d’eau 17 Participer à la réduction de l’impact 17 carbone de la filière lavande S’engager sur notre impact local 18-23 En tant qu’acteur économique local majeur 18-19 Par le biais d’initiatives citoyennes 20-21 2. En tant que mécène 22-23 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE 24-33 DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables 26-31 Connaître nos sources d’approvisionnement 26 Rencontrer nos fournisseurs sur le terrain 27 Evaluer nos filières stratégiques 28-29 Accompagner et progresser avec les producteurs 30-31 Choisir des matières premières plus respectueuses 32-33 Une gamme plus large de produits certifiés 32 biologiques Une meilleures détection des pesticides 33 3. ENSEMBLE DANS LE 34-48 DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs 36-43 S’intégrer : De terra incognita à terre familière 36-38 Travailler : Un cadre pour prospérer 39-41 Evoluer : De l’espace pour progresser 42-43 Rester : Fixer ses racines 43 S’engager avec nos parties prenantes 44-48 S’engager avec nos collaborateurs 44-45 Avancer avec nos pairs 46-48 INTRODUCTION Mot du Président Héritage de 4 générations d’Hommes poussés par la passion du naturel et le goût de l’excellence, le groupe Bontoux est une société familiale qui recherche pérennité et cohérence. Cohérence avec son terroir originel, à protéger, et cohérence avec les générations futures et l’héritage qu’elle leur laissera à son tour. Nous connaissons et respectons nos origines, les lieux et les paysages qui nous ont vus grandir et où nous trouvons les matières premières au cœur de notre métier. C’est pour la sauvegarde et la pérennité de ces territoires, naturels et humains, que nous avons formalisé depuis 2016 notre démarche de Développement Durable. Pour mieux comprendre le contexte de cette démarche, soulignons que Bontoux est une entreprise qui a une activité à l’échelle mondiale avec une finalité à l’échelle locale d’aménagement de sa vallée d’origine. Ainsi, à partir d’un végétal local valorisé à l’international, elle fait vivre et perdurer l’équilibre de la Haute-Ouvèze et des territoires de ses autres filiales de production. Ensemble, nous avons bâti les 4 piliers de notre engagement : la préservation de notre Environnement, le développement d’un sourcing Responsable, la préservation et l’animation du tissu socio-économique Local et enfin notre volonté d’agir de concert, Ensemble, pour mener à bien cette politique. Nous avons choisi de concrétiser cet engagement en adhérant aux 10 principes universels du Pacte Mondial et en partageant chaque année les progrès que nous avons effectués avec nos parties prenantes. Dans ce cadre, nous sommes heureux de vous présenter, dans notre seconde Communication sur le Progrès, les initiatives et projets qui ont jalonné notre année 2019. Avec la conviction d’être au commencement d’un cheminement plein de promesses, nous vous souhaitons une bonne lecture. Rémy Bontoux Président du Groupe Bontoux BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 5 INTRODUCTION Identité Bontoux “ Toujours transmettre notre savoir-faire, et toujours innover ! Pour que perdure un métier dont nous sommes fiers. Un métier qui s’inscrit dans le temps long et dans des paysages qui nous ont vus naître et grandir. ” Robert Bontoux 1898 1941 1968 2005 1898 GÉRAUD RENÉ & MARCEL ROBERT RÉMY Création de la 1ère distillerie de lavande BONTOUX BONTOUX BONTOUX BONTOUX Bontoux Dates de prise de fonction des différentes 1948 générations de dirigeants Bontoux. Première vente à l’export et enrichissement de notre gamme d’Huiles Essentielles Notre identité Née au cœur de la Provence 1992 Première implantation à en 1898, l’histoire de l’activl’internationale (USA) ité Bontoux s’écrit depuis une vallée singulière, la A l’instar du parfum des Haute-Ouvèze. lavandes, l’activité s’est dif2001 Création de la filiale de fusée dans le monde en production Bontoux Un territoire reculé et ausgardant ses racines dans les Océan Indien à Madagascar tère, qui a pour ressource terres de Saint-Auban-surprincipale une fleur délicate l’Ouvèze. s’épanouissant dans l’ad2007 versité : la lavande. Ainsi, 122 ans plus tard, Démarche CENSO de Développement Matière première noble et les huiles essentielles sont Durable pour les Huiles appréciée, elle fera éclore toujours au centre des Essentielles dans le cœur de cette vallée préoccupations et des pasdes vocations et des avensions de Bontoux, devenu tures qui ne se sont jamais un acteur reconnu sur la 2012 Première implantation épuisées jusqu’aujourd’hui. scène internationale des sur le continent asiatique matières premières aromaC’est de l’une d’entre elles tiques. qu’est née l’activité Bon2013 Première filiale dédiée toux, qui débute à Mont4 générations se sont aux produits biologiques guers en 1898 lorsque succédé, développant la (Bontoux Organics) Géraud Bontoux décide gamme de produits et les de se lancer officiellement relations commerciales, 2016 dans la distillation. œu­ vrant pour la pérennité Création d’un comité de d’une activité profondéDéveloppement Durable ment liée à ses territoires, inscrite dans des temps 2018 longs, comme le sont les Adhésion au Global agriculteurs, riche de sens Compact et de liens humains. 6 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX INTRODUCTION Nos engagements en Développement Durable Nos engagements Développement Durable L’activité de producteur Avec cette adhésion au d’huiles essentielles et exPacte Mondial, nous nous traits naturels de l’entreprise engageons à intégrer les 10 a toujours fait des matières principes dans notre stratépremières végétales et de gie, notre culture organisaleurs territoires de culture tionnelle et nos opérations un de ses enjeux majeurs. ainsi qu’à partager les Ainsi, c’est auprès de tout progrès effectués chaque un écosystème, qui comannée avec nos parties prend des territoires, des prenantes, par l’intermédiplantes et des Hommes, que aire de la Communication nous sommes engagés, non sur le Progrès. seulement pour leur préservation, mais aussi pour leur amélioration et leur épanouissement. Les 4 piliers de la démarche de Développement Durable En 2016 nous avons strucBontoux : turé notre démarche de développement durable autour de quatre orientations et créé un comité d’orientation de Développement Durable pour piloter nos axes de progrès. En 2018, nous avons décidé ENVIRONNEMENT LOCAL d’inscrire notre démarche de développement durable Être une entreprise Être une entreprise dans le cadre de l’engageengagée dans la citoyenne engagée ment universel de l’ONU. préservation de localement l’environnement, des terroirs et des paysages RESPONSABLE ENSEMBLE S’approvisionner de Construire un modèle manière durable et durable avec nos équitable dans le repartenaires, nos colspect des hommes et laborateurs, et ensemdes écosystèmes ble faire évoluer nos engagements BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 7 INTRODUCTION Bontoux aujourd’hui Bontoux aujourd’hui Le groupe Bontoux est producteur d’huiles essentielles et d’extraits naturels et Bontoux SAS possède en plus une activité d’herboristerie avec une large gamme de plantes séchées, aromatiques et médicinales. Fort de plus de 120 ans d’expériences dans ce milieu, le groupe est devenu fournisseur majeur d’ingrédients aromatiques naturels et d’huiles essentielles. Avec plus de 200 références d’huiles essentielles, d’extraits naturels et de plantes séchées dans son catalogue et situé sur 4 continents, il assoit une présence internationale qui fait sa force et sa singularité. Quelques chiffres : Evaluation de la répartition Certifications site français du Chiffre d’Affaire : 202 collaborateurs au 31/12/2019 Certifications site malgache Des matières premières issues de 37 pays différents. 10 filiales Certifications “ produits ” 95% des ventes Parfums et réalisées hors de Cosmétiques France. Arômes Autres (dont Herboristerie, Référentiel RSE + de 200 références Aromathérapie et produits. Travail à façon) Nos domaines d’expertise : Sourcing Production & Transformation Recherche & Développement Contrôle Qualité 8 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX INTRODUCTION Objectifs Développement Durable du Pacte Mondial des Nations Unies Répartition des Objectifs de Développement Durable par piliers : BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 9 INTRODUCTION Périmètre de la COP 2019 Poigny Inc. Edison Organics Edison Production Murcia Principaux sites de production & périmètre de la Communication sur le Progrès 2019. Sites de production Filiales de distribution 10 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX INTRODUCTION Périmètre de la COP 2019 SAS Saint-Auban sur l’Ouvèze Aromatics Trading Aromatics Trading (SZ) Co., (SZ) Co., Ltd Ltd Shanghai Office Shenzhen Shanghai Naturals Pvt. Ltd Asia Pacific Ltd. Mumbai Hong-Kong Ocean Indien & Ocean Indien Export Tana Ampangabe Mananjary Australia Pty. Ltd. Pemulwuy Le groupe Bontoux est une entreprise qui s’est construi­te avec des ma­ tières premières nobles et des Hommes porteurs de savoir-faire, qui vivent tous deux sur un territoire unique Périmètre de la COP et délicat. La publication de notre C’est pourquoi Bontoux deuxième communication est engagé pour la présersur le progrès présente l’envation et l’animation de ce semble des actions menées territoire, pour un approen 2019 sur nos princivisionnement en matières paux sites de production à premières responsable et Saint-Auban-sur-l’Ouvèze auprès des Hommes avec en France et à Mananjary à qui nous œuvrons Madagascar. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 11 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT Maîtriser notre impact global & S’engager sur notre impact local 12 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX Préserver notre environnement 1. PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT 12-23 Maîtriser notre impact global 14-17 Trier, valoriser et recycler nos déchets 14 Utiliser des matériaux éco-responsables 15 Agir sur nos consommations d’énergie 15-16 Réduire notre consommation d’eau 17 Participer à la réduction de l’impact 17 carbone de la filière lavande S’engager sur notre impact local 18-23 En tant qu’acteur économique local majeur 18-19 Par le biais d’initiatives citoyennes 20-21 En tant que mécène 22-23 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT Maîtriser notre impact global 1.1 Maîtriser notre impact global Pour réduire notre empreinl’eau et de nos effluents, la te environnementale, nous maîtrise de l’utilisation de nous sommes donnés l’énergie​et plus récemment com­me priorités : la gestion la notion d’impact carbone. des déchets, le contrôle de 1.1.1 Trier, valoriser et recycler nos déchets Par un tri sélectif de plus en plus organisé et des partenariats avec des entreprises spécialisées, le site industriel historique Bontoux cherche à limiter l’impact de ses déchets sur l’environnement. ZÉRO Jusqu’à 80% L’ensemble des collaborateurs est sensibilisé depuis DE MÉTAUX CONTENUS DANS LES plus de 10 ans à cette gestion PILES ET PETITES BATTERIES des déchets et à la nécessité ENFOUISSEMENTS d’aller toujours plus loin dans pouvant être extraits par notre partenaire. EN 2019 20 le recyclage dans la limite des techniques disponibles. DE CARTOUCHES KG RECYCLÉES 100% DE VALORISATION par notre partenaire permet d’économiser 14 17 DE RESSOURCES (thermique, organique ou matière) NATURELLES NON KG RENOUVELABLES 100% DE DÉCHETS 1 MATIÈRES MÉGOT PEUT POLLUER JUSQU’À DIFFÉRENTES 500 LITRES D’EAU AVEC PLUS DE RECYCLABLES RECYCLÉS RECYCLÉES 4000 SUBSTANCES NOCIVES. En 2019, nous avons élargi le tri sélectif et le recyclage A Madagascar aussi le tri grâce à deux partenariats : sélectif est en place depuis le premier pour les piles, les une dizaine d’années et les cartouches d’encre et tondéchets non utilisables et ers d’imprimante, le second non recyclables sont dé­ pour les mégots de cigarette posés à la décharge coparticulièrement polluants. ­m­munale de Mananjary. 14 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT Maîtriser notre impact global 1.1.2 Utiliser des matériaux éco-responsables 3 En France, tous nos collabavons fait le choix de passer orateurs utilisent du papier progressivement à des FOIS MOINS recyclé, hormis quelques palettes de stockage métalD’EAU ET D’ÉNERGIE usages spécifiques pour liques ou en plastique recyNÉCESSAIRES lesquelles du papier issu de clé et recyclable. À LA FABRICATION DU PAPIER RECYCLÉ COMPARÉ À LA FABRICATION DE PAPIER NON-RECYCLÉ. forêts gérées de manière durable est utilisé. D’autres utilisations de matériaux éco-responsables Pour le stockage de nos sont à l’étude et seront mises matières premières, nous en œuvre en 2020. 1.1.3 Agir sur nos consommations d’énergie Réduire nos consommations d’énergie. Le remplacement des La réfection et l’isolation de lampes fluorescentes, incan750 m2 de plafond d’atelier descentes et halogènes par ont été réalisés entre 2015 et des LEDs, moins consomma2018. trices d’énergie, commencé En 2019, 50 m2 de surface en 2015 s’est poursuivi en supplémentaire de toiture 2019. d’atelier ont été remis en état et isolés. 45% 60 000 € DES BÂTIMENTS DES SITES DE SAINTAUBAN-SUR-L’OUVÈZE ÉQUIPÉS EN 2019. ENGAGÉS POUR L’ÉCONOMIE D’ÉNERGIE ENTRE 2015 ET 2019. Plusieurs campagnes de calorifugeage ont été réalFavoriser les énergies isées lors des quatre années renouvelables précédentes avec une estimation de 8% d’énergie Depuis le 1er janvier 2019, Nous avons également économisée. avec notre Contrat Energie investi dans un véhicule utili­ En 2019, nous nous sommes Renouvelable, nous inscrivtaire électrique aménagé focalisés sur l’isolation des ons notre site dans une dyspécifiquement pour le réseaux de notre centrale de namique collective en faveur ser­vice maintenance qui se traitement de l’air. de la transition énergétique. déplace quotidiennement pour ses interventions de 100% dépannage, d’entretien et d’amélioration sur notre site de 10 hectares. 20 600 € D’ÉLECTRICITÉ D’ORIGINE RENOUVELABLE 1 MWh = 1€ CERTIFIÉE PAR DES GARANTIES D’ORIGINE ALLOUÉS À LA RECHERCHE ET AU DÉVELOPPEMENT DES ÉNERGIES RENOUVELABLES EN FRANCE D’INVESTISSEMENTS BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 15 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT Maîtriser notre impact global A Madagascar Sur notre site de production de Mananjary à Madagascar, nous utilisons une chaudière à bois pour fournir la vapeur nécessaire au fonctionnement de la distillerie et de l’extraction. L’exploitation et les prélèvements des produits fo­ restiers sont réglementés et encadrés par le Ministère de l’Environnement et du Développement Durable. Chaque année, nous nous engageons, au travers de conventions de collecte, sur De cette manière, nous ne des volumes définis de colcompensons pas uniquelecte, sur des zones et des ment nos prélèvements par essences d’arbres préalabledes redevances financières ment identifiés, ainsi que sur mais participons activement les modalités de contribuet concrètement au reboisetion au reboisement. ment. 68 067 Conscients des enjeux liés à la préservation des forêts, nous avons mis en place PLANTS notre propre pépinière, D’EUCALYPTUS qui recense des espèces CITRIODORA botaniques ligneuses et non PLANTÉS DEPUIS 2010 SUITE AUX ENGAGEMENTS PRIS POUR LA ligneuses. CONTRIBUTION DES EXPLOITANTS FORESTIERS AU REBOISEMENT. 16 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT Maîtriser notre impact global 1.1.4 Réduire notre consommation d’eau En 2019, nous nous sommes attachés à réduire notre consommation d’eau par : La mise en conformité La mise en place de La recherche de fuite sur et l’optimisation, par un lave-ustensiles dans nos nos réseaux d’eau osmosée, changement de technolodeux ateliers principaux, ce d’eau potable et d’eau sanigie, des systèmes de refroidqui permet également une taire qui a donné lieu à des issement de notre atelier de économie de détergent et interventions de réparation, rectification, un des ateliers donc une réduction de la d’amélioration et d’entretien les plus anciens de notre site charge polluante des eaux par notre service mainteprincipal. usées à traiter. nance. + de 57 000 € ENGAGÉS EN 2019 1.1.5 Participer à la réduction de l’impact carbone de la filière lavande Déjà très impliqué dans le et quantifier les émissions secteur, Bontoux SAS est de gaz à effet de serre dans membre fondateur du fonds l’ensemble du secteur avant de dotation Sauvegarde du et après avoir mis en place Patrimoine Lavandes en des mesures pour les réduire Provence. drastiquement. Nous sommes parmi les initiateurs du projet Green & Différents postes ont été Lavandes et déterminés à ciblés : atteindre notre objectif de réduction de l’impact carbone de la filière lavandicole. Gestion des cultures : Favoriser l’enherbement pour éviter les sols nus, favoriser Conscient des enjeux clil’agroforesterie, réduire le travail du sol, réduire les intrants. matiques, la filière cherche depuis plusieurs années à Méthodes de récolte : réduire son impact carbone. Réduire la quantité de matériel végétal récolté en adaptant C’est ainsi qu’est né le proles machines de récolte. gramme Green & Lavandes en 2019. Distillation : Mise en œuvre de nouvelles techniques pour réduire la conLa première étape de ce sommation d’énergie de la distillation et ainsi réduire son projet consiste à répertorier impact carbone. OBJECTIF 50% DE RÉDUCTION DES ÉMISSIONS DE CARBONE EN 10 ANS. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 17 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT S’engager sur notre impact local 1.2 S’engager sur notre impact local Nous pensons que préser­ Notre engagement s’appuie ver notre environnement sur 3 leviers d’actions : signifie aussi faire vivre les nous prenons des respon­ territoires sur lesquels nos sabilités en tant qu’acteur principaux sites de producéconomique local, nous nous tion sont implantés, à Saintimpliquons dans la vie citoyAuban-sur-l’Ouvèze dans la enne de notre région et enfin vallée de la Haute Ouvèze et nous menons des actions de à Mananjary, Madagascar. mécénat. 1.2.1 En tant qu’acteur économique local majeur L’entreprise s’engage et Afin d’accompagner le agit comme un acteur développement de l’entreéconomique majeur dans les prise, nous avons créé sur zones rurales dans lesquelles le site de Saint-Auban-sursont implantés ses sites de l’Ouvèze ces cinq dernières production que ce soit dans années 20 nouveaux postes la vallée de la Haute-Ouvèze qui représentent une augen France et dans la localité mentation de 20% de l’ende Mananjary à Madagascar. semble de nos effectifs. Ces nouveaux recrutements contribuent au dynamisme 20 local car ils permettent à de nouvelles familles de s’inNous communiquons aussi staller mais aussi de donner sur les activités de l’endes perspectives d’avenir treprise et nos différents aux habitants de ces vallées métiers auprès des jeunes et de limiter le phénomène par le biais du Forum des d’exode rural. Métiers organisé par le collège de Buis-les-Baronnies auquel 3 de nos col45 % POURVUS AVEC DES laboratrices ont participé CANDIDATURES LOCALES NOUVEAUX POSTES CRÉÉS en 2019 et par l’accueil de 55 % POURVUS AVEC DES stagiaires d’observation. ENTRE 2014 ET 2019. CANDIDATURES NON-LOCALES Cette volonté de développer 86 % le tissu économique local s’exprime aussi à l’échelle de nos filiales où nous privilégions le recrutement local. De fait, sur nos 8 directeurs de filiales 7 sont originaires DE RECRUTEMENT LOCAL* EN 2019 du pays où est implantée no(tous postes confondus, CDD, CDI et saisonniers) * Vallée de la Haute-Ouvèze et alentours. tre filiale. 18 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT S’engager sur notre impact local BONTOUX À MADAGASCAR Une histoire qui s’inscrit dans la durée Madagascar est doté Au-delà de l’investissed’une variété de plantes ment financier, il a fallu relefabu­leuses qui permetver plusieurs défis comme tent d’obtenir de beaux l’installation d’infrastrucproduits. tures techniques pointues dans une zone rurale très Nous sommes présents sur isolée et la formation et le place à travers notre filiale développement des comdepuis 18 ans et en 2017 pétences des équipes sur nous avons fait le pari, en place. faisant l’acquisition d’une nouvelle société, de renMais avec beaucoup d’inforcer notre activité et géniosité et de pugnacité, de développer la valeur prenant les difficultés très ajoutée des matières en amont, nous avons fait premières produites à venir la moyenne tension Madagascar. sur le site, mis en place des générateurs de gaz, C’est dans ce contexte installé de nouveaux appaque nous avons investi en reils et formé le personnel. 2019 dans des nouvelles Les nouvelles infrastrucinfrastructures techniques tures sont opérationnelles et dans un laboratoire depuis le mois d’octobre et d’ana­lyse sur le site de prol’équipe sur place maîtrise duction à Mananjary. aujourd’hui toutes ces nouvelles technologies. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 19 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT S’engager sur notre impact local 1.2.2 Par le biais d’initiatives citoyennes Au-delà de son rôle sociétal et agit pour l’intérêt économique, l’entreprise collectif. est consciente de son rôle Un engagement prioritaire dans l’éducation Durant 2019, en France, Nous faisons aussi don de nous avons contribué au notre taxe d’apprentissage financement de la classe à la Maison Familiale Rudécouverte sur le thème rale de Buis-les-Baronnies de la musique organisée (formation par l’apprenpour l’ensemble des élèves tissage), à l’ISIPCA (école de l’école élémentaire de de parfum, cosmétique et Saint-Auban-sur-l’Ouvèze aromatique), mais aussi à et avons démarré un parteSIGMA (Ecole d’ingénieurs nariat avec l’école primaire de Clermont-Ferrand) et de Buis-les-Baronnies pour à l’Université de Nice avec le renouvellement de son lesquelles nous avons créé matériel informatique. de véritables partenariats. DES BANCS D’ÉCOLIERS POUR DE MEILLEURES CONDITIONS D’APPRENTISSAGE Dans le cadre de notre engagement pour l’éducation, nous avons fait, au travers de notre filiale malgache, don de 50 tables-bancs à l’Ecole Primaire Publique de Un soutien réfléchi à la Fangato. maison de retraite de BuisCela a permis une amélioles-Baronnies ration des conditions d’apprentissage pour les élèves Depuis 2 ans nous soutenqui étaient auparavant assis ons la maison de retraite de sur des nattes à même le sol. Buis-les-Baronnies. L’objectif de cet engagement est double : financer des sorties organisées pour les résidents valides et les faire profiter de la vie locale et associative, notamment via le cinéma d’art et d’essai et le restaurant d’application du centre de formation. Grâce à ces sorties au cinéma et au restaurant, les résidents partagent un moment convivial en dehors de la maison de retraite et gardent contact avec la vie buxoise. 20 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT S’engager sur notre impact local S’associer avec les pompiers de la Drôme En 2016, Bontoux SAS s’est En 2019, la convention a aussi engagé pour la comévolué afin que les pompiers munauté par le biais d’une volontaires salariés Bontoux convention de disponibilité spécialisés dans les intervensignée avec le SDIS 26 tions en montagne puissent Service Départemental intervenir en journée sur leur d’Incendie et de Secours de temps de travail. Fonctionnement de la Drôme. l’accord : De plus, l’évolution de cette Cette dernière a vu le jour convention nous permet de L’entreprise maintient le à la suite de la crise des bénéficier chaque année de salaire des salariés pompiers vocations des pompiers l’intervention d’un agent du volontaires pendant les volontaires, pour pallier le SDIS qualifié dans les do22 jours de stages initiaux manque d’effectifs du centre maines de l’opération, de nécessaires. de secours le plus proche, à la prévision ou des risques Buis-les-Baronnies. technologiques lors des 400 heures de disponibilité Elle permet ainsi aux salariés formations annuelles de annuelle (Avec un maximum souhaitant devenir sapeurs­nos équipiers de première de 90 h par salariés). pompiers volontaires, à conintervention incendie. currence de 5, d’être formés et de bénéficier d’heures de mise à disposition du centre avec un maintien de salaire 54% DES INTERVENTIONS EN 2019 de la part de l’entreprise. IMPLIQUAIENT UN SALARIÉ BONTOUX POUR 37% EN 2018. 12% DE L’EFFECTIF DU CENTRE D’INCENDIE ET SECOURS DE BUIS-LES -BARONNIES ASSURÉ GRÂCE À CET ACCORD. (3 SALARIÉS BONTOUX SUR LES 25 SAPEURS-POMPIERS) EXERCICES GRANDEUR NATURE Des exercices de sécurité grandeur nature sont prévus tous les 2 ans. L’entreprise a donc ouvert ses portes pour un premier exercice en 2017 puis pour un deuxième exercice en 2019. Ces exercices, à l’image de ce partenariat, sont bénéfiques aux deux parties car ils permettent de mettre en pratiques les procédures d’urgence internes mais aussi de faire connaître notre site et ses risques aux services de secours afin de faciliter les interventions potentielles spécifiques à notre site industriel. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 21 1 PRÉSERVER NOTRE ENVIRONNEMENT S’engager sur notre impact local 1.2.3 En tant que mécène Au travers notre politique l’envie de découvrir et de de mécénat, nous soutenbien vivre ensemble. ons des projets qui cultivent Soutenir l’animation onnies” (association de renculturelle du territoire contres photo­graphiques que nous soutenons depuis Concernant l’animation culsa création), le festival de turelle du territoire, des dons musique “Les Lointaines”, ont été faits auprès de l’asl’association “Sérénade en sociation “Pour la Mémoire Baronnies” et auprès de de la Résistance dans les l’association “Eurolavande” Hautes Baronnies”, “Un Aupour la Fête de la Lavande tre Regard Ventoux et Barà Ferrassière. PAYSAGES VUS DU CIEL Dans le même mouvement, nous soutenons le projet photographique d’une de nos collaboratrices qui capture les champs de lavande et de lavandin de Haute Provence depuis le ciel. Parce que ses séries de photos amènent un autre regard sur notre terroir et le mettent en valeur, nous sommes heureux de pouvoir lui offrir un lieu d’exposition dans notre salle d’accueil et de financer Alexandra Vinozzi ses tirages. Soutenir l’animation sportive du territoire Pour l’animation sportive du avec équipes mixtes amaterritoire, en 2019 l’entreprise teurs-professionnels chaque a soutenu financièrement le année). Ski Club de Buis-les-BaronCes actions de mécénat sont nies (une association qui d’autant plus importantes à organise des sorties de ski nos yeux que certains de hebdomadaires et accessinos collaborateurs sont acbles) et l’association Pétantivement engagés dans ces que de Buis-les-Baronnies associations. (qui organise des concours 22 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX Alexandra Vinozzi 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Achats responsables & Choix des matières premières 24 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX S’approvisionner de manière Durable et Responsable 2. S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE 24-33 DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables 26-31 Connaître nos sources d’approvisionnement 26 Rencontrer nos fournisseurs sur le terrain 27 Evaluer nos filières stratégiques 28-29 Accompagner et progresser avec les producteurs 30-31 Choisir des matières premières plus respectueuses 32-33 Une gamme plus large de produits certifiés 32 biologiques Une meilleures détection des pesticides 33 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables 2.1 Poursuivre nos achats responsables Les matières premières ment que nous essayons de matérialiser, nous agissons issues du végétal avec comprendre pour respecten ce sens depuis de nomlesquelles nous travaillons er les équilibres et assurer breuses années et avons proviennent de France et aux Hommes travaillant ces déjà mis en place des indides quatre coins du monde. matières premières une procateurs en faveur de notre En tant qu’acheteur et transduction durable et un avenir bonne gouvernance. formateur de ces matières pour les générations futures, premières, nous avons une tout en veillant à minimiser part de responsabilité dans les impacts négatifs que « Chez Bontoux SAS, nous la pérennité des filières. nous pourrions induire. sommes persuadés que chaC’est également pour nous cun d’entre nous doit être Derrière chaque filière, il la possibilité de s’assurer un un acteur responsable et y a une histoire, un patriapprovisionnement durable. que cela s’opère dès l’acte moine, une culture, il y a des d’achat, en commençant femmes et des hommes, il y Si la démarche d’Achats notamment par un sourcing a également un environneResponsables est encore à éclairé. » 2.1.1 Connaître nos sources d’approvisionnement 90 % Depuis toujours, Bontoux SAS a fait le choix de privilégier au maximum l’achat à la source, directement auprès des producteurs (culti­ vateurs et/ou distillateurs) des matières pre­ + DE DE NOS MATIÈRES PREMIÈRES NATURELLES* mières que nous utilisons. ACHETÉES “À LA SOURCE”, EN VALEUR, DANS Cette volonté de proximité avec les producteurs et le végétal permet de mieux 37 PAYS DIFFÉRENTS EN 2019. maîtriser la qualité de nos S’approvisionner à la source, cela veut dire chez Bontoux SAS sans matières premières, mieux intermédiaire entre la production de la matière première et nous. connaître nos filières et * Matières premières naturelles transformées (les huiles essentielles, les mieux cerner les risques concrètes, les oléorésines, etc.) et non transformées (les racines, les associés. gommes, les fleurs séchées, etc.) Un important travail d’harNotre objectif est de monisation de nos codes continuer à nous approviproduits a été réalisé en 2019 sionner au maximum à la dans l’objectif d’améliorer source comme nous l’avons notre traçabilité interne. toujours fait. 26 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables 2.1.2 Rencontrer nos fournisseurs sur le terrain Une équipe dédiée 163 Au cours des deux dernières années, notre département des achats s’est agrandi. Ce qui a permis une meilleure organisation du service pour JOURS une plus grande présence sur le terrain. PASSÉS SUR LE TERRAIN L’équipe, composée d’a­ par notre équipe d’acheteurs et cheteurs et d’agronomes, a 78 notamment des compé­ d’agronomes en 2019. tences en conseils techniques, sourcing durable et traçabilité. Aller à la rencontre de nos FOURNISSEURS fournisseurs est essentiel. LOCAUX Le contact direct permet Régulièrement visités par notre agronome d’humaniser les échanges et en charge des filières locales en 2019. d’aborder de nombreux sujets plus concrètement. Auditer pour mieux comprendre nos fournisseurs En 2019, nous avons matériniveau d’implication dans les alisé nos procédures d’évalu­ filières, sur la traçabilité des ation des fournisseurs. Nous produits, sur les enjeux et les les améliorons continuelledifficultés rencontrées. ment afin de faire coïncider les enjeux du marché à la Nous sommes également réalité du terrain. particulièrement attentifs aux conditions de travail, à Les périodes de récolte, la gestion durable des reslorsque l’activité bat son sources nécessaires à la proplein, sont les périodes les duction agricole et/ou à la plus propices pour les audits. transformation des matières premières, à la prise de conCertains audits sont réalscience des enjeux enviisés en binôme, acheteurs et ronnementaux, aux actions agronomes, ce qui permet menées en termes de déveld’optimiser le travail sur le oppement durable. terrain en évaluant dans un même temps les fournisCes missions sur le terrain seurs et les filières. nous permettent de garder 13 les pieds sur terre et d’apFOURNISSEURS précier les efforts faits par AUDITÉS EN 2019 nos fournisseurs. DANS 4 PAYS DIFFÉRENTS. C’est extrêmement important dans nos métiers, qui demandent de plus en plus Nos fournisseurs sont aude réglementations, d’avoir dités selon une grille bien toujours à l’esprit la réalprécise. En plus des critères ité du terrain et les condiclassiques, nous évaluons tions de production de nos nos fournisseurs sur leur matières premières. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 27 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables 2.1.3 Evaluer nos filières stratégiques Aux audits fournisseurs Ces filières sont analysées sont associés des analyde manière holistique en ses filières. Pour acheter de abordant divers points manière responsable, il est de vue (social, traditionessentiel de bien connaitre et nel, culturel, économique, de comprendre l’environneagronomique, politique, ment dans lesquels pousenvironnemental, sociétal...) sent nos matières premières pour appréhender au mieux aromatiques. les particularités propres à 3 chacune. En 2018, nous avons lancé une série d’audits sur nos filières stratégiques (la Cannelle Ecorce et la Cannelle Feuille du Sri Lanka, la Vanille de Madagascar, la Cannelle NOUVELLES Ecorce de Madagascar, FILIÈRES ÉVALUÉES l’Ylang Ylang de Nosy Be). & TRACÉES EN 2019 : En 2019, nous poursuivons ce travail d’évaluation des filières. Un questionnaire ROMARIN détaillé permet d’aborder un DE TUNISIE NÉROLI ensemble de points depuis la production agricole (qu’elle soit sauvage, conventionnelle, protégée, menacée, certifiée biologique, etc.) DE TUNISIE jusqu’à la transformation finale (si transformation il y a). Les questions portent notamment sur les pratiques culturales, la préservation AMANDE AMÈRE EX des ressources naturelles, le recours aux pesticides, les AMANDE techniques d’irrigation, la fertilisation, les méthodes de récolte, la régénération de la culture, les étapes de transformation, les co-produits et sous-produits, la valorisation des déchets, les ressources énergétiques nécessaires, DU MAROC etc. Toute la traçabilité de la filière est également étudiée avec les différents acteurs impliqués et leur rôle dans la chaîne de production. 28 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables 2.1.4 Accompagner et progresser ​avec les ​producteurs Accompagner quotidiennement nos fournisseurs Notre positionnement Afin d’améliorer cette asunique sur la chaine d’apsistance, nous avons rédigé provisionnement, en lien en mars 2019 un cahier des direct avec les producteurs, charges fournisseur qui stipimplique de fait de travailler ule clairement et en détail avec des fournisseurs de pel’ensemble des démarches tite taille*. Ces fournisseurs à suivre depuis l’envoi des proviennent de tous horiéchantillons à la vérification zons, de pays différents, de de la qualité du produit reçu, cultures différentes, et postout en se conformant aux 146 sèdent des expériences de réglementations en vigueur. métier variées. Chez Bontoux SAS, les acheteurs s’occupent de leurs fournisseurs de A à Z, c’està-dire de la prise de contact à la vérification finale des factures. Cette polyvalence permet aux acheteurs d’acFOURNISSEURS Ont déjà pris connaissance et signé compagner les fournisseurs ce cahier des charges fournisseur. tout au long du processus d’achat et de les aiguiller Cet accompagnement au dans leurs démarches (en quotidien a permis de tisser termes de logistique, de d’étroites relations tout au facturation, d’administratif, long de ces années. de réglementation, etc.) * D’après une enquête réalisée en 2018 auprès de nos fournisseurs de matières premières naturelles, 82% de nos fournisseurs sont des Petites Entreprises et 59% de Très Petites Entreprises (avec une représentativité de 76%, fournisseurs d’herboristerie non inclus). 23 Soutenir les jeunes et FOURNISSEURS petites entreprises (JEUNES ET PETITES ENTREPRISES) Toujours selon la même ont pu bénéficier de délais de enquête, 5% de nos fourpaiement raccourcis dont 19 ont nisseurs étaient de jeunes été payés dès la réception et l’approbation de la marchandise. entreprises ayant moins de cinq années d’existence. Pour ces entreprises, la trésorerie est essentielle. C’est pourquoi, nous faisons le choix de les soutenir dans leurs débuts en réduisant considérablement les délais de paiement si nécessaire. 30 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Poursuivre nos achats responsables Développer des partenariats Notre présence à la source est un atout indéniable pour nous engager avec nos fournisseurs dans des partenariats construits et concrets grâce auxquels nous partageons et développons nos savoir-faire respectifs. PARTENARIAT AMANDE AMÈRE AU MAROC Depuis 2012, nous poursur la mise en place du propement et continuons à suivons notre partenariat cessus de transformation soutenir notre partenaire avec une entreprise familen leur transmettant notre en faisant régulièrement iale marocaine sur la prosavoir-faire technologique des missions sur le terrain. duction d’huile essentiet scientifique. elle d’Amande Amère (ex En 2019, notre équipe Amande et ex Abricot). Des préfinancements de d’acheteuse et agronome Fournisseur historique, il campagne durant les s’est rendue sur le terrain nous semblait essentiel et premières années ont égaleà la rencontre des producimportant d’associer et de ment garanti à notre parteteurs d’amandes amères. partager nos savoir-faire naire une trésorerie suffNotre binôme n’a vourespectifs pour qu’ensemisante pour une poursuite lu négliger aucune zone. ble nous fassions grandir sereine du projet ainsi que Pour rejoindre les pronos expertises. pour ses autres activités. ducteurs les plus éloignés des grands axes, quelques Concrètement, nous Cette année encore, nous heures de piste à 2000 avons accompagné nopoursuivons nos activités mètres d’altitude ont été tre fournisseur partenaire de Recherche et Dévelopnécessaires. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 31 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Choisir des matières premières plus respectueuses 2.2 Choisir des matières premières plus respectueuses Nichés au cœur d’une vallée Parce que la durabilité des où la biodiversité et les filières passe aussi par des changements de saisons écosystèmes vivants et une rythment nos paysages, préservation de l’Environnenous avons pleinement ment et des Hommes, nous conscience qu’il est nécesaccordons une attention saire de préserver notre écoparticulière à travailler à parsystème. tir de matières premières saines et respectueuses. 2.2.1 Une gamme plus large de produits certifiés biologiques + 22 % La certification biologique Certaines de nos matières est à la fois une reconnaispremières sont également sance pour les agriculteurs certifiées NOP (pour le DE MATIÈRES PREMIÈRES soucieux de préserver leur marché américain). CERTIFIÉES BIOLOGIQUES terre et fiers de cultiver des 150 PAR RAPPORT À 2018, EN VOLUME. produits sains, et un gage de qualité et une assurance pour les consommateurs finaux. En 2019, les matières RÉFÉRENCES PRODUITS premières certifiées bio­ AYANT UNE CERTIFICATION logiques représentaient BIOLOGIQUE DONT près de 15% de l’ensemble + DE 50 de nos achats de matières premières végétales en volPour de multiples raisons, il ume. n’est pas toujours évident HUILES ESSENTIELLES de certifier en agriculture CERTIFIÉES BIOLOGIQUES La recherche permanenbiologique l’ensemble des te de nouvelles matières matières premières. 80 premières certifiées bio­ Néanmoins, nous accordons logiques nous permet aujoune attention particulière + DE urd’hui de pouvoir proposer à la présence de pesticides RÉFÉRENCES DE PLANTES un catalogue de plus de 150 dans nos produits, qu’ils SÉCHÉES CERTIFIÉES références produits ayant soient conventionnels ou BIOLOGIQUES. une certification biologique. certifiés biologiques 32 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 2 S’APPROVISIONNER DE MANIÈRE DURABLE ET RESPONSABLE Choisir des matières premières plus respectueuses 2.2.2 Une meilleure détection des pesticides 650 Au cours des dernières La recherche de pesticides années, Bontoux SAS a est aujourd’hui systémaconsidérablement amélioré tiquement réalisée sur l’ensa capacité de détection des semble de nos produits pesticides en investissant certifiés biologiques, mais dans des équipements exégalement sur des matières ANALYSES PESTICIDES trêmement performants. Par premières présentant des RÉALISÉES AU SEIN DE une méthode multi-résidus risques avérés, telles que les NOTRE LABORATOIRE EN 2019. par GC MS/MS, nous avons citrus, les essences issues de la capacité de détecter plus graines. de 280 molécules, soit une trentaine de molécules de En 2019, a été initié un plus qu’en 2018. minutieux travail d’analyse de la présence de résidus de L’investissement dans la pesticides sur l’ensemble de recherche de pesticides se nos matières premières conpoursuit et nous ferons l’acventionnelles. Cette étude quisition d’un LC MS/MS en permettra de faire évoluer 2020. notre plan de contrôle et de surveillance des matières Les machines ne seraient rien premières qui pourraient sans l’expertise analytique présenter un risque potentiacquise par notre équipe el ou avéré de pesticides. tout au long de ces années pour identifier de manière ciblée les molécules. UN PARTENARIAT POUR PROMOUVOIR L’HUILE ESSENTIELLE DE BERGAMOTE BIO Notre engagement pour Ensemble, nous regroudes matières premières pons les expertises nécesplus saines s’est notamsaires depuis la culture ment matérialisé en juin jusqu’à la valorisation en 2019 par la signature d’un huile essentielle de cet partenariat avec l’entreagrume. prise familiale italienne Azienda Agricola Patea, producteur d’huile essentielle de Bergamote biologique. En pratique, nous nous engageons sur des volumes annuels auprès de notre partenaire. En supportant financièrement le stock, nous en acceptons les risques pour permettre à cette jeune entreprise d’écouler rapidement et sereinement sa production. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 33 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour et avec les Hommes avec qui nous travaillons 34 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX Ensemble dans le Développement Durable 3. ENSEMBLE DANS LE 34-48 DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs 36-43 S’intégrer : De terra incognita à terre familière 36-38 Travailler : Un cadre pour prospérer 39-41 Evoluer : De l’espace pour progresser 42-43 Rester : Fixer ses racines 43 S’engager avec nos parties prenantes 44-48 S’engager avec nos collaborateurs 44-45 Avancer avec nos pairs 46-48 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs 3.1 S’engager pour nos collaborateurs L’aventure Bontoux est Notre société est familiale, celui de l’intégration, du avant tout humaine, portée de petite taille et nous travail, de l’évolution et de par nos collaborateurs et privilégions la proximité et l’engagement dans le temps. riche des rencontres et des l’accompagnement de nos liens qui nous unissent aux collaborateurs tout au long femmes et hommes de notre de leurs parcours, que nous métier. imaginons en quatre temps, 3.1.1 S’intégrer : De terra incognita à terre familière Par le biais d’un accomDébuter par un parcours Ce parcours d’accueil est pagnement complet, nous d’intégration complet complété par une formaaccordons un soin partiction à la sécurité, aux risques ulier à l’intégration de nos S’ensuit alors le temps de chimiques et professionnels nouveaux collaborateurs, à l’intégration. ainsi que par des formations la fois dans notre équipe et Sur le site Bontoux SAS, les au poste dont les durées dans notre métier. Ressources Humaines se dépendent de l’affectation chargent du parcours d’indu nouveau collaborateur. Imaginer l’accueil en 25 tégration des nouveaux amont arrivants, qui s’articule autour d’une visite du site et des Le groupe Bontoux est services, une formation à la PARCOURS D’INTÉGRATION (COMPLETS OU PARTIELS) composé au 31 décembre qualité, à l’hygiène, la sécuRÉALISÉS EN 2019. 2019 de 202 personnes. rité ainsi qu’une présentaPour un nouvel arrivant, l’intion de nos produits. tégration à un groupe d’individus de cette taille peut sembler délicate et c’est pourquoi elle s’y imagine dès Un parcours d’intégration son embauche, en amont de est composé comme suit : son arrivée. Réunion d’accueil, Cette anticipation permet présentation de l’entreprise un début dans un enviFormation « consignes ronnement aussi convivial générales Hygiène et accueillant que possible. Sécurité Environnement » Dans les faits, il est coutume Formation « Ressources de faire circuler un mail anhumaines » nonçant les arrivées futures, Formation « Sensibilisation présentant les personnes qui aux produits » vont rejoindre l’entreprise Formation à la sécurité ainsi que leurs missions. informatique. Ce parcours d’intégration est formalisé depuis 3 ans et en 2019 nous avons formé 3 personnes à devenir formateurs en interne pour l’animer. 36 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs SENSIBILISATION AUX PRODUITS Il s’agit d’un module de formation intitulé « Sensibilisation aux produits ». Ce sont quelques heures de présentation et d’olfaction des huiles essentielles et produits naturels : origines – modes d’obtention – caractéristiques – familles olfactives et applications. Ce temps partagé permet de mettre nos collaborateurs en contact avec nos produits, quels que soient leurs postes, et de mieux appréhender ce qui est au cœur de notre métier. Faire famille Du fait de son identité, Bontoux SAS accorde une attention singulière aux familles de ses collaborateurs et s’applique à les associer à son activité. Cela passe par différentes mesures comme l’extension de notre mutuelle d’entreprise à des tarifs avantageux pour les conjoints et enfants. De même, nous invitons les 76 membres de la famille de nos collaborateurs à chaque évènement annuel d’entreprise, pour partager un EMPLOYÉS moment convivial ensemble. BÉNÉFICIAIENT DE LA PRISE EN CHARGE DE LEUR MUTUELLE PAR Par ailleurs, cette philosoBONTOUX SAS EN 2019 94 phie d’ouverture au cercle familial s’exprime aussi dans MEMBRES DE LEURS notre démarche d’accueil de FAMILLES jeunes étudiants issus des BÉNÉFICIAIENT DE familles de nos collaboraTARIFS PRÉFÉRENTIELS teurs. 11 PERSONNES ISSUES DES FAMILLES ONT RÉALISÉ UN STAGE OU UN CDD CHEZ BONTOUX EN 2019. REPRÉSENTANT 40 % DE L’ENSEMBLE DES CDDS ET STAGIAIRES ACCUEILLIS EN 2019. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 37 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs Rester groupés Pour finir, le dernier axe de Ainsi, nous avons reçu 22 notre intégration vient de collaborateurs internationnotre identité de groupe aux sur notre site de Saintinternational. De fait, la maAuban-sur-l’Ouvèze, pour jorité de nos filiales sont 4 évènements différents de situées à l’étranger et il est formation, team building et primordial que leur intégraprésentation de Bontoux tion au groupe soit bonne. SAS. Pour cela, nous avons organisé en 2019 plusieurs évènements et temps d’intégration sur notre site historique afin de renforcer l’esprit de SALES MEETING groupe. Cet évènement rassemblait 12 collaborateurs LA MAISON MÈRE A REÇU EN 2019 originaires de 7 filiales différentes. DES EMPLOYÉS EN PROVENANCE DE TOUTES SES FILIALES Originellement dédié à parler de stratégie et de vente, il a cette année été l’occasion d’échanger autour de nos avancées et perspectives en développement durable. Ce fut aussi l’occasion de leur présenter une partie des territoires au cœur de notre démarche (par une visite des champs de lavande et lavandin). 38 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs 3.1.2 Travailler : Un cadre pour prospérer Nous veillons aux condi­ sécurité, la santé, la qualité tions de travail de nos de vie au sein de l’entreprise collaborateurs avec une et la proximité des relations attention particulière sur la humaines. Être en sécurité Notre système de manageAinsi, nous avons travaillé ment intégré Hygiène Qualavec des binômes entre un ité Sécurité Environnement référent du Comité Social et (HQSE) nous pousse à nous Economique et un référent améliorer continuellement de chaque service, binômes pour que nos collaborateurs auxquels nous avons aussi puissent évoluer dans un fait appel pour un travail 3 cadre de travail sûr et sain d’enquête sur les incidents sur nos sites de production. ou accidents de travail. ACCIDENTS DE TRAVAIL AVEC ARRÊT EN 2019 En 2019, nous avons encourNous avons aussi mis en TAUX DE GRAVITÉ : 0,48 agé le travail en collaboraplace une équipe collabora5 tion afin de favoriser une tive pour la thématique meilleure prise en compte ATEX entre tous les ACCIDENTS DE TRAVAIL AVEC ARRÊT EN 2018 des expériences de chacun. représentants des services TAUX DE GRAVITÉ : 0,61 concernés. Par exemple, nous avons cette année fait le choix d’une mise à jour collaborative du Document Unique. SÉCURITÉ, TOUS RESPONSABLES Dès l’entrée sur le site de Bontoux SAS, un panneau lumineux rappelle que la sécurité est la responsabilité de tous et informe en temps réel du nombre de jours sans accidents avec arrêt en cours. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 39 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs Prendre en charge la santé de nos collaborateurs En partenariat avec la Mutuelle EOVI, depuis plusieurs années, nous avons mis en place des actions de préventions proposées à l’ensemble des collaborateurs. Une mutuelle d’entreprise est prise en charge à 100% par l’entreprise pour chaque salarié sans condition d’ancienneté. Sur notre site de production à Madagascar, l’ensemble des salariés permanents sont affiliés à un système de sécurité sociale. Les frais de santé non remboursés des employés ou de leurs enfants peuvent égaleFavoriser le dialogue social ment être pris en charge par l’entreprise sur simple En France, le dialogue social demande afin de pallier les est structuré autour du Comimanquements du système té Social et Economique qui de sécurité sociale et des se réunit tous les deux mois. services de santé locaux. Ces trois dernières années, deux accords collectifs ont été signés sur le thème de l’aménagement du temps de travail et du forfait jour. A Madagascar, les instances de représentation du personnel sont composées de 6 délégués dont trois suppléants. Rédiger un Code d’éthique Des réunions entre les emet de conduite ployés et les délégués sont organisés régulièrement En 2019, le groupe Bontoux ainsi que des réunions entre s’est doté d’un Code les délégués et les cadres. d’éthique et de conduite. Ce document définit les règles de conduite individuelles et collectives pour que chacun puisse agir de manière intègre et responsable avec l’ensemble de nos parties prenantes. Il couvre les grands domaines d’actions de la RSE : les droits de l’homme, les conditions de travail, la lutte contre la corruption sous toutes ses formes dans la conduite des affaires et la préservation de l’environnement. 40 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs 40% 60% DE FEMMES ET D’HOMMES AU SEIN DU GROUPE BONTOUX Promouvoir l’égalité professionnelle homme/ femme 52% 48% Nous sommes rattachés aux accords de branche de la chimie relatifs à l’égalité professionnelle et salariale entre DE FEMMES ET D’HOMMES CADRES les hommes et les femmes. AU SEIN DU GROUPE BONTOUX Cet ensemble de mesures visent à garantir et promouvoir l’égalité professionnelle et salariale homme/femme au niveau du recrutement, de la rémunération, de la formation professionnelle, de l’évolution de carrière et de la conciliation vie professionnelle et vie familiale. En 2019 nous avons atteint le score de 89/100 à l’index égalité hommes/femmes 33% 67% au sein de l’entité Bontoux SAS avec une note de 10/10 concernant la parité hommes /femmes sur les 10 plus DE FEMMES ET D’HOMMES CADRES hautes rémunérations. DIRIGEANTS AU SEIN DU GROUPE BONTOUX BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 41 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs 3.1.3 Evoluer : de l’espace pour progresser L’expertise et le savoir-faire de nos collaborateurs constitue un enjeu important pour notre entreprise. Nous souhaitons développer les compétences et les talents par la formation professionnelle mais aussi par la transmission des expertises entre nos collaborateurs. Se former pour se transformer Le plan de développement des compétences validé par la Direction est présenté au Comité Social 23,7 HEURES et Economique. Il permet de donner à chacun les moyens de se former tout au long de sa carrière DE FORMATION PAR SALARIÉ professionnelle et de s’épaONT ÉTÉ DISPENSÉES EN nouir dans son métier. MOYENNE AU COURS DE 2019. Les collaborateurs sont suiv80% is dans leur évolution par des temps d’échanges annuels qui permettent de revoir + DE avec eux leurs perspectives DES SALARIÉS DE BONTOUX SAS d’évolution et d’évaluer ONT REÇU AU MOINS UNE leurs besoins en formation. FORMATION AU COURS DE 2019. FORMATIONS EN ANGLAIS POUR TOUS Formations au sein de Bontoux SAS : Depuis plus de 4 ans nous A raison de 40 heures avons mis en place un de cours par an, ce proparcours de formation en gramme réunit chaque FORMATIONS anglais en petit groupes année entre 25 et 30% RÉGLEMENTAIRES accessibles à tous. des salariés de la maison-mère. FORMATIONS INDIVIDUELLES MÉTIER FORMATIONS TRANSVERSALES FORMATIONS MANAGEMENT 42 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager pour nos collaborateurs Transmettre pour perpétuer TRANSFERT DE COMPÉTENCES La richesse est toujours dans le partage et nous À MADAGASCAR nous employons à privilégier l’échange et la transmisLes nouvelles infrastrucde nouveaux équipesion des expertises entre les tures construites à Madaments, la maintenance salariés et particulièrement gascar en 2019, ont nécesdes nouvelles infrastrucles échanges entre les sites sité le développement de tures, la mise en place du de production du groupe. nouvelles compétences logiciel ERP interne de au sein de l’équipe sur l’entreprise avec formaAu cours de l’année 2019, place. tion des employés à son nous avons mis en place des utilisation, l’appui comptéchanges de compétences, Un important plan de able et financier, l’analyse de systèmes informatiques transfert de compétencdes huiles essentielles, et politiques en Ressources es a mobilisé l’intervenla définition et la mise Humaines avec l’entreprise tion de 6 experts de la en place de procédures Guédant, qui a rejoint le maison-mère sur le site et l’utilisation d’outils groupe en 2018. de Mananjary avec un tospécifiques. tal de 280 jours passés sur Ainsi, 8 de nos collaboraplace. teurs, établis sur le site de Saint-Auban-sur-l’Ouvèze, Les compétences transsont allés à Provins leur férées couvrent de larges prêter main forte durant une domaines telles que les soixantaine de jours environ, conditions de travail et la répartis sur toute l’année sécurité, la construction 2019. 3.1.4 Rester : fixer ses racines Cet accompagnement dans le parcours de nos collaborateurs est un moyen de nous assurer qu’ils trouvent chez Bontoux les ressources et l’espace nécessaire 12 ans pour leur progression et leur épanouissement. En réponse, nos collaborateurs nous témoignent, à leur tour, leur confiance et D’ANCIENNETÉ moyenne sur Bontoux SAS. leur engagement en restant 8 ans à nos côtés. Nous sommes ainsi très fiers de former une équipe soudée dans le temps, avec une ancienneté moyenne de 12 ans sur notre site historique français et de 8 ans D’ANCIENNETÉ sur tout le groupe. moyenne sur le groupe. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 43 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager avec nos parties prenantes 3.2 S’engager avec nos parties prenantes Notre engagement est aussi Avancer et s’engager ensemporté par nos collaborateurs ble avec nos collaborateurs et, à plus grande échelle, par et nos parties prenantes au nos parties prenantes afin travers d’initiatives et de d’engager à la fois notre enpartenariats est au cœur de treprise et notre métier dans notre démarche pour faire un modèle durable. vivre de manière pérenne notre métier. 3.2.1 S’engager avec nos collaborateurs C’est parce que les petits Des affichages spécifiques ruisseaux font les grandes permettent d’expliquer l’inrivières que nous accordons térêt de chacun de ces tris et de l’importance à tous les recyclages afin de sensibilis66% DE SALARIÉS VOLONTAIRES gestes quotidiens, petits ou er les salariés et promouvoir IMPLIQUÉS DANS LA COLLECTE ET LA MISE EN grands, de nos collaboraleurs contributions. BALLE DU CARTON. teurs et que nous encourageons la prise de responsabilité individuelle sur les questions écologiques. Appropriation des écogestes par nos collaborateurs En France, depuis 10 ans, les collaborateurs sont impliqués dans le tri et la gestion des déchets. Des points d’apports sont installés sur le site et des tournées hebdomadaires de collecte et de mise en balle du carton sont réalisées par les salariés. 44 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager avec nos parties prenantes Place aux initiatives des S’inspirer pour nourrir nos collaborateurs engagements D’autres initiatives ont été Chaque année, nous organmises en place directement isons pour les salariés et par nos collaborateurs. Le leurs familles un évènement co-voiturage s’est largement annuel convivial. L’espace développé et organisé. d’une journée, nous les emCette initiative permet de menons à la découverte des limiter les transports indivrichesses d’un autre terriiduels, faute de transports toire. en commun, pour se rendre En 2019, nous avons organisé sur notre site situé en milieu une journée d’exploration du rural. terroir provençal et avons été accueillis par la maison Par ailleurs, la plupart des du Roy René pour découéléments de mobilier ou de vrir sa spécialité aixoise, les construction remplacés lors calissons. de travaux effectués sur le site, ont été proposés et Cette journée s’est ouverte récupérés par les salariés qui sur deux conférences, une le souhaitaient. présentation de l’histoire de la Lavande en Provence par Eric Chaisse et une conférence sur l’agroforesterie par Alain Canet qui a permis à chacun de découvrir comment les arbres et les pratiques d’agroécologie peuvent contribuer à rendre les sols plus vivants et à façonner les paysages. Eric Chaisse BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 45 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager avec nos parties prenantes 3.2.2 Avancer avec nos pairs L’activité du groupe Bontoux s’inscrit dans un domaine particulier : celui des huiles essentielles et extraits naturels. Dans ce domaine, chaque acteur doit s’impliquer pour Comité Interprofessionel des faire avancer la recherche et Huiles Essentielles Françaises Bontoux SAS présent depuis le développement. C’est le 22 ans. cas de la maison-mère qui Représenté par Pierre-Philippe participe par ses connaisGarry (Secrétaire). sances, compétences, moyens financiers et humains à faire évoluer le métier et rayonner les connaissances. Fédération Internationale de Vente d’Huiles Essentielles S’engager dans et d’Arômes les associations Bontoux SAS membre depuis interprofessionnelles 31 ans. Pharmacopée Européenne Elisabeth Dadole, en qualité d’experte représentant La maison-mère témoigne les intérêts de la France, d’un engagement qui s’inprésente depuis 15 ans. scrit dans la durée et la diversité. Au-delà de sa présence dans Association Française de le milieu interprofessionnel, Normalisation Bontoux SAS développe des Bontoux SAS présent depuis projets en partenariat avec 31 ans. des Universités et des proReprésenté par Elisabeth Dadole Fonds de Sauvegarde du (Présidente de la Commission Patrimoine Lavandes en ducteurs pour creuser des Huiles Essentielles T75A). Provence sujets plus précis, tel que l’a Bontoux SAS représenté depuis été le projet Claryssime. 7 ans par Pierre-Philippe Garry (membre fondateur et siégeant au conseil d’administration). Syndicat National des Fabricants de Produits Aromatiques Bontoux SAS membre associé depuis 26 ans. Organismes Fédération Européenne des Huiles Essentielles interprofessionnels Bontoux SAS membre depuis auxquels Bontoux 3 ans. appartient. Centre Régionalisé Interprofessionnel d’Expérimentation en Plantes AOP Huile essentielle de à Parfum, Aromatiques et Syndicat National des Lavande de Haute-Provence. Médicinales Ingrédients Aromatiques Bontoux SAS présent depuis Bontoux SAS présent depuis Alimentaires 32 ans. 25 ans. Bontoux représenté par Représenté par Elisabeth Représenté par Pierre-Philippe Xavier Pontheaux (trésorier) Dadole (Jury). Garry (Vice-Président) depuis 1 an. 46 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager avec nos parties prenantes Elisabeth, collaboratrice engagée Pour illustrer l’engagement Enfin, en faisant partie du de Bontoux par la voix de jury des lavandes AOP de ses collaborateurs voici l’exHaute Provence, elle démonemple d’Elisabeth Dadole, tre la volonté de Bontoux de Responsable Expertise soutenir la vie économique Huiles Essentielles, présente locale en valorisant un prodepuis plus de 30 ans au sein duit emblématique de ce du groupe. territoire. Forte de sa grande Au-delà de ses engagements connaissance sur les huiles professionnels, Elisabeth essentielles qu’elle côtoie de trouve dans cet engagefaçon quotidienne et de son ment envers les instances de envie de partager et d’agir, normalisation une occasion Elisabeth fait aujourd’hui d’améliorer la représentapartie de 3 organismes tivité des femmes dans le interprofessionnels reconmétier. nus, en parallèle de son activité professionnelle interne. 11 Par son activité de normalisation elle contribue à valoriser et promouvoir la qual5,5 ité des huiles essentielles présentes sur le marché. La normalisation a aussi un 0 effet autre qu’économique, 12 13 14 15 16 17 18 19 elle permet une communi20 20 20 20 20 20 20 20 cation plus fluide entre les Nombre de participantes aux réunions Afnor entre 2012 (prise de fonctions) et 2019. clients, laboratoires et pro(Une réunion séléctionnée aléatoirement par an sur les 2 existantes en moyenne) ducteurs. PRÉSIDENTE DE LA COMMISSION T75A HUILES ESSENTIELLES À L’AFNOR DEPUIS 2014 (PRÉSENTE DEPUIS 2002). EXPERTE HUILES ESSENTIELLES DEPUIS 2008 AUPRÈS DE LA PHARMACOPÉE EUROPÉENNE. JURY DES LAVANDES AOP DE HAUTE-PROVENCE DEPUIS 1987. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 47 3 ENSEMBLE DANS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE S’engager avec nos parties prenantes Les chocolats aromatisés avec nos huiles essentielles de lavande, bergamote, gingembre, menthe poivrée et cannelle par la maison Chocolats Chaloin. Des partenariats gourmands pour des explorations gustatives La maison-mère développe aussi des liens avec des artisans locaux de métiers différents. Ces initiatives permettent d’explorer et de développer de nouvelles applications de nos produits. Nous croyons que l’échange et le partage entre professions permet d’aboutir à des résultats inattendus et originaux, qui sont autant de Les macarons à base d’huiles essentielles Bontoux conçus par la maison de pâtisserie Peyrerol pour le Salon Food nouvelles pistes à explorer. Ingredients Europe 2019. 48 COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 BONTOUX CRÉDITS Comité rédactionnel et Crédits photos MEMBRES DU COMITÉ RÉDACTIONNEL Marie-Bénédicte BONTOUX Elise LECLERC Rédaction Rédaction Responsable HQSE et Agronome Développement Durable Chargée de Sourcing Durable Bénédicte ROZENBLAT Orane BONTOUX Rédaction Rédaction et Design Graphique Attachée de Direction et membre Chargée de projets du Comité de Développement Durable CRÉDITS PHOTOGRAPHIQUES Nous remercions Alexandra VINOZZI, Elise LECLERC, Elisabeth DADOLE, Eric CHAISSE et Julie PAUMIER pour leurs photographies. BONTOUX COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS 2019 49 Ceci est notre Communication sur le Progrès sur la mise en œuvre des principes du Pacte mondial des Nations Unies. Nous apprécions vos commentaires sur NOUS SOUTENONS son contenu. LE PACTE MONDIAL BONTOUX SAS: 583 Route du Col de Peyruergue Quartier Aguzon 26170 Saint Auban sur l’Ouvèze FRANCE T. +33 (0)4 75 28 60 32 F. +33 (0)4 75 28 60 32 contact@bontoux.com bontoux.com
