Commmunication sur le Progrès 2020 Le mot du Directeur Depuis plusieurs années, HOROQUARTZ place le développement durable au cœur de son activité. Convaincu du fait que performances sociales et environnementales riment avec performances économiques, nous n’avons cessé d’accentuer nos efforts pour contribuer à l’atteinte des Objectifs de Développement Durable. Depuis notre adhésion en 2015 au Global Compact France, nous n’avons cessé d’augmenter nos actions et nos efforts afin d’améliorer notre démarche de Responsabilité Sociétale. En 2019, HOROQUARTZ a été nommée entreprise ambassadrice du Global Compact France (GCF) et à ce titre, nous nous engageons à faire rayonner le GFC et à sensibiliser l’ensemble de notre sphère d’influence à l’atteinte des 17 Objectifs de Développement Durable. Afin d’atteindre ses ambitions, HOROQUARTZ augmente de façon significative les campagnes de sensibilisation aux ODD auprès de son personnel ainsi qu’auprès de toutes ses parties prenantes. Nos engagements d’employeur Nos engagements environnementaux Nous nous engageons à agir en employeur responsable par le biais d’une Nous nous engageons à mettre en œuvre politique RH bénéfique à nos collaborades actions nous permettant de maîtriteurs et à lutter contre toute forme d’exser notre empreinte écologique. Chaque clusion et de discrimination. décision devra prendre en compte les aspects environnementaux. Nos engagements éthiques Nos engagements citoyens Nous nous engageons à respecter notre Nous nous engageons à agir en acteur Code Ethique : citoyen par notre participation aux évé• Conformité et Transparence nements locaux, ainsi que par la sensi• Conformité aux normes internatiobilisation aux enjeux RSE auprès de nos nales du travail (OIT) parties prenantes (fournisseurs, parte• Lutte contre la corruption naires, associations, ONG, …). • Respect des Droits de l’Homme François GUTH, Directeur Général 1 Le Global Compact Lors d’un discours prononcé à l’occasion du Forum économique mondial de Davos le 31 janvier 1999, Kofi Annan, alors Secrétaire général des Nations Unies, émet pour la première fois l’idée d’un Pacte Mondial. Le Global Compact est lancé en juillet 2000 en réponse à cet appel. Entreprises, organisations à but non lucratif, agences des Nations Unies, se rassemblent ainsi autour de 10 principes universellement reconnus. Ces principes fournissent un cadre d’engagement volontaire pour les organisations qui souhaitent faire progresser leur démarche de responsabilité sociétale. Le Global Compact des Nations Unies est aujourd’hui la plus importante initiative internationale d’engagement volontaire en matière de développement durable, regroupant plus de 13 000 participants dans 170 pays. Plus de 70 réseaux locaux dans le monde assurent une relation de proximité avec les membres et une mobilisation nationale. Le Global Compact est également le point de départ pour toute organisation cherchant à soutenir les 17 Objectifs de Développement Durable (ODD), adoptés en septembre 2015 par l’ONU. Ces objectifs offrent un agenda universel à atteindre d’ici 2030 pour construire un monde plus durable et inclusif. LE GLOBAL COMPACT FRANCE Relais local officiel du Global Compact des Nations Unies, le Global Compact France rassemble plus d’un millier entreprises (1187) et organisations à but non lucratif (99) autour d’enjeux liés à la RSE et au développement durable. Le Global Compact France offre à ses membres un cadre d’engagement volontaire construit sur la base de dix principes à respecter en matière de droits humains, de droit du travail, d’environnement et de lutte contre la corruption. Il est également mandaté par l’ONU pour accompagner la mise en œuvre de l’Agenda 2030 et l’appropriation des Objectifs de Développement Durable par le monde économique français. 2 Les objectifs de Développement Durable Les 17 Objectifs de Développement Durable (ODD ou Agenda 2030) ont été adoptés en septembre 2015 par 193 pays aux Nations Unies, à la suite des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD). Ils constituent un plan d’action pour la paix, l’humanité, la planète et la prospérité, nécessitant la mise en oeuvre de partenariats multi-acteurs. Ils ambitionnent de transformer nos sociétés en éradiquant la pauvreté et en assurant une transition juste vers un développement durable d’ici à 2030. Universels, inclusifs et interconnectés, ces objectifs appellent à l’action de tous et instaurent un langage commun universel. Les ODD constituent un cadre de référence pour agir, un outil de sensibilisation, une source d’opportunités économiques et un levier de collaboration multi-acteurs. Ces 17 objectifs s’accompagnent de 169 cibles liées entre elles, s’adressant à tous types d’acteurs et précisant leurs contenus. Il est essentiel d’en prendre connaissance en vue d’identifier les ODD les plus pertinents pour son organisation. Les entreprises ont un rôle clef à jouer dans la réussite de cet Agenda 2030, facilité par leur participation active au sein du Global Compact. L’atteinte des ODD permettra d’améliorer l’environnement des entreprises, leur offrant un cadre plus stable où prospérer et grandir. Tant du point de vue des opportunités de développement que de la maîtrise des risques, il est donc dans l’intérêt stratégique des entreprises d’y contribuer dès aujourd’hui. 3 PNotre O L I TpolitiqueI Q U E G Égénérale NÉRALE HOROQUARTZ Acteur majeur dans les domaines des Ressources Humaines (gestion des temps, suivi des activités et optimisation de la planification, digitalisation des processus RH) et de la Sûreté, HOROQUARTZ a la volonté de conforter, sur ses marchés, l’excellence de ses savoir-faire, sa réputation et promouvoir ses valeurs. La mission d’HOROQUARTZ est d’apporter à ses clients des solutions toujours plus performantes permettant de valoriser et sécuriser leur capital humain, pierre angulaire de la réussite de toute entreprise. En réponse à ces enjeux, HOROQUARTZ s’est engagé dans une politique autour des trois axes suivants : OFFRIR DES SOLUTIONS SATISFAIRE NOS CLIENTS ET TOUJOURS PLUS INNOVANTES LES FIDÉLISER ET PERFOR ANTES ETRE UNE Etre à l’écoute des évolutions du ENTREPRISE Développer une intimité et des marché et anticiper les besoins de nos clients RESPONSABLE relations de confiance durables avec nos clients et fournisseurs Concevoir et réaliser, avec le Améliorer continuellement la concours de nos partenaires, des Fidéliser nos collaborateurs, qualité de nos services et tenir solutions conviviales, développer leurs compétences et nos engagements performantes et innovantes en contribuer à leur bien-être réponse aux enjeux humains et S’engager activement dans une business de nos clients démarche de responsabilité sociale, sociétale et environnementale, adopter et soutenir les principes du Global compact (Pacte Mondial) et contribuer à l’atteinte des 17 objectifs de développement durable Chaque salarié d’HOROQUARTZ, par ses actes quotidiens et par son professionnalisme, est un acteur engagé dans la mise en œuvre et la réussite de notre politique. Nous souhaitons et nous nous assurerons que notre politique mobilise l’ensemble du personnel et les parties intéressées d'HOROQUARTZ, et s’inscrive dans une démarche de progrès continu visant à l’excellence de nos produits et services, à la satisfaction de nos clients, à l’épanouissement de nos collaborateurs, au succès commercial et à la responsabilité sociétale de notre entreprise. François GUTH Directeur Général Martine GABILLARD Jean HOURCADE Directrice Administrative et Financière Directeur du Département Sûreté 4 Nos engagements RSE Adhérant au Global Compact depuis 2015, Horoquartz s’engage à : • Respecter les 10 principes du Global Compact (Droits de l’Homme, Normes internationales du travail, Environnement et Lutte contre la corruption), • Promouvoir les 17 objectifs de développement durable fixés par l’ONU pour le monde entier avec comme cible l’agenda 2030. Horoquartz a accepté la présidence du comité « Territoires » du Global Compact France (GCF) et fait partie des entreprises ambassadrice pour le GCF. A ce titre, Horoquartz participe aux événements du Global Compact et a accompagné la délégation française lors du sommet mondial pour le climat en septembre 2019 à New-York pour représenter les PME et ETI. EcoVadis utilise les critères d’évaluations tirés de normes RSE, tels que les dix principes du Global Compact, les conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT), la Global Reporting Initiative (GRI), la norme ISO 26000, les principes de CERES et les principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme des Nations Unies. À ce jour, EcoVadis a évalué plus de 45 000 entreprises dans le monde. Horoquartz a obtenu le niveau Gold pour la 4ème année consécutive et fait partie : • des 2% les mieux notés parmi toutes les entreprises évaluées par EcoVadis (tous secteurs et tous pays confondus). • des 1% les mieux évalués parmi les entreprises du secteur de l’édition informatique et services associés. Signataire du French Business Climate Pledge depuis 2017, Horoquartz fait partie des entreprises qui se sont engagées pour le climat. Notre engagement a été renouvelé le 29 août 2019, à l’occasion de La Rencontre des Entrepreneurs de France (LaREF), avec 98 autres entreprises françaises représentant 1 650 milliards d’euros de chiffre d’affaires et 6 millions d’emplois au plan mondial, pour réaffirmer la nécessité de changer collectivement de cap en accélérant l’innovation et la R&D à travers nos investissements dans des solutions bas carbone, afin d’engager une baisse drastique des émissions de gaz à effet de serre (GES) de la planète. MASE : Manuel d’Amélioration Sécurité des Entreprises. Cette certification démontre nos efforts pour respecter la réglementation en terme de sécurité de nos collaborateurs et pour intégrer la notion de sécurité dans notre culture. 4 DROITS DE L’HOMME & NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL DIVERSITÉ 23 établissements soutenus par la taxe d’apprentissage 20 stagiaires accueillis en 2019 11 apprentis et contrats de professionnalisation 17 salariés reconnus RQTH* (*Reconnaissance de la Qualité de Travailleur Handicapé) ESAT Nous travaillons avec un ESAT local pour l’entretien de nos espaces verts En partenariat avec la Fondation FACE, Horoquartz a participé au parrainage de 5 personnes dans le cadre de l’opération « les quartiers connectés ». CERTIFICATIONS En 2019, EcoVadis a renouvellé sa certification de niveau Gold pour Horoquartz. Nous améliorons chaque année notre évaluation. 5 DROITS DE L’HOMME & NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL MIXITÉ 41 ans l’âge moyen chez Horoquartz 9 ans L’ancienneté moyenne de nos collaborateurs 31% de femmes 69% d’hommes RÉSULTATS SÉCURITÉ 6 DROITS DE L’HOMME & NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL RECRUTEMENTS ET FORMATIONS 69% de nos 533 ETP (Équivalent Temps Plein) ont suivi au moins une formation en 2019 82 nouveaux collaborateurs ont rejoint l’aventure Horoquartz en CDI en 2019 ! 55 salariés formés via notre outil de formation HQ Academy en 2019 1% d’apprentis 1% de contrats de professionnalisation 98% de CDI Des « Flash » pour adopter les bons gestes Les « Flash Horoquartz » sont diffusés régulièrement au sein de l’entreprise afin de sensibiliser nos collaborateurs sur des sujets variés : prévention des risques au travail, sécurité routière, éco-gestes, qualité de vie au travail... Un bon moyen d’initier chacun aux bonnes pratiques ! Au total, pas moins de 22 opérations de sensibilisation ont été menées auprès de nos collaborateurs en 2019, sur des sujets concernant les ODD apparentés aux Droits de l’Homme. 7 PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT NOS ACTIONS 98% de notre parc informatique est Energy Star 7 opérations de sensibilisation réalisées sur des sujets concernant les ODD apparentés à la protection de l’environnement 100% de notre papier est labellisé PEFC ou «Ecological Responsibility» 95,67 gr de Co2 par kilomètre parcouru en voiture Nos cartons d’emballage sont recyclables et notre système de calage est un sachet à bulle film AIRplus® recyclable ou compostable, selon la norme DIN certco EN 13432. & enfin... Les bulletins de paie sont dématérialisés depuis 2018 P2Park, pour limiter les émissions de GES Suite au Grenelle de l’environnement, le nombre de places de parking réservées aux entreprises implantées en milieu urbain a été revu à la baisse. Pour répondre à cette problématique, Horoquartz a créé P2Park, une solution d’optimisation du remplissage des parkings. Un bon moyen d’encourager le covoiturage et de contribuer à la réduction des Gaz à Effet de Serre ! 8 PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT A la vôtre ! Parce que rares sont les collaborateurs qui passent la journée sans savourer un petit café, Horoquartz a décidé de supprimer les gobelets en plastique jetables dans tous ses établissements. Depuis 2015, 700 mugs ont été distribués à tous nos collaborateurs et sont désormais intégrés au pack de bienvenue des nouveaux arrivants. Horoquartz anticipe ainsi la Loi de transition énergétique, et évite que des dizaines de kilos de plastique soient jetés à la poubelle ! Pour la deuxième année consécutive, une équipe d’HOROQUARTZ a participé à l’opération World CleanUp Day. Beaucoup de déchets ramassés dans les rues de la ville ! 9 RSE ET LUTTE CONTRE LA CORRUPTION DES ACHATS RESPONSABLES 100% de nos fournisseurs majeurs ont signé la Charte RSE «Four nisseurs et prestataires» 60/100 la note attribuée par EcoVadis pour nos achats responsables 100% de nos salariés ont déclaré appliquer notre code de déontologie Notre charte éthique La lutte contre la corruption est devenue un enjeu majeur pour les entreprises et pour ses différents acteurs (dirigeants, collaborateurs, parties prenantes externes). C’est pourquoi Horoquartz sensibilise régulièrement ses salariés à ce sujet, notamment via des «Flash», petits guides pratiques qui expliquent, concrètement, quels réflexes adopter en cas de tentative de corruption. 10 RSE ET LUTTE CONTRE LA CORRUPTION UN SYSTÈME D’ALERTE POUR TOUS Il y a plusieurs années, Horoquartz a mis en place un système d’alerte interne. Il permet à chaque collaborateur de faire remonter, de façon condientielle et anonyme, toutes les informations qu’il/elle juge nécessaires d’approfondir. Celles-ci sont envoyés automatiquement à un tier indépendant et soumis à une obligation de confidentialité renforcée. Bonne nouvelle, depuis 2014, aucune plainte n’a été formulée ! absence de tri des déchets décharges sauvages Environnement gaspillage volontaire des ressources pollutions sonores / visuelles dessous de table fraude Corruption extorsion favoristisme détournement de fonds directe : visible, affichée ou revendiquée Discrimination indirecte : mesures apparemment neutres Harcèlement défavorisant, de fait, de façon importante, une catégorie de personnes. ententes illicites Comportement abus de position dominante anti-concurrentiel dépendance économique pratique de prix abusivement bas refus de porter les EPI absence d’APR chez les EU Règles HSE absence de plan de prévention lors d’invervention d’EE consommation d’alcool, de stupéfiants ou de cigarettes 0 plainte depuis 2014 ! 11
