1 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 2 ÍNDICE 1. Carta del Presidente Ejecutivo de Grupo Popular 3 7.5. Transparencia en la comunicación de los productos y servicios 66 2. Sobre este reporte 5 8. Elevarse 68 2.1. Sobre el reporte 6 8.1. Innovación y transformación digital 69 2.2. Grupos de interés y relacionamiento 7 8.2. Seguridad y protección de la información 72 2.3. Análisis de materialidad 10 9. Avanzar 74 3. Perfil Grupo Popular y filiales 13 9.1. Mitigación del cambio climático 75 4. Visión Sostenible de Grupo Popular 24 9.2. Ecoeficiencia 79 5. Crecer 29 9.3. Financiamiento verde 82 5.2. Gestión integral de riesgo 36 9.4. Desarrollo social y protección ambiental 85 5.3. Reputación 40 9.5. Gestión de riesgos ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ASG) en 6. Moverse 43 la cadena de suministro 88 6.1. Educación financiera 46 9.6. Educación ambiental 90 6.2 Inclusión financiera 47 9.7. Contribución a la educación de la población 92 6.3 Educación pensional y preparación para el retiro 50 9.8. Inclusión de personas en condición de discapacidad 95 6.4 Apoyo al emprendimiento 51 10. Destacados 2019 97 7. Construir 52 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI 99 7.1. Ética, anticorrupción y cumplimiento normativo 53 7.2. Desarrollo del talento humano y bienestar 57 7.3. Equidad de género 61 7.4. Satisfacción de los clientes 62 3 1 CARTA DEL PRESIDENTE EJECUTIVO DE GRUPO POPULAR 4 1. CARTA DEL PRESIDENTE EJECUTIVO DE GRUPO POPULAR Vivimos en un mundo radicalmente distinto al Esta publicación, además, da a conocer nuestro que habitábamos hace tan solo un año. La crisis proceso estratégico basado en una visión Nos apoyamos para ello en una robusta Cultura sanitaria y económica causada por la COVID-19 ha sostenible, con la que desarrollamos un modelo de Basada en Valores, que es un modelo de producido una completa disrupción en la vida de servicios financieros rentable que, al mismo tiempo, administración y toma de decisiones permanente, el todos. implementa acciones innovadores con un impacto cual aporta valor a las estrategias, procesos y positivo para nuestro planeta. personas de nuestra organización financiera. Pero más que esto, la pandemia nos ha demostrado lo interconectados que estamos los seres humanos El pasado año 2019 trajo cambios importantes para Es algo que practicamos a diario, aunque somos entre sí, en formas que superan los espacios nuestra organización financiera en nuestra forma conscientes también de que tenemos mucho por físicos, la política y la economía, así como también de operar, especialmente en nuestra apuesta por la aprender y un largo camino por recorrer en este la estrecha interconexión que existe entre la sostenibilidad y nuestro enfoque continuo en la mundo de cambios incesantes. humanidad y la naturaleza. digitalización, como vector de inclusión financiera, progreso social y reducción de emisiones Por esta razón, buscamos continuar organizándonos Este tiempo ha servido para entender que los contaminantes. Esto se evidencia de forma clara alrededor de prácticas éticas guiadas por metas efectos climáticos y sociales ocasionados por el en nuestra principal empresa filial, Banco Popular sustentables claras, que den cumplimiento a comportamiento humano son imposibles de ignorar. Dominicano, la cual se comprometió con los nuestros compromisos asumidos de cara a la Cada día se fortalece más aún la necesidad de Principios de Banca Responsable de las Naciones Agenda 2030. tomar acción y se evidencia el largo camino que Unidas, alineando sus acciones a los Objetivos de tenemos por delante. Desarrollo Sostenible y asumiendo objetivos En el Grupo Popular entendemos que el mundo es ambiciosos para los próximos años, en áreas como de todos y que en cada uno está poder decidir cómo Hoy sabemos mejor que nunca cómo la la sostenibilidad ambiental de sus procesos, las vamos a accionar ante las crisis a las que, tarde o determinación y resiliencia son claves para la finanzas verdes, la promoción de la movilidad temprano, tendremos que hacer frente. unidad de acción hacia la consecución de un futuro sostenible, la educación y la inclusión financiera. promisorio que es posible y que debe ser el legado Podemos intentar regresar a la forma tradicional de para las siguientes generaciones. Las acciones realizadas y las metas establecidas operar con anterioridad comprender que debemos a lo largo del pasado año demuestran que nuestra trabajar unidos para construir un futuro más Con este primer Informe de Sostenibilidad del organización tiene el potencial de continuar adaptable, inclusivo y sostenible, en beneficio de Grupo Popular, realizado bajo los Estándares creciendo de forma sostenida, tomando en cuenta todos. GRI (Global Reporting Initiative) y de acuerdo sus grupos de interés y a la vez velando por el a los diez principios establecidos por la red del progreso del pueblo dominicano y el equilibrio de Pacto Global de las Naciones Unidas, de la cual nuestros ecosistemas. formamos parte desde el año 2007, buscamos dar un paso más hacia la sustentabilidad de nuestros En nuestra esencia, desde hace más de cinco procesos, productos y servicios, y también hacia décadas, tenemos el propósito corporativo de lograr la transparencia, uno de nuestros principios de el progreso de nuestras comunidades de forma Manuel E. Jiménez F. gobernanza corporativa. sostenible. Presidente Ejecutivo Grupo Popular 5 2 SOBRE ESTE REPORTE 6 2.1 SOBRE EL REPORTE GRI 102-50, GRI 102-54 En este reporte Grupo Popular S.A. da a Unidas, a los Principios para la Banca conocer la información de gestión y los Responsable de la Iniciativa Financiera de resultados en sostenibilidad para el periodo ONU Medio Ambiente (UNEP FI) y presenta comprendido entre el 1 de enero y el 31 de la contribución de la organización al logro diciembre de 2019. de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Este informe cubre las filiales del Grupo constituidas en la República Dominicana y Panamá, y se extiende, con mayor profundidad, a las siguientes entidades: • Banco Popular Dominicano (BPD) • Administradora de Fondo de Pensione Popular (AFP) • Fundación Popular En los casos en lo que se mencione a Grupo Popular, se incluyen las diez empresas de la GRI 102-53 sociedad económica y financiera y la Fundación Popular. Para más información acerca de los contenidos de este reporte, contactar a: Este informe se ha elaborado de conformidad con los Estándares GRI: opción Esencial, e • Andrea Cordero, Gerente de Sostenibilidad de incluye los contenidos de la guía sectorial para Banco Popular Dominicano (avcordero@bpd.com.do) Servicios Financieros (Financial Services • Victtor Hilario, Gerente División Responsabilidad Sector Disclosure). Social Corporativa Banco Popular Dominicano (vhilario@bpd.com.do) Adicionalmente, este reporte responde a los Principios del Pacto Global de las Naciones • Elías Dinzey, Gerente General Fundación Popular 7 2.2. GRUPOS DE INTERÉS Y RELACIONAMIENTO GRI 102-42 Grupo Popular es consciente de tomar en consideración los puntos de vista, intereses y expectativas de las diferentes partes interesadas que se ven afectadas directa o indirectamente por los negocios; ha identificado y seleccionado siete grupos de interés con base en los principios del Pacto Global y nuestras premisas internas de Gobierno Corporativo. CLIENTES / USUARIO PERSONAL SOCIEDAD REGULADORES PARA MÁS INFORMACIÓN, REFIÉRASE AL ACCIONISTAS PROVEEDORES ASOCIACIONES Y DOCUMENTO AGREMIACIONES INFORME ANUAL DE GOBIERNO CORPORATIVO 2019 EN NUESTRA PÁGINA WEB. 8 GRI 102-40, GRI 102-43, GRI 102-44 TEMAS Y PREOCUPACIONES GRUPO DE INTERÉS ENFOQUE CLAVES Frecuencia de la participación: Participación • Implementar innovadores procesos para continua facilitar la vida de los usuarios. Canal de comunicación: • Soluciones financieras adecuadas a las • Contratación de productos y servicios. necesidades y condiciones de los clientes. • Correspondencia física y virtual. • Encuesta de satisfacción del cliente. • Transparencia en la comunicación de los CLIENTES / USUARIOS • Voz del cliente. productos y servicios. • Redes sociales. • Informe de gestión anual. • Grupos focales • Análisis de estudios de casos • App Popular, App AFP, Internet Banking y páginas web. Frecuencia de la participación: Participación • Fomentar una calidad de vida digna, un continua • trabajo estable, con posibilidades de Canal de comunicación: desarrollo personal, profesional y familiar. PERSONAL • Evaluaciones de clima laboral. • Respetar y dar cumplimiento con los más (COLABORADORES • Boletines informativos. altos estándares en materia laboral y de Y SUS FAMILIARES) • Comunicaciones internas. seguridad social, para lograr relaciones • Informe de gestión anual. laborales dignas y justas, que promuevan el • Voluntariado Popular desarrollo profesional en un entorno físico, • Delegados de valores. profesional y ético adecuado. 9 Frecuencia de la participación: Participación continua Canal de comunicación: • Incrementar el patrimonio social, cultural y • Redes sociales económico del país. • Proyectos y programas sociales y • Contribuir con el desarrollo y el progreso SOCIEDAD ambientales. social y humano, económico, institucional y • Boletines informativos. medioambiental de la nación dominicana. • Informe de gestión anual. • Encuestas • Acuerdos de colaboración • Informe de Progreso de Pacto Global. Frecuencia de la participación: • Cumplimiento de la regulación aplicable. • Mantener una relación con los reguladores Por requerimiento basada en los principios de información constante, transparencia, cooperación, • Canal de comunicación: compromiso y responsabilidad. REGULADORES • Informes periódicos para reguladores • Adoptar los lineamientos internos • Informe de gobierno corporativo correspondientes para garantizar una • Informe de gestión anual gestión prudente y capaz de prevenir los incumplimientos regulatorios • Frecuencia de la participación: Participación • continua Frecuencia de la participación: Anual de • Crecimiento y rentabilidad superior al • Canal acuerdo comunicación: de con los estatutos sociales sistema bancario con riesgo acotado. • Relaciones contractuales Canal de comunicación: • Reconocer, promover y proteger la igualdad ACCIONISTAS • Actuar bajos altos estándares de calidad. • Visitas Asamblea General de yAccionistas. de inspección evaluación de proentre accionistas. • Establecimiento de reglas de contratación • veedores Círculo de accionistas (portal web) PROVEEDORES • Auditorías de proveedores justas, equitativas, Informe deproveedores gestión anualcumplimiento del transparentes y responsables. • código de ética. Conversatorios • Portal web proveedores • Informe de gestión anual • Actividades y encuentros 10 2.3. ANÁLISIS DE MATERIALIDAD FASE DESCRIPCIÓN ACTIVIDADES REALIZADAS • Fase tendiente a • Análisis de los asuntos relevantes comprender la situación para los estándares o normas GRI 102-42 empresarial y sectorial internacionalesaplicables para el sector. de Grupo Popular, así Especial énfasis se hizo en los Estándares como los desafíos de GRI, con el respectivo suplemento DURANTE EL AÑO 2019 sostenibilidad que enfrenta sectorial para Servicios Financieros. REALIZAMOS NUESTRO la organización. Adicionalmente, se revisaron los temas PRIMER EJERCICIO DE materiales para las normas y estándares MATERIALIDAD, EL CUAL NOS internacionales en sostenibilidad como PERMITIÓ IDENTIFICAR, Principios de Ecuador, Pacto Global, EVALUAR Y PRIORIZAR Principios de Inversión Responsable LOS TEMAS AMBIENTALES, (PRI), losObjetivos de Desarrollo SOCIALES, ECONÓMICOS Y DE ANÁLISIS DEL Sostenible (ODS), Principios de Banca GOBERNANZA QUE PUEDEN CONTEXTO Responsable UNEP-FI, Task Force on TENER UN IMPACTO Climate-Related Financial Disclosures SIGNIFICATIVO EN LA (TCFD), Carbon Disclosure Project (CDP), SOSTENIBILIDAD DE Sustainability Accounting Standards NUESTROS NEGOCIOS Y DE LOS Board (SASB), Sustainable Banking GRUPOS DE INTERÉS. Network y el Índice de Sostenibilidad de ESTE EJERCICIO FUE REALIZADO Dow Jones. CON EL APOYO DE BSD • Referenciación externa de compañías y CONSULTING, AN ELEVATE entidades delsector financiero. COMPANY Y CONSTÓ DE TRES • Estudio de estrategia y documentos FASES EN LAS CUALES FUERON corporativos. APLICADOS LOS PRINCIPIOS PARA DEFINIR EL CONTENIDO DEL GLOBAL REPORTING INITIATIVE: 11 • Fase para compilar los insumos • Construcción de lista de temas obtenidos en el Análisis del Contexto potencialmente relevantes para Grupo IDENTIFICACIÓN DE e identificar una amplia lista de temas Popular TEMAS POTENCIALMENTE potencialmente relevantes para Grupo • Revisión y ajustes de lista de temas con la RELEVANTES Popular, que serán sometidos a Vicepresidencia Ejecutiva de Relaciones consulta con los grupos de interés Públicas y Comunicaciones. internos y externos. • Sistematización de resultados de entrevistas y ejercicios de calificación de • Fase para evaluar los resultados temas PRIORIZACIÓN Y del ejercicio de consulta a grupos de • Priorización de temas interés y de acotar la lista de temas a VALIDACIÓN DE • Elaboración de lista de temas materiales incluir en el Reporte de Sostenibilidad TEMAS MATERIALES para Grupo Popular 2019, de acuerdo con sus impactos, • Validación de temas con tomadores de riesgos yoportunidades. decisiones con miembros de la alta gerencia de las filiales de Grupo Popular. 12 AMBIENTAL GRI 102-47: Matriz de materialidad SOCIAL ECONÓMICO DE ESTE EJERCICIO, OBTUVIMOS UNA LISTA DE 22 TEMAS MATERIALES: 13 3 PERFIL GRUPO POPULAR Y FILIALES 14 3. PERFIL GRUPO POPULAR Y FILIALES GRI 102-1, GRI 102-5 Grupo Popular S.A; es un grupo económico y financiero regido por la Ley General de Sociedades Comerciales y Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada de la República Dominicana, por medio del cual realizamos operaciones de inversión y, especialmentet: GRI 102-4, GRI 102-6 El Grupo está estructurado a través de un modelo de filiales de servicios que nos permiten el adecuado cumplimiento de nuestra meta de ofrecer soluciones a las necesidades de nuestros clientes. Gracias a nuestros múltiples y constantes esfuerzos, nos hemos posicionado como el mayor grupo de empresas de servicios financieros en la República Dominicana, así como el pionero en temas de innovación del país. Prestamos servicios financieros en la República Dominicana a personas, pequeñas y medianas empresas y a nivel empresarial e institucional. Nuestras operaciones se desarrollan en la República Dominicana y, a través de Popular Bank Ltd., estamos presentes en Ciudad de Panamá. Contamos con oficinas en el área metropolitana de Santo Domingo, en la Zona Norte del país, en el Interior Sur-Este del país y en la Ciudad de Panamá. GRI 102-2 Grupo Popular está conformado por nueve filiales, a través de las cuales brindamos productos y servicios financieros para cubrir las necesidades de la población dominicana y panameña. 15 BANCO POPULAR ADMINISTRADORA DE FONDOS INVERSIONES POPULAR ADMINISTRADORA DE FONDOS FIDUCIARIA POPULAR DOMINICANO (BPD) DE PENSIONES POPULAR (AFP) DE INVERSIONES POPULAR (AFI) DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN La principal institución Por medio de Inversiones, se AFI ofrece las mejores ofertas Fiduciaria Popular cuenta con mercado provisional, buscamos encargan de la asesoría y distribude fondos de inversión a un crecimiento sumamente de la República Dominicana y garantizar a nuestros clientes ción de productos de inversión del nuestros clientes de acuerdo rentable, dando opciones a planes de pensiones a través de Mercado de Valores. A través de con sus necesidades nuestros clientes para adminisFue fundado en 1963 y es uno la optimación de los recursos, la trar sus activos de manera de los bancos mejor valorado excelencia de los servicios y la colocado importantes emisiones riesgo. segura. Además, es la primera por los clientes en la República profesionalidad en la gestión del privadas de bonos en el mercado a Dominicana. bienestar económico para los través de la bolsa de valores de la Superintendencia de Valores envejecientes y sus allegados. República Dominicana para emitir Fideicomisos de Oferta Pública PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS BPD cuenta con una amplia Diseña y administra Planes de Inversiones Popular ofrece los BPD cuenta con una amplia gama de servicios y productos Pensiones de acuerdo con el servicios de intermediación de portafolio de fondos de inversión gama de servicios y productos Sistema Dominicano de títulos-valores emitidos, necesidades de cada uno de Seguridad Social. colocación de nuevas emisiones de fondos de inversión inmobiliarios necesidades de cada uno de nuestros segmentos de banca títulos-valores y estructuración de y de desarrollo empresarial. nuestros segmentos de banca personal, banca pymes y banca emisiones privadas de bonos en el personal, banca pymes y banca empresarial e institucional. mercado. empresarial e institucional. 16 POPULAR BANK LTD. SERVICIOS DIGITALES POPULAR INFOCENTRO ASETESA VENTA DE INMUEBLES DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN DESCRIPCIÓN Infocentro es el proveedor de Brinda la posibilidad de bancaria establecida en Ciudad el diseño y la puesta en servicios relacionados a la tecnología adquirir inmuebles en todo el de Panamá que ofrece funcionamiento de soluciones de información y las comunicaciones territorio nacional, con una empresariales integrales, basadas a nuestros clientes empresariales. diversidad de propiedades que innovadoras, permitiendo la en tecnología digital, a través de se adaptan a las necesidades satisfacción de las las marcas AZUL y AVANCE. somos miembro destacado de la de nuestros clientes por medio necesidades de los clientes Asociación de Contact Centers de la dominicanos en el exterior. República Dominicana. PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS Popular Bank ofrece soluciones Proveemos el servicio de atención Asetesa es un portal inmobiliario puedan aceptar pagos con tarjetas y al cliente para nuestros clientes con una gran variedad de propiebilleteras móviles, mediante innovadoras permitan satisfacer las empresariales y personales. dades en venta, incluyendo casas, soluciones de pagos seguras, acompañadas necesidades de los clientes de apartamentos, villas y solares de un excelente servicio. Servicios Digitales segmentos de banca personal y Popular también incluye dentro de su banca empresarial y mantiene cartera la marca comercial AVANCE, la cual se encarga de facilitar avances de capital a dólares para facilitar el negocios que acepten pagos con tarjetas. comercio internacional. 17 Adicional a las empresas filiales, contamos con la a las que llegamos. Por ello, nuestra misión, Valores de Grupo Popular Fundación Popular, la cual es la entidad visión y valores responden a nuestra esencia y responsable de la agenda social del Grupo compromiso de actuar responsablemente y de Todas las decisiones tomadas dentro de Grupo Popular y sienta las bases para las políticas, manera transversal a todas nuestras filiales. Popular están basadas en valores, un modelo premisas y compromisos de sostenibilidad. De de administración que impacta positivamente a igual forma, fortalece a otras fundaciones y Misión de Grupo Popular las estrategias, los procesos y las personas a las organizaciones sociales de la República que tocamos. Dominicana, que promueven iniciativas Trabajamos para ser un proveedor de servicios sostenibles a favor del crecimiento humano, financieros, personales y empresariales social, económico y medioambiental de la nación. eficiente en el mercado local e internacional. GRI 102-12 Nos enfocamos en cumplir nuestra función Grupo Popular y sus filiales participan social, garantizando la satisfacción de nuestros RESPETO activamente en diferentes iniciativas externas, clientes, empleados, accionistas y relacionados, comités y mesas de trabajo en los cuales se manteniéndonos siempre a la vanguardia de la abordan temas relevantes para los grupos de tecnología conforme a los más altos principios interés de la Organización entre los que se éticos. incluyen: INTEGRIDAD Visión de Grupo Popular • Pacto Global de las Naciones Unidas – 2008 – iniciativa voluntaria Ser el grupo de servicios financieros • Principios de Banca Responsable de predominante para la República Dominicana, con TRABAJO UNEP-FI – 2019 – iniciativa voluntaria un crecimiento rentable, innovación constante y EN EQUIPO • Organización Observadora de la la satisfacción de las necesidades de nuestros “Conferencia de las Partes” de las COP – 2019 – clientes, accionistas y empleados iniciativa voluntaria GRI 102-18 • Asamblea de RedEAmerica – 2015 – INNOVACIÓN iniciativa voluntaria NUESTRA ESTRUCTURA DE GOBIERNO ESTÁ COMPUESTA, DE MANERA GENERAL, POR LA ASAMBLEA GRI 102-16 Comprometidos con la buena conducta de DE ACCIONISTAS, EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Y nuestra organización, hemos cimentado nuestro SUS COMITÉS DE APOYO, UN PRESIDENTE EJECUTIVO Y UNA ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA DE SOPORTE SATISFACCIÓN actuar y decisiones con base en un modelo DEL CLIENTE de administración que impacta positivamente (ALTA GERENCIA), A CONTINUACIÓN SE PRESENTAN LOS a las estrategias, los procesos y las personas PRINCIPALES EJECUTIVOS DEL GRUPO POPULAR Y BANCO POPULAR DOMINICANO, COMO SU PRINCIPAL FILIAL: 18 PRINCIPALES EJECUTIVOS GRUPO POPULAR Manuel E. Jiménez F. Presidente Ejecutivo Richard Lueje Auditor General Francisco Ferdinand Vicepresidente Área Auditoría Negocios y Filiales Patricia Rodríguez Mena Vicepresidente Área Auditoría Riesgo y Operaciones Manuel E. Jiménez F. Rafael A. Del Toro G. VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA GOBIERNO Presidente Ejecutivo de Grupo Popular Vicepresidente Ejecutivo Gobierno CORPORATIVO, RELACIONES CON ACCIONISTAS Y Corporativo, Relaciones con ECONOMIA Accionistas y Economía Rafael A. Del Toro G. Vicepresidente Ejecutivo Gobierno Corporativo, Relaciones con Accionistas y Economía VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA RELACIONES PÚBLICAS Y COMUNICACIONES José Mármol Vicepresidente Ejecutivo Relaciones Públicas y Comunicaciones Mariel Bera Vicepresidente Área Relaciones Públicas Eduardo J. Grullón V. José Mármol Presidente AFP Popular Vicepresidente Ejecutivo Relaciones Públicas y Comunicaciones 19 Filiales Grupo Popular S.A. Mario Jara SERVICIOS DIGITALES POPULAR, S.A. Vicepresidente Gestión Integral de Riesgo AFP POPULAR, S. A. Christopher Paniagua Daniel Medina Presidente Junta Directiva Eduardo J. Grullón V. Vicepresidente Operaciones y Tecnología Presidente Eugene Rault Grullón Berta Castillo Gerente General Luis José Jiménez Vicepresidente De Cumplimiento Vicepresidente Área Finanzas y Operaciones AVANCE CAPITAL DOMINICANA, LTD. INFOCENTRO, S. A. Atlántida Pérez de Arias Christopher Paniagua Vicepresidente Área Negocios Miguel A. Rodríguez Presidente Junta Directiva Presidente Consejo de Administración INVERSIONES POPULAR, S. A. Eugene Rault Grullón Aylin Hung Gerente General Rafael A. Del Toro G. Gerente General Presidente Consejo de Administración PRINCIPALES EJECUTIVOS BANCO POPULAR AFI POPULAR, S. A. José Manuel Cuervo Christopher Paniagua Vicepresidente Área Filiales Mercado de Valores José G. Ariza Medrano Presidente Ejecutivo / Gerente General Inversiones Popular, S. A. Presidente Consejo de Administración Richard Lueje POPULAR BANK, LTD. María Isabel Pérez Sallent Auditor General Gerente General Luis E. Espínola Francisco Ferdinand Presidente Junta Directiva FIDUCIARIA POPULAR, S. A. Vicepresidente Área Auditoría Negocios y Filiales José A. Segovia Manuel E. Jiménez F. Patricia Rodríguez Mena Vicepresidente Ejecutivo Gerente General Presidente Consejo de Administración Vicepresidente Área Auditoría Riesgo y Operaciones Eker Rodríguez Andrés Rivas Vicepresidente Negocios Gerente General Ramón Guerra Vicepresidente Finanzas, Tesorería y Contraloría 20 VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA FINANZAS Y VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA TECNOLOGÍA DE Daisy Almánzar CONTRALORÍA NEGOCIOS Vicepresidente Área Operaciones John Strazzo Lissette De Jesús Sergio Solari Vicepresidente Área Seguridad Vicepresidente Ejecutiva Finanzas y Contraloría Vicepresidente Ejecutivo Tecnología de Negocios VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA SENIOR NEGOCIOS Ramón Jiménez Jemaris Mejía NACIONALES E INTERNACIONALES Vicepresidente Área Contabilidad, Cuadre y Control Vicepresidente Área Desarrollo de Sistemas Core René Grullón F. VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA GESTIÓN INTEGRAL Giovanni De Smet Vicepresidente Ejecutivo Senior Negocios DE RIESGO Vicepresidente Área Desarrollo de Sistemas Clientes Nacionales e Internacionales Felipe Suárez Alberto Rodríguez María Angélica Haza Vicepresidente Ejecutivo Gestión Integral de Riesgo Vicepresidente Área Arquitectura Vicepresidente Área Tesorería y Mercado de Capitales Aimée Abbott VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA OPERACIONES TI Vicepresidente Área Monitoreo de Riesgo VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA NEGOCIOS Daniel Garay EMPRESARIALES Y DE INVERSIÓN Bélgica Sosa Vicepresidente Ejecutivo Operaciones TI Vicepresidente Área Riesgo Operacional Luis E. Espínola Wilson Ruiz Vicepresidente ejecutivo Negocios Empresariales y Diego Laverde Vicepresidente Área Producción de Inversión Vicepresidente Área Seguridad de la Información Sigfredo Tineo Pedro Díaz Cabral VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA SENIOR TECNOLOGÍA Vicepresidente Área Continuidad TI Vicepresidente Área Banca de Empresas Y OPERACIONES VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA OPERACIONES Robinson Bou Juan Lehoux Amell Vicepresidente Área Negocios Corporativos Vicepresidente Ejecutivo Senior Tecnología y Miguel A. Rodríguez Operaciones Vicepresidente Ejecutivo Operaciones Ricardo A. De la Rocha C. Vicepresidente Área Negocios Corporativos y Fernando Ruiz José Hernández Caamaño Empresariales Zona Norte Vicepresidente Área Planificación Vicepresidente Área Ingeniería y Mantenimiento Edward Baldera Ayeisa de los Santos Vicepresidente Área Internacional, Institucional y de Vicepresidente Área Operaciones de Tarjetas, Inversión Canales y Proveedores 21 Juan Manuel Martín De Oliva VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA SENIOR GESTIÓN VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA GESTIÓN Vicepresidente Área Negocios Turísticos HUMANA, TRANSFORMACIÓN CULTURAL, HUMANA, TRANSFORMACIÓN CULTURAL Y ADMINISTRACIÓN DE CRÉDITOS Y CUMPLIMIENTO SISTEMAS Y PROCESOS Edgar Del Toro Vicepresidente Área Negocios Leasing y Factoring Antonia Antón de Hernández Arturo Grullón F. Vicepresidente Ejecutiva Senior Gestión Humana, Vicepresidente Ejecutivo Gestión Humana, VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA NEGOCIOS Transformación Cultural, Administración de Crédito y Transformación Cultural y Sistemas y Procesos PERSONALES Y SUCURSALES Cumplimiento Amanda Almeyda Nin Francisco Ramírez Verónica Álvarez Vicepresidente Área Gestión Humana Vicepresidente Ejecutivo Negocios Personales y Vicepresidente Área Prevención de Lavado de Sucursales Activos y Financiamiento del Terrorismo Joel García Vicepresidente Área Gestión de Talento y Cultura Roberto Carlos Rodríguez Manuel Matos G. Vicepresidente Área Negocios Zona Metro Oeste Vicepresidente Área Legal y Cumplimiento Soraya Sánchez Normativo Vicepresidente Área Calidad de Servicio y Chantall Ávila Experiencia del Cliente Vicepresidente Área Negocios Zona Metro Este VICEPRESIDENCIA EJECUTIVA ADMINISTRACIÓN DE CRÉDITOS María Povedano Jorge Jana Vicepresidente Área Sistemas y Procesos Vicepresidente Área Negocios Zona Norte Miguel E. Núñez Vicepresidente Ejecutivo Administración de Créditos Leonte Brea Carmen Natalia López Vicepresidente Área Negocios Zona Interior Vicepresidente Área Análisis y Formalización de Sur-Este y Canales Comerciales Créditos Empresariales Austria Gómez José A. Johnson Grullón Vicepresidente Área Tarjetas Vicepresidente Área Análisis y Formalización de Créditos Personales Isael Peña Vicepresidente Área Banca Digital José Odalis Ortiz Vicepresidente Área Normalización de Créditos Giselle Moreno Vicepresidente Área Mercadeo Eker Rodríguez Vicepresidente Área Banca Privada 22 El Consejo de Administración ha conformado diferentes comités con el propósito de que sirvan como apoyo al Consejo en los aspectos relacionados con las funciones de su competencia, al igual que en la toma de decisiones sobre temas económicos, ambientales y sociales COMITÉ OBJETIVO Agilizar y facilitar la adopción de decisiones ante los cambios de orden legislativo o reglamentario y frente a las COMITÉ nuevas tendencias del mercado y su impacto en los negocios y supervisar y establecer las políticas marco en EJECUTIVO Y el ámbito de sus competencias a las filiales pertenecientes al Grupo, sin menoscabo del respeto de las normas ESTRATÉGICO partculares aplicables a éstas. COMITÉ DE GESTIÓN Establece el carácter estratégico acerca de los diferentes riesgos que asume Grupo Popular S.A y sus filiales y INTEGRAL DE supervisa el cumplimiento de los límtes de tolerancia y apetito a los riesgos internos y regulatorios. RIESGOS COMITÉ DE Es el encargado de vigilar la observancia de los aspectos normativos que regulan la sociedad y de su declaración GOBIERNO de Principios, así como asesorar al Consejo en las buenas prácticas de gobierno corporativo. CORPORATIVO Y CUMPLIMIENTO De forma paralela, Fundación Popular es la filial que apoya la formulación de políticas de sostenibilidad económica, social y medioambiental, liderando así múltiples iniciativas a favor del crecimiento sostenible de la República Dominicana. 23 Sirve de apoyo a la Alta Gerencia en el proceso de transformación de la institución hacia la banca digital y fungir COMITÉ DE como órgano asesor y de coordinación en temas estratégicos relacionados con el uso de la tecnología de la TECNOLOGÍA E información. INNOVACIÓN Velar por que todas las actividades y operaciones de la sociedad se realicen conforme a las leyes, resoluciones y COMITÉ demás normas emanadas de las autoridades competentes; de supervisar el cabal cumplimiento de las resoluciones AUDITORÍA adoptadas por las Asambleas Generales de Accionistas y el Consejo. Responsable de dar apoyo al Consejo de Administración en sus funciones de nombramiento, remuneración, COMITÉ DE reelección y cese de los Miembros del Consejo de Administración y de la alta gerencia de la entidad, formalizar NOMBRAMIENTOS las políticas sobre planes de sucesión de los miembros del consejo, alta gerencia y puestos claves dentro de la Y REMUNERACIONES organización. 24 4 VISIÓN SOSTENIBLE DE GRUPO POPULAR 25 4. VISIÓN SOSTENIBLE DE GRUPO POPULAR VISIÓN OBJETIVOS ESPECÍFICOS Trabajamos para hacer realidad los sueños de la gente en un entorno sostenible. • Fomentar la educación e inclusión financiera En un mundo que se enfrenta cada día a mayores retos como consecuencia de los impactos • Servicios Financieros Sostenibles negativos causados por el cambio climático, en el Grupo Popular sentimos que es nuestro • Desarrollar los sectores sostenibles de la deber contribuir con soluciones de negocio economía responsables y ayudar a nuestros clientes, empleados, accionistas y la comunidad a prosperar • Innovación en la transición hacia una economía de bajas emisiones, con el objetivo de seguir avanzando • Gobernabilidad integral y transparencia hacia un porvenir más inclusivo y sostenible. • Gestión humana inclusiva y responsable OBJETIVOS GENERALES • Medioambiente, ecoeficiencia y cambio • Alinear el negocio financiero a objetivos climático sociales y ambientales con una perspectiva de largo plazo y transversal a toda la cadena de valor de la organización • Posicionar al Grupo Popular como líder de la agenda social y medioambiental del empresariado dominicano, visibilizando su compromiso con la sostenibilidad y la lucha contra el cambio climático. 26 COMPROMISOS 2030 27 Los líderes mundiales aprobaron en 2015 la Agenda 2030 de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. Este marco internacional incluye los denominados Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Son 17, asociados a 169 metas concretas, y están orientados a poner fin a la pobreza, proteger el planeta y garantizar el bienestar de todas las personas. El compromiso de implementar los ODS por parte de las instituciones públicas y privadas debe evaluarse con respecto a los impactos que producen sus acciones en los ámbitos económico, social y medioambiental. En el Grupo Popular Dominicano, nuestras iniciativas en responsabilidad social y sostenibilidad están correlacionadas con 12 ODS, principalmente: 28 PRINCIPIOS DE BANCA RESPONSABLE UNEP dominicana y del Caribe insular en sumarse a FINANCE INITIATIVE esta coalición internacional. Los seis Principios de Banca Responsable han sido desarrollados por la Iniciativa Financiera del De igual forma y como parte del compromiso de La iniciativa tiene como objetivo alinear la labor Programa de las Naciones Unidas para el Medio Grupo Popular para impulsar el desarrollo del sector financiero mundial con la consecución Ambiente (UNEP FI), junto con un grupo central sostenible, Banco Popular Dominicano adhirió de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de 30 bancos internacionales. en 2019 a los Principios de Banca Responsable, de Naciones Unidas y el Acuerdo de París sobre convirtiéndose en socio signatario de esta el cambio climático, ayudando a incorporar la alianza global entre 250 instituciones sostenibilidad en todas las áreas del negocio financieras y la Organización de las Naciones bancario y en las relaciones con sus grupos de Unidas, siendo la primera entidad bancaria interés. Los seis Principios de Banca Responsable de las Naciones Unidas 29 5 CRECER 30 5.1. RENTABILIDAD GRI 103-1 Para los accionistas e inversionistas que VALOR ECONÓMICO GENERADO, DISTRIBUIDO Y RETENIDO DE GRUPO POPULAR GRI 201-1 conforman la sociedad de Grupo Popular, es importante que las filiales generen los retornos financieros esperados y que cuenten 2018 (en RD$ millones) 2019 (en RD$ millones) con la salud financiera necesaria para cumplir con los compromisos adquiridos con los 1. VALOR ECONÓMICO diferentes grupos de interés y seguir ofreciendo GENERADO productos y servicios financieros para que los clientes puedan realizar sus sueños, además Ingresos 61.113.194 68.930.983 de contribuir con el desarrollo sostenible de la República Dominicana. 2. VALOR ECONÓMICO GRI 103-2 DISTRIBUIDO Es por esta razón que los esfuerzos de Grupo Popular y sus filiales están dirigidos a maximizar Costos Operacionales 2.906.359 3.466.013 la rentabilidad, garantizando en todo momento la satisfacción de los clientes. Las diferentes filiales que hacen parte de Grupo Popular Salarios Y Beneficios De Los 13.950.809 16.460.099 buscan implementar estrategias en el modelo Empleados de negocio para atraer nuevos clientes y lograr un desempeño económico que nos mantenga en Pagos A Proveedores De Capital 18.636.360 20.943.090 el mercado y nos posicione como líderes en el sector financiero del país. Pagos Al Gobierno 4.622.204 5.206.401 Inversiones En La Comunidad 246.393 257.235 El comportamiento económico de las diferentes filiales en 2019 fue muy satisfactorio en comparación con el año anterior. A continuación, Valor Económico Generado Menos Valor 20.751.069 22.598.145 se encuentran los principales resultados en el Económico Distribuido desempeño económico de forma consolidada y por cada filial del Grupo: 3. VALOR ECONÓMICO RETENIDO Valor Económico Generado Menos Valor 20.751.069 22.598.145 Económico Distribuido 31 Banco Popular A lo largo del año 2019, Banco Popular de RD$35,000 millones y una reinversión del implementó diferentes iniciativas que 100% de las utilidades para elevar el índice de la 2018 2019 contribuyeron a reforzar la rentabilidad de la solvencia a 16.15% institución financiera: ACTIVOS TOTALES RD$423.808 (*) RD$478.169(*) Hacia dónde vamos en Banco Popular Por un lado, la entidad financiera dio continuidad a la adopción de prácticas que optimizan los • Como parte de nuestro compromiso con CARTERA DE procesos y contribuyen a las metas de eficiencia los grupos de interés, en la generación de los RD$279.953(*) RD$315.026(*) CRÉDITO NETA operativa, e inició una nueva fase del proyecto retornos necesarios y contribución en el +Eficiencia el cual incluye en el presupuesto crecimiento de Banco Popular Dominicano, nos DEPÓSITOS de 2019 la identificación de iniciativas que hemos propuesto mantener para el 2020 la TOTALES RD$336.580(*) RD$381.741(*) produzcan un impacto por más de RD$800 participación de Mercado Cartera de Créditos; millones. gestionar de forma eficiente el Margen ÍNDICE DE Financiero; controlar el aumento de los gastos CARTERA Por otro lado, se gestionó la creciente administrativos y toperacionales mejorando el VENCIDA Y 0.99% 1.10% EN MORA complejidad tecnológica mediante la indicador de eficiencia y mantener holgados simplificación y convergencia de la arquitectura, indicadores de solvencia PATRIMONIO RD$44.850(*) RD$54.418(*) así como su estandarización y gobierno de la tecnología; y se mitigaron los riesgos AFP Popular tecnológicos asociados a obsolescencia, UTILIDADES NETAS RD$8.563(*) RD$9.577(*) seguridad cibernética, integridad y protección de 2018 2019 la data. FONDO DE (*) Cifras expresadas en millones. PENSIONES RD$165.880(*) RD$194.930(*) Además, se minimizaron los niveles de riesgo ADMINISTRADO El crecimiento de la cartera neta estuvo operativo mediante mejoras en controles internos; se sirvió de apoyo a las Áreas de RENTABILIDAD compuesto por DEL FONDO DE Negocios en la implementación de la Estrategia PENSIONES 7.7% 10.95% Digital mediante soporte a 20 proyectos de ADMINISTRADO CRÉDITOS COMERCIALES RD$23.2 * transformación digital e importantes inversiones tecnológicas por un valor mayor aRD$1,000 AFILIADOS 1’171.680 1’232.621 millones de inversión; y se recomendó una la CRÉDITOS DE CONSUMO RD$8.7 * PARTICIPACIÓN DE Política de Capital y Dividendos que permitió 35.22% 35.05% MERCADO optimizar la rentabilidad y fortalecer el CRÉDITOS HIPOTECARIOS RD$3.1 * patrimonio y el índice de solvencia del Banco. UTILIDADES NETAS RD$1.023(*) RD$ 2.079(*) En este sentido, se realizó un aumento de RD$10.000 millones para un capital autorizado *Cifras expresadas en miles de millones de pesos. (*) Cifras expresadas en millones. 32 Las iniciativas desarrolladas en 2019 para Dominicana en avalar el equipo gerencial y El buen desempeño financiero de Inversiones reforzar la rentabilidad de AFP Popular personal de riesgo operativo en la certificación Popular en 2019 se obtuvo gracias al estuvieron segmentadas en tres líneas de Internal Control Specialist (ICS). lanzamiento del Producto “Mutuo de Valores”, el estratégicas: cual permitió migrar el 33.2% de la cartera de Hacia dónde vamos en AFP Popular los Forwards Popular existentes permitiendo la 1. Transformación Digital: Se desarrolló y se generación de ingresos por RD$18.1MM. implementó la APP del personal de Ventas y • Con el objetivo de seguir manteniéndonos la APP de los afiliados para mejorar los niveles como la principal Administradora de Fondos de De igual forma, servimos de vehículo para la de productividad del personal de ventas y se Pensiones de República Dominicana, nos colocación de emisiones de valores mejoraron los niveles de servicios y beneficios a hemos propuesto desarrollar y mantener corporativas, fondos de inversión y f los afiliados respectivamente. sinergias con las diferentes empresas del ideicomisos. Estos servicios originaron ingresos Grupo; así como, llevar a cabo acciones basadas por RD$38.3MM y nos colocaron en la primera 2. Crecimiento y Expansión: Se desarrolló un en la segmentación de clientes que nos posición del Mercado como mayores colocadores programa de educación previsional para los no permitan aumentar el número de afiliados; el de valores de renta variable. afiliados, lo que nos permitió aumentar el número de aportantes e incrementar los fondos número de afiliados. Así mismo, se realizó un administrados. Finalmente, en el último trimestre en 2019 enfoque de las inversiones del fondo hacia el pusimos en ejecución un nuevo esquema de sector privado. En ese sentido, se invirtió en • De igual forma, continuaremos trabajando el comisiones para la compra y venta de productos varios fondos de inversión con enfoque en eje de eficiencia operativa e innovación para de renta variable lo que nos permitió generar diversos sectores como Turismo; Inmobiliario y lograr mantener el indicador de eficiencia en ingresos por RD$3.8MM. Eléctrico. De igual forma, se invirtió en el primer umbrales bajos. fideicomiso de acciones realizado en el país. Hacia dónde vamos con Inversiones Popular 3. Eficiencia Operativa e Innovación: se 2018 2019 • Con el objetivo de fortalecer la rentabilidad desarrolló un modelo de datawarehouse para los siguientes años, Inversiones Popular regulado por una política de gobernabilidad, buscará aumentar la presencia del portafolio de moderna y flexible que permitió lograr la CUENTAS DE 16.877 18.033 Mutuo de Valores y reducir el portafolio de los conexión de todos los sistemas de AFP CORRETAJE Forwards Popular. Asimismo, nos hemos Popular. Adicionalmente, se implementó el propuesto para el 2020 incrementar las VOLUMEN proyecto UNISIGMA para mejorar el flujo de cuentas de corretaje e incrementar los ingresos TRANSADO EN RD$237.711(*) RD$425.753(*) informaciones con UNIPAGO. De igual manera, MERCADOS por comisiones. se implementaron varias automatizaciones para mejorar los niveles de eficiencia en el servicio a PRIMARIO Y RD$283.5 (cifras los clientes, así como en la operatividad RD$206.3(*) SECUNDARIO no auditadas) (*) financiera e impositiva. Finalmente, revalidamos la Certificación ISO 9001 para todos los procesos; así mismo, somos la primera AFP (*) Cifras expresadas en millones. 33 AFI Popular • El principal reto establecido por AFI Los retos en el corto plazo para fortalecer Popular para el 2020 enfocado en continuar la rentabilidad de Fiduciaria Popular son los 2018 2019 mejorando el posicionamiento de la filial en siguientes: el mercado de fondos de inversión ofreciendo PATRIMONIO solo productos de fondos cerrados y en el • Implementar durante el año 2020, RD$4.284(*) RD$7.072(*) ADMINISTRADO fortalecimiento de la rentabilidad diferentes iniciativas de eficiencia operacional. • Implementar el módulo de autoservicio DE FONDOS DE 2018 2019 del sistema SIFI para mejorar la atención a los 11% 10% INVERSIÓN requerimientos de servicios de los clientes. PATRIMONIOS AUTÓNOMOS 142 202 ADMINISTRADOS Los retos en mediano plazo que enfrenta FIC Pago Recurrente AAfa M3 Fiduciaria Popular incluyen convertirse en el PARTICIPACIÓN DE FIC Capitalizable AAfa M3 MONTO FIC Inmobiliario BBBfa (N) líder del mercado en activos administrados y MERCADO AAPATRIMONIAL RD$11.000 RD$16.200 DE INVERSIÓN FIC Multiactivos Afa (N) M5 FIC Desarrollo Socs BBBfa (N) ADMINISTRADO líder del mercado en comisiones generadas FINANCIEROS *(N) quiere decir que tiene menos de 1095 días PARTICIPACIÓN DE MERCADO 23% 25.70% Popular Bank Ltd. 2018 (cifras 2019 (cifras UTILIDADES NETAS (RD$28,6) (*) RD$16 (*) expresadas en expresadas en (*) Cifras expresadas en millones. millones) millones) (*) Cifras expresadas en millones. ACTIVOS El desempeño financiero de AFI Popular en TOTALES US$1.233 US$1.421 2019 estuvo enfocado en el lanzamiento de dos nuevos fondos cerrados, Multiactivos y Fiduciaria Popular CARTERA DEDesarrollo de Sociedades; la consolidación de CRÉDITO NETA US$870.3 US$850 la alianza estratégica con la Banca de Inversión Nuestra excelente labor en 2019 se vio para captar inmuebles y empresas; la reflejada en el desarrollo de una intensa labor DEPÓSITOS optimización de la plataforma tecnológica y el comercial para lograr una base sólida de nuevos US$955.2 US$1.127 TOTALES uso de información con el cambio de sistema de negocios lo que nos permitió alcanzar el punto gestión de fondos y adquisición de herramienta de equilibrio financiero del negocio. Asimismo, de Business Intelligence (BI); y en el mantuvimos a lo largo del año 2019 un control ÍNDICE DE CARmejoramiento de los conocimientos del personal de los gastos para obtener los niveles de TERA VENCIDA 0.44% 0.20% y de los diferentes grupos de interés por medio eficiencia deseados. Finalmente, incrementamos de las capacitaciones, campañas de marketing y nuestra sinergia con otras filiales del Grupo creación de contenido en redes sociales. Popular,S.A. PATRIMONIO TOTAL US$262.1 US$282 Hacia dónde vamos en AFI Popular Hacia dónde vamos con Fiduciaria Popular UTILIDADES US$24.6 US$24.4 NETAS 34 Algunas de las iniciativas realizadas en 2019 • De igual manera, seguiremos trabajando encaminadas a fortalecer la rentabilidad de para lograr los retornos financieros esperados MARCA 2018 2019 COMERCIAL Popular Bank fueron: para nuestros inversionistas y accionistas, a través de la definición del apetito al riesgo y el Número de 1. La captación de nuevos clientes mediante la establecimiento de alianzas estratégicas con desembolsos 1.877 2.765 innovación y diferenciación de nuestra oferta. bancos de la región; la creación de nuevos para capital trabajo mecanismos para generar colocaciones e 2. El crecimiento en otros mercados, mediante incrementar la participación de mercado; AVANCE la oferta de una propuesta de valor diferenciada mantener y atomizar la cartera de captaciones Monto de RD$1.940 (*) RD$2.812 (*) (U$20 millones de crecimiento neto). de bajo costo y simultáneamente la calidad de avances la cartera de préstamos; incentivar ventas de 3. La ampliación de los canales alternos productos y servicios con alto potencial de Facturación mediante la excelencia tecnológica y operativa. generación de ingresos: Servicio de por 169.840.6 202.317.5 Fideicomisos, compra y venta de moneda y comercios 4. Mantener el crecimiento y calidad de la deducir por transferencias enviadas. AZUL cartera de préstamos: mejorar indicador de cartera vencida en 24 bps (0.44% versus 0.11%) • Como parte del eje estratégico Cantidad de 78 86.3 Transacciones enfocado en la eficiencia e innovación, nos 5. El aumento de la cartera de captaciones de hemos propuesto desplegar una nueva bajo costo, incrementando las captaciones con el plataforma más moderna, amigable y que nuevo producto de cuentas de ahorro y aprenda del usuario. En este sentido, haremos el (*) Cifras expresadas en millones. aumentar base de clientes con metas por lanzamiento de PB Internet Banking en los Gerente. primeros meses del 2020 y inclusión de tarjeta productos de AVANCE (Recurrente y AVANCE PB en el wallet de los clientes durante el año extra) logrando colocar RD$46 millones de pesos 6. La generación de ingresos por transacciones 2020 para dichos productos. Finalmente, el excelente no tradicionales: Servicios de fideicomisos, desempeño se logró debido a la optimización del compra y venta de monedas y deduce por Servicios Digitales Popular proceso de cobros en Avance Capital Dominicana, transferencias enviadas. logrando incrementar en más de RD$10.2MM los El desempeño financiero de nuestra filial ingresos por recuperación de capital Hacia dónde vamos con Popular Bank Servicios Digitales Popular y, por consiguiente, castigado, así como la implementación de de las marcas comerciales AZUL y AVANCE en un módulo de cobros en SDP, el cual optimizó • Reconocemos que Popular Bank tiene el año 2019 se obtuvo gracias a una revisión y aceleró todo el proceso de cobranza de un enorme potencial para seguir fortaleciendo del tarifario de precios por afiliación y modelo cuentas por cobrar; y el desarrollo del producto su presencia en el mercado panameño, razón de servicios obteniéndose por este concepto de DCC (Dynamic Currency Converter), el por la cual nos hemos propuesto incrementar un aumento de más de RD$45 millones de cual proporcionara ingresos adicionales por los préstamos de clientes y crecer en nuevos pesos un aumento de los ingresos. De igual las transacciones posteadas con este nuevo mercados, ampliando los canales alternos. forma, llevamos a cabo el lanzamiento de nuevos producto. 35 Hacia dónde vamos con ASETESA Hacia dónde vamos con Servicios Digitales • Comité de Presupuesto: Valida las proyecciones y la planeación de rentabilidad • Penetrar el mercado con el producto de • ASETESA se ha determinado generar una DCC obteniendo una aceptación promedio por mayor ampliación y divulgación de los De igual forma, el Comité Ejecutivo y Estratégico, encima del 15% de la facturación internacional esquemas de ventas actuales, los cuales en su facultades de agilizar y facilitar la en los comercios afiliados. garanticen el reconocimiento de la organización adopción de decisiones antes los cambios de hacia afuera con una gestión más activa en las orden legislativo o reglamentario, cuenta con • Rentabilizar la relación con comercios actividades de mercadeo. atribuciones que permiten tomar decisiones mediante la comercialización de productos económicas de las filiales de Grupo Popular como alternos: Factoring, Data Comercial; y Sistema de • De igual manera, incrementar el número es conocer y aprobar el presupuesto operativo Punto de Ventas PYMES. de inmuebles vendidos y mejorar el desempeño de la sociedad y las filiales; adquirir bienes de económico estableciendo un vínculo entre los cualquier naturaleza; contratar créditos que sean ASETESA clientes de las filiales y el negocio inmobiliario. necesarios para los negocios de la Sociedad; GRI 103-3 autorizar la venta de bienes de cualquier Para garantizar la rentabilidad y el naturaleza; conocer y aprobar el presupuesto 2018 2019 desempeño económico en las filiales, Grupo anual de la Sociedad; analizar las oportunidades Popular ha constituido al Consejo de empresariales de mayor importancia y la Administración como el órgano máximo de continuación o no en los giros de los negocios; supervisión, control y administración de la desarrollar nuevas líneas de negocios; así como INMUEBLES VENDIDOS 220 238 sociedad, encargado de velar por el ejercer cualquier otra función que sea designada cumplimiento de las disposiciones legales y por el Consejo de Administración. administrativas vigentes. Finalmente, desde la Vicepresidencia Ejecutiva El Consejo de Administración dispone de de Finanzas y Contraloría de Banco Popular, MONTO TOTAL DE comités internos de apoyo conformados por se consolidan los diferentes indicadores INMUEBLES RD$1.174(*) RD$1.330(*) altos ejecutivos, que dan seguimiento a la económicos de las filiales, los cuales son VENDIDOS ejecución y cumplimiento de los lineamientos evaluados y se toman decisiones que inciden en para la gestión integral de riesgo definidos por el el desempeño económico de Grupo Popular. Consejo de Administración: (*) Cifras expresadas en millones. • Comité de Inversiones: Evalúa la concentración del capital, así como indicadores de liquidez y solvencia. 36 5.2. GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGO GRI 103-1 Independiente del tipo de empresa y sector proliferación de armas de destrucción masiva, económico al que pertenece, las corporaciones así como los riesgos emergentes a los que está se encuentran expuestas a diferentes riesgos expuesta la entidad. que pueden afectar las operaciones, el GRI 103-3 desempeño económico y, por ende, su La gestión de riesgo está basada en un modelo sostenibilidad en el largo plazo. Somos de tres líneas de defensa: conscientes que no somos ajenos al efecto que la exposición a los diferentes riesgos puede 1. La primera línea identifica, evalúa, mide, representar en las filiales. controla y reporta todos los riesgos relacionados con las actividades que realiza. Es por esta razón que Grupo, a través del Banco Popular, asume de manera integral la 2. La segunda línea es responsable de administración de riesgos inherentes a la proporcionar el marco de políticas para actividad de intermediación financiera. En ese asegurar la debida gestión de los riesgos, así sentido, hemos estructurado un marco de como realizar una objetiva gestión de gestión del riesgo que nos permite identificar, supervisión y monitoreo independiente sobre caracterizar, medir el impacto y la probabilidad estos riesgos, frente al perfil y apetito de riesgo de los riesgos y adoptar las medidas oportunas, aprobado por el Consejo de Administración. así como implementar los controles necesarios para mitigar y eliminar el impacto de los riesgos. 3. La tercera línea posee una visión GRI 103-2 corporativa asegurando de manera La gestión de riesgo en Banco Popular está independiente que se realiza una efectiva orientada a preservar y fortalecer el patrimonio gestión y control de los riesgos. y la marca Popular, y proteger los ahorros de los depositantes, manteniendo la calidad de los activos, asegurando niveles adecuados de liquidez, minimizando los efectos adversos de los riesgos de mercado, y controlando los riesgos operacionales, incluyendo el riesgo cibernético y tecnológico, el riesgo de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y de la 37 El Marco de Gestión Integral de Riesgo tiene como objetivo integrar y referenciar los PILARES DISPOSICIONES manuales de políticas y procedimientos que gobiernan la función de la gestión integral de El Consejo de Administración determina la cuantía y tipología de riesgo de Banco Popular, asegurando así la ALINEACIÓN ENTRE LA ESTRATEGIA DE los riesgos que considera razonable asumir para la ejecución de su gestión de todos los riesgos que asume la NEGOCIO Y EL APETITO DE RIESGO DEFINIDO estrategia de negocio y los formaliza en la declaración de apetito de institución acorde al contexto del negocio, los POR EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN riesgo, que es aprobada y revisada por el Consejo de Administración anualmente, y a través de un conjunto de políticas y límites. objetivos estratégicos, el apetito de riesgo y el nivel de tolerancia al riesgo definido por el Consejo de Administración. Se basa en los siguientes pilares: INTEGRACIÓN DE LA GESTIÓN DE RIESGO CON La gestión del riesgo es parte de los procesos de negocio y LOS PROCESOS DE LA ORGANIZACIÓN Y LA operacionales del Banco y del proceso de toma de decisiones. TOMA DE DECISIONES La gestión de los riesgos basada en el modelo de las tres líneas INDEPENDENCIA DE LA FUNCIÓN DE de defensa permite una adecuada separación entre las unidades RIESGOS generadoras de riesgo y las encargadas de su monitoreo y supervisión. La cultura de riesgo está presente en todo el Banco y es UNA CULTURA DE RIESGO INTEGRADA EN comunicada constantemente a todo el personal. Se fomentan TODA LA ORGANIZACIÓN actitudes, valores, habilidades y pautas de actuación para la adecuada gestión de todos los riesgos. COMUNICACIÓN Y REPORTE OPORTUNO Una adecuada gestión de riesgo se basa en el reporte y comunicaDE LOS RIESGOS ción oportuna a todas las partes implicadas (internas y externas). El personal que forma parte de la gestión integral de riesgo está PERSONAL IDÓNEO PARA LA GESTIÓN calificado para el ejercicio de sus funciones. El Banco mantiene al INTEGRAL DE RIESGO. personal capacitado sobre las mejores prácticas para la gestión de riesgo, así como sobre las normativas y regulaciones. La gestión de riesgo está en continuo proceso de mejora e INNOVACIÓN CONTINUA Y ENFOCADA HACIA innovación alineado a la estrategia, visión del Banco y mejores MEJORES PRÁCTICAS. prácticas. 38 La gestión y control de los diferentes riesgos se Administración. Este comité, compuesto por Riesgo de crédito realiza con un enfoque de cuatro etapas: miembros del Consejo de Administración, identificación, medición, control y mitigación, y supervisa la exposición a los riesgos asumidos, La cartera de créditos bruta de Banco Popular, monitoreo y comunicación. La correcta y el cumplimiento del apetito de riesgo definido incluyendo capital e intereses, cerró el año oportuna identificación y medición de todos los por el Consejo de Administración y los límites de 2019 con un balance de RD$321,784 millones, riesgos es el fundamento para su control y riesgos internos y regulatorios, y recomienda al lo que representó un crecimiento de 12.6% con gestión. Los riesgos identificados a los cuales Consejo de Administración las políticas que respecto al año 2018. Esta cartera cuenta con está expuesta la actividad de Banco Popular han regularán la gestión de riesgo. El Banco cuenta provisiones constituidas de RD$6,759 millones, sido categorizados en riesgos financieros, con un conjunto de metodologías e indicadores resultando en un índice de riesgo de 1.64%. riesgos no financieros y riesgos transversales, para la identificación, medición, monitoreo y como se muestra en la siguiente figura: control de la exposición a riesgo. Estas La cartera comercial representó el 64% de la metodologías e indicadores están basados en cartera total, lo que evidencia el compromiso de RIESGOS RIESGOS NO RIESGOS mejores prácticas, cumpliendo con las la institución en apoyar los sectores productivos FINANCIEROS FINANCIEROS TRANSVERSALES regulaciones locales, con la finalidad de dar del país. • Crédito • Operacional • Reputacional seguimiento y controlar el riesgo, así como servir de insumo para la toma de decisiones. La cartera vencida al cierre del año 2019 repre• Mercado • Seguridad de la • Estratégico sentó el 1.10%, manteniéndose muy por debajo información y El Banco cuenta con unidades especializadas del mercado el cual se colocó en un 1.85% al cie• Liquidez Cibernético de gestión de riesgo para el monitoreo de los rre de noviembre de 2019. La misma posee una • Moral riesgos financieros, riesgos no financieros y cobertura de provisiones constituidas del 192%. transversales: • Cumplimiento En el 2019 se continuó la consolidación del uso Asimismo, cuenta con comités internos de apoyo de modelos de originación y comportamiento • Lavado de activos, financiamiento del conformados por altos ejecutivos, que dan para Banca Personal y se desarrollaron nuevos terrorismo y seguimiento a la ejecución y cumplimiento de los modelos de rating interno para la cartera de proliferación armas lineamientos para la gestión integral de riesgo Banca Empresarial, como parte de la gestión del de destrucción definidos por el Consejo de Administración. riesgo de crédito. masiva. • Riesgos ASG AFI Popular, por su parte, identifica, cuantifica y Riesgo de mercado (ambientales, gestiona los riesgos financieros y no financieros sociales y de de los Fondos Cerrados Administrados y de la Durante el año 2019, el Banco Popular registró gobernanza) Administradora de acuerdo con los incrementos tanto de los activos como de los requerimientos de la Norma de Gestión de pasivos sensibles a tasa de interés: los activos La estrategia de riesgo y los criterios generales Riesgos para los intermediarios de valores y sensibles a tasa de interés alcanzaron el monto de aceptación de riesgo son definidos y las administradoras de Fondos de inversión y el de RD$389,887 millones y los pasivos sensibles monitoreados mensualmente por el Comité Manual de Políticas de Gestión de Riesgos de a tasa de interés se colocaron en RD$409,350 Gestión Integral de Riesgo del Consejo de AFI Popular. millones. Lo anterior evidencia incrementos con 39 relación al valor en el 2018 por 14.0% y 11.8%, en moneda extranjera se colocaron en niveles nuevos riesgos inherentes al negocio. respectivamente. superiores a los límites regulatorios y parámetros internos definidos. Las razones de • El fortalecimiento y especialización de la La tasa de interés pasiva en moneda nacional liquidez en moneda nacional se situaron al cierre gestión de riesgo de lavado de activos, (TIPP 30 días) cerró en 6.18% a diciembre de 2019 en 322% para las bandas de 0-30 días implementación de modelos más robustos para 2019, siendo mayores sus niveles de volatilidad y 0-90 días, mientras que, en moneda extranjera, el monitoreo y la detección de eventos de durante el año, lo que resultó en un incremento se colocaron en 266.9% para la banda de 0-30 seguridad de la información y desarrollo de del valor a riesgo (VaR) por tasa de interés en días y en 292.6% para la banda de 0-90 días. nuevos metodologías para los riesgos moneda nacional con respecto al 2018. Por su tecnológicos, de terceros y emergentes. parte, el tipo de cambio con relación al dólar Banco Popular trabajó en tres frentes para estadounidense cerró el 2019 en RD$52.9 fortalecer la gestión del riesgo de liquidez: i) por dólar, incrementándose en un 5.1% en desarrollo mejoras en los modelos de pruebas de Hacia dónde vamos con la gestión integral de riesgo comparación con el 2018. estrés, ii) revisión del Plan de Contingencia para Riesgo de Liquidez, y iii) revisión y formalización • Conforme a que el sector ha empezado a El requerimiento de capital por riesgo de de la metodología para el cálculo del coeficiente hacer la distinción entre los riesgos financieros mercado al cierre de 2019 fue de 2.41%, de cobertura de liquidez (LCR, según sus siglas y no financieros, es necesario que la gestión de incrementando en 86 puntos bases con respecto en inglés), basado en lineamientos del Comité de riesgos aborde un mayor entendimiento de las al 2018 (1.55%). Basilea. causas y la correlación entre los dos factores. Ante este hecho, la inclusión de nuevos riesgos Durante el 2019 se realizaron diferentes Riesgo operacional implica que en los próximos años las filiales de iniciativas para fortalecer la gestión de riesgo de Grupo Popular logren la especialización del mercado entre los que se encuentran: La pérdida operacional bruta acumulada de personal que les permita abordar una gestión Banco Popular, como porcentaje de los ingresos más completa de los riesgos. • Implementación de la estimación de valor brutos, se colocó en 0.76% al 31 de diciembre de razonable para el portafolio de inversiones. 2019. • Como miembros signatarios de los A lo largo del año, el Banco continuó eficientiPrincipios de Banca Responsable de UNEP-FI, • Desarrollo de mejoras en modelos de zando la gestión del riesgo operacional mediannos hemos comprometido a implementar en el pruebas de estrés para riesgos de mercado. te el refuerzo del rol de los gestores de riesgos análisis de riesgos, criterios ambientales, para fortalecer la identificación y control de los sociales y de gobernanza (riesgos ASG) e • Revisión de los planes de contingencia riesgos operacionales, y el fomento de la cultura implementar un Sistema de Análisis de Riesgos para riesgo de mercado. de riesgo y control interno a través de diversas Ambientales y Sociales -SARAScon el objetivo iniciativas. de prevenir y mitigar el impacto que pueda tener Riesgo de liquidez Finalmente, durante el año 2019, se destaca: las inversiones y el financiamiento de nuestros clientes en el medioambiente y en la sociedad. Durante el 2019, las razones de liquidez de • La actualización y ampliación de la Banco Popular tanto en moneda nacional como Declaración de Apetito de Riesgo para reconocer 40 5.3. REPUTACIÓN GRI 103-1 GRI 103-2 De acuerdo con Charles Fombrun , la reputación Las siguientes son algunas de las situaciones Durante el año 2019 se realizó el estudio de corporativa es una representación de las identificadas por el Banco en las que se podría reputación bajo el modelo RepTrak® Pulse de percepciones de las acciones pasadas de las generar riesgo reputacional: Reputation Institute, cuyos resultados nos han organizaciones y expectativas que describe el permitido identificar áreas de mejora y diseñar atractivo general de la empresa para sus grupos planes de acción con el objetivo de cerrar la Incumplimiento de interés clave, al compararla con sus Reclamaciones Involucrarse en brecha entre la percepción que tienen nuestros de pautas y por parte de implicaciones grupos de interés y la misión y visión que principales rivales. En la actualidad, la clientes límites legales reputación corporativa ha cobrado importancia regulatorios tenemos como organización. debido al impacto que tienen las percepciones de los grupos de interés acerca de las Campaña de El modelo evalúa ocho dimensiones racionales Incumplimiento Fraude y organizaciones, en los resultados de negocio, rumores (Trabajo, Ciudadanía, Productos, Servicios, del Código de pérdidas pues es a través de sus comportamientos y malintencionaGobierno, Finanzas, Liderazgo e Innovación), Ética operacionales dos compuestas por un conjunto de 32 atributos actitudes que apoyan o desaprueban las organizaciones. para Banco Popular y sus dos directos Situaciones de competidores, estableciendo niveles de Vulnerabilidades robo y asaltos reputación que van desde Excelente/Superior En este sentido, la reputación es un activo Mal desempeño en la tecnología en oficinas o intangible de alto valor para Grupo Popular, que financiero de la información vehículos de (mayor de 80) a Muy débil/Pobre (menor de 40). al ser medido y gestionado incrementa los y seguridad transporte de beneficios del negocio, potencian el crecimiento valores. y minimizan la exposición a riesgos en En el año 2019, Banco Popular obtuvo un total de situaciones de crisis. Transmisión de 76,7 puntos, obteniendo un puntaje alto en las información de dimensiones de Innovación, Integridad y Liderazgo. La reputación puede verse afectada de diversas Desastres Incumplimiento uso interno o Las dimensiones comparativamente menos fuertes maneras, por lo que es esencial para la entidad naturales por ley ambiental confidencial fueron Producto, Servicios y Ciudadanía. por parte de un entender cómo las diferentes fuentes de riesgo empleado. De igual forma, es para nosotros un orgullo reputacional le afectarán, de forma tal que las mencionar que nuestra filial de pensiones AFP medidas y controles apropiados puedan Popular, obtuvo un resultado de 72,5 puntos, utilizarse para gestionar los riesgos El Consejo de Administración ha establecido convirtiéndose en la única Administradora de involucrados. El objetivo final es la protección del la Política de Gestión de Riesgo Reputacional Fondos de Pensiones en República Dominicana en capital de reputación, que, si bien no puede ser donde se establecen los responsables de la estar en el ranking de las 30 empresas con mayor medido en términos cuantitativos, permite que gestión de este riesgo y la manera cómo será reputación corporativa. el Banco sea percibido por el mercado como una medido y administrado el mismo. institución segura y confiable. 41 En el estudio de reputación corporativo de este año, se realizó un mapeo de la reputación en las diferentes dimensiones racionales y evaluando las perspectivas de diversos grupos de interés. Clientes Banco Popular aventaja a la competencia en Liderazgo e Innovación, sin embargo, en las tres dimensiones más importantes Producto, Servicio y Finanzas no logra una ventaja significativa frente a la competencia, alcanzando una valoración excelente sólo en la última. 42 Empleados Banco Popular Hacia dónde vamos con la reputación • Alinear los mensajes para lograr un modelo de comunicaciones integradas (RSC, Los productos y servicios de competencia 1 y Tomando en consideración los resultados más Fundación, Marketing, Comunicación Externa y competencia 2 están señalados como recientes de la medición de nuestra reputación Comunicación Interna). debilidades, sin embargo, competencia 2 suma corporativa, de acuerdo con el modelo RepTrak, además un problema de Innovación junto con de Reputation Institute, trazaremos planes de • Fortalecer la reputación del banco en una falta de Integridad. trabajo que refuercen las oportunidades de opinión pública, especialmente en los segmentos mejora y protejan el buen nombre de la poblacionales C, D. Público general organización, resguardando su valor económico. • Aumentar la lealtad y orgullo de pertenencia de los empleados, así como la En línea con la reputación percibida entre Durante este año 2020, trabajaremos con una captación de talento. público general, las puntuaciones de Banco visión de largo plazo para integrar la sostenibiPopular están por encima de las de la lidad en la cadena de valor de la empresa como • Trabajar con un marco ético de referencia Competencia 2 y sobre todo en las dimensiones una de las principales palancas para fortalecer la alineado con las expectativas profesionales y de de Innovación, Liderazgo e Integridad. reputación, alineando la estrategia de negocio la sociedad. a los Principios de Banca Responsable firmaEntendemos que uno de los componentes que dos con la Iniciativa Financiera del Programa de • Aumentar la gestión de la comunicación alimentan la reputación es el conocimiento por Medioambiente de las Naciones Unidas (UNEP sobre ciberseguridad parte de los diferentes grupos de interés sobre FI). • Implementar un sistema permanente nuestra gestión económica, social, ambiental y de alerta digital que preserve la reputación en de gobierno corporativo. Es por esta razón que Específicamente, la estrategia de reputación se redes sociales y otros ámbitos digitales. desde el Área de Asuntos Públicos y gestionará en torno a los siguientes asuntos Comunicaciones trabajamos para comunicar de relevantes: De igual forma, del lado de la gestión del riesgo manera integrada y racional nuestra gestión, reputacional, durante el año 2020 seguiremos involucrando tanto a empleados, proveedores, • Alinear la cultura organizacional con el identificando los factores que pueden clientes y demás grupos de interés en el propósito y los valores de la organización. desencadenar en un riesgo de reputación, conocimiento de cada una de nuestras iniciativas • Ofrecer la mejor experiencia al cliente. determinando las acciones de mitigación y programas. más apropiadas, junto con el Área de Riesgo GRI 103-3 • Promover la transformación digital, el Operacional, para alimentar la matriz de riesgos Los principales indicadores de este modelo emprendimiento y la innovación. de reputación. Se mejorará la eficiencia en la reputacional son monitoreados por el Área de gestión para facilitar la toma de decisiones en Riesgo Operacional y puestos en consideración • Alinear el portafolio de RSE a la momentos de crisis y asegurar el cumplimiento al Comité Gestión Integral de Riesgo del Consejo estrategia de negocios. legal, normas internas, imagen, transparencia, de Administración. • Fortalecer la gestión ambiental y las entre otros. iniciativas para mitigar el impacto del cambio climático. 43 6 MOVERSE 44 6.1. EDUCACIÓN FINANCIERA GRI 103-1 La educación financiera hace parte de las la empresa ofrece a sus empleados, además de evaluaciones en el comportamiento financiero prioridades estratégicas de Grupo Popular y educar en los centros educativos. Este de los participantes. La evaluación nos ha como elemento transversal en nuestras filiales, programa forma parte del portafolio de permitido medir el impacto de las charlas o se materializa en nuestro compromiso con la productos y servicios sociablemente responsable talleres en los indicadores de ahorro y mora de promoción y fomento de conocimientos, del Banco Popular. los diferentes empleados con cuenta de nómina habilidades y capacidades financieras en en Banco Popular. todos nuestros grupos de interés, enfocados en Las charlas, talleres y conferencias en Finanzas mejorar la toma de decisiones financieras y en con Propósito se dirigen, fundamentalmente, Los clientes que han participado en las charlas o el establecimiento de hábitos saludables en el a los empleados de empresas que reciben su talleres del programa lograron, en promedio, manejo de los recursos. nómina a través del Popular, un segmento donde aumentar el balance de sus ahorros en un 2.5% GRI 103-2 el banco es líder del mercado. un mes después de las charlas y redujeron su Por medio de nuestros programas buscamos mora un 1.3% tres meses después de haber incrementar los niveles de educación financiera El alcance e impacto del programa se ha tomado los talleres. Al mismo tiempo, este grupo de toda la población a fin de aumentar la expandido logrando una cobertura en de clientes ha incrementado la tenencia de inclusión social de diferentes colectivos, universitarios y estudiantes de secundaria. productos de ahorro, lo cual evidencia un mayor promoviendo en ellos la cultura del ahorro y Banco Popular es consciente que las nuevas nivel de bancarización e inclusión financiera, mayores niveles de integración en el sistema generaciones de jóvenes tendrán un rol gracias a que han comenzado a practicar el financiero formal. Esto es clave para la protagónico en el futuro de la nación, por lo que hábito del ahorro. A raíz de las iniciativas sostenibilidad del futuro nacional. Para lograrlo, es necesario que desde una edad temprana implementadas, se ha visto un aumento en la nuestras iniciativas de educación financiera van empiecen a administrar y manejar sus finanzas afiliación a nuestra plataforma digital Internet orientadas a varios segmentos. personales adecuadamente. Banking en un 0.4%. FS16 GRI 103-3 FS16 Nuestra filial Banco Popular cuenta con el Para evaluar la efectividad del programa En adición al programa de Finanzas con programa bandera Finanzas con Propósito. Este Finanzas con Propósito hemos realizado Propósito, Banco Popular cuenta con una programa engloba un conjunto de iniciativas que iniciativa que se enfoca en educar facilitan la educación financiera, la inclusión financieramente a los jóvenes dominicanos En el año 2019 realizamos 1.508 charlas, talleres y bancaria y social de miles de personas, conferencias cerradas a empresas nómina y centros sobre el funcionamiento de la banca ética y fomentando la cultura del ahorro desde los más educativos y charlas abiertas al público en distintas sostenible a través del programa de simulación pequeños, como principal premisa para lograr actividades a través del año, logrando impactar a un bancaria Banquero Joven Popular. una vida sostenible, ofreciendo charlas a las total de 61.450 beneficiarios desde el 2014 empresas como parte de las capacitaciones que 45 En este innovador programa de simulación bancaria, realizado en alianza con Junior En 2019 se realizaron 18 sesiones de asesoría Achievement Dominicana (JADOM), cada año financiera gracias al programa, capacitando y formando a un total de 9 clientes. miles de estudiantes de comunidades educativas públicas y privadas aprenden la importancia de tener una buena formación financiera y previsional y desarrollan valores como la Por su parte, nuestras filiales especializadas en integridad, la innovación y el trabajo en equipo. el mercado de valores e inversiones AFI Popular e Inversiones Popular realizan acciones Los estudiantes practican el modelo de banca de carácter educativo a través del programa de ética del Popular, un estándar de actuación educación juvenil “Máster Class”, impartiendo bancaria pionero en el sector financiero nacional, charlas sobre el mercado de valores y los fondos donde las decisiones empresariales se sustentan de inversión en diversas universidades del país, en una cultura basada en valores y un fuerte promoviendo la formación e inclusión modelo de gobierno corporativo. financiera para el desarrollo sostenible de sus metas a través de nuestra institución. En 2019 un total de 3.702 estudiantes de 67 centros escolares públicos y privados recibieron Este año un total de 335 jóvenes se beneficiaron de capacitaciones y participaron en los eliminatorios los programas de educación juvenil “Máster Class” en intercolegiales. temas de mercado de valores y fondos de inversión Hacia dónde vamos en educación financiera En adición, en 2019 estructuramos una iniciativa en educación financiera como parte de • Con el objetivo de continuar los beneficios derivados de las millas obtenidas, desarrollando y fortaleciendo los programas en la cual consiste en que los clientes pueden educación financiera con la población canjear millas acumuladas por cursos en dominicana y obtener un mayor impacto social educación financiera que comprenden sesiones del programa en la economía del país y aumentar el número de clientes impactados de coaching financiero especializado de acuerdo reputación del banco, nuestra gestión en la positivamente a nivel nacional, disminuyendo los con las necesidades de los clientes. educación financiera apunta a fortalecer las parámetros de mora y aumentando los balances plataformas digitales que nos permiten llegar a promedio de ahorro. El programa de Millas por Asesoría Financiera más personas e implementar en la App Popular ofrece a nuestros tarjetahabientes Popular la el control de finanzas. • Finalmente, queremos aumentar las oportunidad de canjear sus millas acumuladas facilidades de educación financiera para el (Programa de Lealtad Popular) por asesorías de • Asimismo, buscamos incrementar la pueblo dominicano, con miras a cumplir nuestro educación financiera con nuestro suplidor penetración del programa en las Empresas objetivo pautado de educar a 150.000 personas autorizado Edufinanzas. Nomina de Banco Popular Dominicano y para el año 2030. 46 6.2 INCLUSIÓN FINANCIERA GRI 103-1 FS13 La inclusión financiera posibilita la consecución Los resultados obtenidos en 2019 En el año 2019 se generaron un total de 440.712 de los objetivos de negocio de Grupo Popular demuestran la importancia de la red para acercar transacciones entre recibidores y pagadores de en tanto que busca ampliar la base de clientes y facilitar la realización de transacciones remesas, generando un volumen tranzado de (bancarios, pensionales e inversionistas). financieras especialmente al segmento de USD$120’092.582,10 Desde las principales filiales se realizan población de escasa o nula bancarización, iniciativas que buscan garantizar el acceso a los permitiéndoles entre otros servicios el pago de Productos y servicios para la inclusión financiera servicios financieros a colectivos que aún no préstamos y tarjetas de crédito, de modo rápido hacen parte del sistema. De igual forma, con la y seguro, con la ventaja añadida de los horarios inclusión financiera cubrimos una de las extendidos de los comercios. necesidades básicas humanas como es el CLIENTES acceso a productos y servicios financieros que • En 2019, 348 afiliados a la red de PRODUCTO DESCRIPCIÓN AFILIADOS EN EL 2019 incluyen crédito, ahorro, seguros, sistema de Subagente popular. pagos y pensiones; elementos que proveen al beneficiario de una vida sostenible y digna. • 2.378 comercios afiliados en 117 Altice Peso, es una cuenta que se asocia al número de móvil Altice GRI 103-2 municipios a la red de Subagente Popular. y número de cédula del usuario. Subagente Popular • Crecimiento de un 10% en puntos afiliados Sirve para guardar y enviar dineALTICE PESO ro en efectivo, realizar pagos y/o 153.682 con respecto al año 2018. compras de una manera segura, Como parte del compromiso por seguir rápida y simple sin mantener un balance mínimo o la necesidad de democratizando los servicios financieros, Banco • Más de 550.000 usuarios y 2.4 millones de tener una tarjeta plástica. Popular cuenta con un poderoso y difundido transacciones bancarias habituales demuestran la canal de inclusión financiera llamado Subagente buena aceptación de esta iniciativa que democratiza Es una billetera electrónica o Popular. Subagente Popular es un canal para el acceso a los servicios financieros. Tarjeta Virtual Prepagada (TVPP), realizar transacciones bancarias en ferreterías, operada a través del móvil, que sirve para realizar depósitos farmacias, colmados, entre otros; que el Banco Asimismo, desde hace más de dos décadas, el y retiros, recargar minutos, Popular ha puesto a disposición para lograr el Banco Popular ofrece el servicio de remesas, en consultar balances, pagar E-FECTIVOMÓVIL facturas y servicios y enviar acceso a servicios financieros en todo el país de alianza con las principales empresas DE CLARO dinero de la forma más fácil, 24.413 forma que sean cercanos, eficientes y fácil de remesadoras a nivel mundial, contribuyendo así rápida y segura. usar. El Banco Popular fue pionero en la al crecimiento y prosperidad de miles de familias. Este servicio de marca compartida entre Banco Popular introducción de este canal financiero en el país. Las remesas se han logrado canalizar a través de y Claro Dominicana, se asocia a los subagentes bancarios, así como también por un teléfono móvil y una cédula. medio los servicios de billetera móvil popular. 47 Productos financieros para jóvenes emprendimiento y construcciones de habilidades sostenible y digna nos hemos propuesto para y capacidades para el sector laboral. El principal el 2020 estructurar un producto enfocado en la NÚMERO DE objetivo de la alianza es contribuir en la reestructuración financiera de las personas. PRODUCTO DESCRIPCIÓN AFILIADOS formación integral de jóvenes en situación de riesgo en la provincia de Puerto Plata con el • De igual forma, con el objetivo de proveer Cuenta corriente que le permite a objetivo de que se capaciten para la inserción fuentes de financiamiento y acceso a servicios los jóvenes realizar transacciones bancarias libres de comisión a través al mercado laboral y/o al sistema de educación financieros por parte de trabajadores de los CUENTA de los canales electrónicos: Internet 47.009 formal. Al finalizar los procesos de formación, se diferentes sectores económicos, hemos DIGITAL LIBRE Banking, App Popular, tPago y Cajeros Automáticos y cuenta con le ofrece al grupo social los productos determinado aumentar el número de afiliados, la facilidad de una tarjeta de débito financieros de Banco Popular, logrando la para el 2020, a los productos de billetera móvil internacional, sin cargos mensuales. bancarización y generando un impacto ofrecidos al mercado. significativo en las finanzas del grupo. Por medio de esta cuenta de ahorro, CUENTA DE los jóvenes emplean la herramienta AHORRO de planificación financiera para 37 En 2019, un total de 230 jóvenes se PLANNER alcanzar las metas de ahorro, JOVEN definiendo el monto, plazo y beneficiaron de este programa. periodicidad de las transferencias. En efecto, la excelente gestión de las diferentes Facilidad financiera con condiciones áreas nos ha permitido aumentar el número de especiales, destinada para jóvenes PRÉSTAMO entre 18 y 29 años y financia hasta 26.138 clientes que han depositado su confianza en 0KM JOVEN el 90% del valor del vehículo con un plazo de hasta 84 meses. Banco Popular. Este año un total de 127.988 personas Tarjeta destinada al público joven TARJETA DE que permite empezar a construir el iniciaron relaciones con Banco Popular, historial crediticio, realizar 29.950 CRÉDITO ORBIT compras por internet y acumular demostrando nuestro compromiso por Millas Popular. democratizar los servicios financieros. GRI 103-3 Para medir el impacto de los programas e Este año un total de 103.134 jóvenes dominicanos iniciativas desarrollados en inclusión se afiliaron a algún tipo de servicio o producto financiera, se tiene en cuentas la cantidad de ofrecido por Banco Popular. nuevos clientes, de subagentes bancarias, sucursales y de usuarios afiliados a Internet Bancarización de colectivos Banking y a las billeteras electrónicas. De la mano con la ONG Dream Project, Banco Hacia dónde vamos en inclusión financiera Popular trabaja apoyando al grupo social comúnmente denominado NINI’s (ni estudia • En línea con nuestro compromiso de ni trabaja) a través de procesos de formación, proveer a los dominicanos de una vida 48 6.3 EDUCACIÓN PENSIONAL Y PREPARACIÓN PARA EL RETIRO GRI 103-1 Desde que en el año 2001 se aprobó la reforma financiero sobre planificación financiera. Los De igual forma, AFP Popular realiza diplomados, al sistema de Seguridad Social con la Ley 87-01, cursos se realizan en cada una de las empresas en alianza con la Escuela Nacional de la la cual crea el Sistema Dominicano de Seguridad clientes en donde se les explica a los Judicatura y el Instituto OMG, destinados a Social, las pensiones se han visto involucradas empleados sobre las bondades del sistema jueces del Ministerio Público para profundizar los en un proceso de expansión. No obstante, el pensional, los beneficios de ahorrar para el retiro conocimientos sobre las mejores prácticas del tema aún genera incertidumbre, no solo y el uso de buenos hábitos en el manejo del sistema pensional de República Dominicana y porque se cuestiona la capacidad del sistema dinero al pensionarse. a nivel mundial, con expertos internacionales y para garantizar ingresos suficientes para los nacionales en la materia. pensionados, sino también porque existe un AFP Popular, como parte de su iniciativa de apoyo a desconocimiento generalizado sobre el sistema profesionales a nivel nacional, realizó este año 35 Este año logramos capacitar 34 jueces del y la importancia del ahorro pensional. jornadas de conferencias sobre finanzas y Ministerio Público. GRI 103-2 crecimiento personal de la mano con el En AFP Popular contribuimos a mejorar el conferencista y coach Diego Sosa, impactando a un Además, en conjunto con el Instituto OMG entendimiento del sistema pensional total de 2.639 personas en todo el país diseñamos un portal web de capacitación sobre dominicano mediante programas en educación el sistema de pensiones. Los cursos en línea enfocados en resaltar la importancia del ahorro FS16 son totalmente gratis y al final de las lecciones previsional y conocer las mejores prácticas de Como parte de nuestro compromiso en la se realiza una evaluación en la que, una vez los sistemas de pensiones del mundo. Nuestra educación del sistema pensional, en AFP Popular aprobado, se emite un certificado. El curso gestión en el tema está encaminada a realizamos talleres sobre el manejo del Módulo estará disponible al público en el 2020. democratizar el conocimiento sobre el sistema de la Tesorería de la Seguridad Social (TSS), pensional dominicano y sentar las bases para destinadas a directores y ejecutivos de las áreas Asimismo, reconocemos el papel que juegan construir capacidades y habilidades en de Recursos Humanos y Finanzas de las nuestras empresas clientes en la generación educación previsional y preparación para el retiro empresas clientes, cuyas temáticas abordan el de empleo del país, razón por la cual brindamos en los diferentes usuarios. sistema de pensiones y el manejo de tesorería charlas de inducción sobre el funcionamiento del FS16 de la seguridad social. sistema previsional para los nuevos empleados Para lograr lo anterior, la AFP Popular cuenta con de las empresas y, en estos espacios, ofrecemos el programa en educación pensional Planifica tu En 2019, AFP Popular impartió 96 cursos a 2.288 orientación para el manejo financiero personal. Futuro, el cual consiste en un conjunto de cursos participantes de diferentes empresas en las De la mano con las empresas clientes, impartimos a solicitud de las empresas clientes y ciudades de Santo Domingo, Santiago, La Romana, charlas destinadas a los afiliados de las empresas destinados a sus empleados. Estos cursos son Puerto Plata, Higüey, San Francisco de Macorís, San clientes capacitando a un total de 4.356 personas. charlas y conferencias realizadas por un coach Pedro de Macorís y Bávaro. 49 Anualmente, como parte del programa de indicadores de gestión y de resultado de los responsabilidad social de AFP Popular “ programas e iniciativas que ejecutamos en Envejeciendo con Dignidad”, realizamos charlas educación previsional y preparación para el de motivación para personas mayores de 45 retiro. El seguimiento constante nos permite años. En el marco del Día Internacional del evaluar nuestra gestión, comprender mejor en Envejeciente, AFP Popular celebró en varias qué áreas debemos continuar trabajando y provincias del país una serie de conferencias ajustar el enfoque en cada uno de los programas. tituladas “Aprendiendo a vivir sin edad y feliz” con el objetivo de concientizar a la población Hacia dónde vamos con la educación previsional y dominicana sobre la capacidad, habilidad y preparación para el retiro destreza con que una persona que supera los 50 años puede desarrollar cualquier tipo de • Con el objetivo de continuar aportando actividad. Este año logramos llegar a 2.100 en la educación del sistema previsional personas con charlas realizadas con un alcance dominicano, nos hemos propuesto realizar en el nacional. primer semestre de 2020 el lanzamiento oficial del curso online con el Instituto OMG. De igual INICIATIVA DESTACADA 2019 forma, nos hemos trazado lograr incrementar en En 2019 impartimos charlas con jóvenes un 30% el número de personas impactadas con profesionales y estudiantes de universidades, las charlas impartidas de Educación Previsional escuelas vocacionales e institutos a nivel nacional en comparación al año 2019. sobre la mejor manera de planificar un buen retiro laboral y las necesidades de realizar proyecciones • Así mismo, como parte de nuestro financieras para lograr un retiro digno. Logramos compromiso por mejorar la preparación de la impactar a un total de 600 jóvenes en todo el país. población dominicana para el retiro, hemos determinado realizar las capacitaciones mediante charlas virtuales para mantener el GRI 103-3 número de jóvenes impactados en la El modelo de gestión de AFP Popular de mejora capacitación de AFP Popular te acompaña, continua está basado en las necesidades de mediante la inclusión de nuevas universidades; nuestros afiliados y futuros afiliados, ya que son manteniendo o incrementado el número la prioridad de la organización, y por ello su de personas impactadas con las charlas de enfoque siempre será ofrecer una solución preparación para el retiro en relación con el año pensional de la mano con elementos 2019. pedagógicos que les permita defender sus derechos y proteger sus beneficios presentes, de cara al futuro. Es por esta razón que llevamos a cabo un monitoreo de los principales 50 6.4 APOYO AL EMPRENDIMIENTO GRI 103-1 La diversificación del portafolio de productos Durante este año se realizaron un total de 4 es el caso de la PUCMM, Intec, Unibe, Barna, de las filiales de Grupo Popular es clave para la diplomados, logrando impactar un total de 308 UNPHU, ISA y UTESA en donde suministran continuidad del negocio, pues al ser una jóvenes. espacios para que los jóvenes emprendedores entidad financiera, debe adaptarse a los desafíos puedan crear proyectos, se imparten y las necesidades de los clientes y potenciales En línea con la educación para los negocios, conferencias y ejecutivos que hacen parte de clientes, siendo la innovación y expansión de el Banco cuenta con el programa de Grupo Popular participan en competencias productos un aspecto fundamental para cubrir Fortalecimiento Empresarial Pyme el cual validando y premiando ideas de negocio. las demandas del mercado. Por esta razón, uno abarca todo el territorio nacional y cubre las de nuestros principales enfoques está dirigido a necesidades de capacitación de esta gama de Como aporte por la gestión suministrada durante la apoyar a los emprendimientos y las pymes en la clientes empresariales medianos y pequeños, a gestión de Impúlsate Popular, se le entrega a cada consecución de sus metas. través del uso de módulos, talleres y diplomados centro de emprendimiento un monto de RD$85.000 GRI 103-2 que les ayudan a impulsar sus negocios a un por cada convocatoria apoyada. Banco Popular cuenta con el programa nivel superior. Impúlsate Popular el cual busca impulsar a En asocio con USAID y dentro del marco del jóvenes emprendedores en el crecimiento de sus En 2019, logramos capacitar a 12.000 clientes proyecto Alerta Joven, se aborda el tema de proyectos innovadores, permitiéndoles acceder Pymes. emprendimiento de bajo nivel o a un capital para fortalecer y hacer crecer sus emprendimiento por necesidad, que cual busca planes empresariales. En adición, Banco Popular ha puesto a fortalecer a negocios de subsistencia como las disposición del público general el portal panaderías, guarderías, centros de cómputos, Este año concursaron un total de 110 proyectos, Impulsapopular.com, pionero en el mercado, el entre otros. obteniendo el premio 3 iniciativas con acceso a un cual ofrece contenido gratuito para pymes. Este GRI 103-3 total de 3.3 millones de pesos dominicanos como sitio web incluye más de 2.000 artículos y Para evaluar el desempeño de las iniciativas y capital semilla y se beneficiaron, adicionalmente, 3 videos de interés, así como herramientas programas enfocados en el apoyo al proyectos los cuales obtuvieron menciones prácticas para evolucionar los negocios. emprendimiento, se lleva a cabo una medición especiales por un total de 850.000 pesos sobre el número de participantes en los dominicanos. Más de 3.9 millones de visitas se realizaron a la diplomados. En cuanto a Impúlsate Popular el página impulsapopular.com compromiso de Banco Popular va mucho más allá Asimismo, Banco Popular ha impartido de simplemente los aportes con dinero. diplomados en emprendimientos con De igual forma, Banco Popular cuenta con un universidades del norte y sur del país. esquema de apoyo a los centros de emprendimiento de varias instituciones como 51 Banco Popular Dominicano realiza un seguimiento a las empresas ganadoras del programa, suministrándole asesorías por 6 meses. A lo largo de este tiempo, se mide el desempeño y se desembolsa el premio acorde al cumplimiento de las metas establecidas. Hacia dónde vamos con el apoyo al emprendimiento • Para el 2020 queremos continuar posicionando el programa Impúlsate Popular como el programa de apoyo al emprendimiento joven más importante del país. En este sentido continuaremos ampliando la red de aliados para ofrecer mejor capacitación y formación a los concursantes durante el concurso y a los ganadores posterior a su participación. • Así mismo, nos hemos propuesto contribuir a mejorar las condiciones para el emprendimiento a nivel nacional mediante el apoyo a instituciones y el fortalecimiento de las alianzas con organizaciones. 52 7 CONSTRUIR 53 7.1. ÉTICA, ANTICORRUPCIÓN Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO GRI 103-1 El comportamiento ético y el cumplimiento totalmente transparente. Comportamiento ético normativo debe ser la base del accionar de cualquier empresa. Por ello, la implementación Por disposición general, el sistema de gobernabiEl Grupo Popular cuenta ya hace más de diez de sistemas y controles para prevenir el fraude, lidad de Grupo Popular ha establecido diez (10) años con un Código de Ética que ofrece soborno y la corrupción, el lavado de activos, Principios de Gobierno Corporativo como mandaorientación sobre la dirección correcta hacia la financiación del terrorismo y la proliferación tos transversales y funcionales para todas las ficual los grupos de interés internos deben de armas de destrucción masiva, nos permiten liales del grupo, consistentes con los parámetros dirigirse ante situaciones determinadas con la entablar relaciones duraderas, transparentes y de buen gobierno establecidos a nivel nacional e finalidad de mantenerse apegados a los garantizar la operación sostenible de todas las internacional. lineamientos de valores establecidos en la empresas de Grupo Popular. institución. Dicho documento representa las GRI 103-2 Nuestros Principios de Gobierno Corporativo son: políticas, procedimientos y regulaciones Grupo Popular, conforme a los estatutos emitidas por los Organismos internos y externos, sociales, ha conformado el Consejo de I. Administración objetiva, responsable, los cuales deben ser de conocimiento y Administración como órgano máximo que se capaz y prudente. cumplimiento de todo el personal. En las encarga de supervisar, controlar y administrar las disposiciones incluidas se prohíbe a sus II. Protección y defensa de los intereses de operaciones del Grupo y velar por el accionistas, empleados y proveedores incurrir los accionistas. cumplimiento de las disposiciones legales de en cualquier conducta que pudiera dar lugar a la acuerdo con los principios y prácticas del III. Grupos de interés. apariencia o a la sospecha de actividades Gobierno Corporativo. Desde el Consejo de IV. Responsabilidad social. inadecuadas e ilícitas. Administración se dictan todas políticas y principios que guían el actuar de cada uno de los V. Conducta ética. Así mismo, se dispone de la política “conozca miembros de la organización. VI. Conflicto de intereses. a sus empleados”, la cual tiene como finalidad velar por el correcto comportamiento de sus Como instrumentos internos de regulación frenVII. Información y transparencia empleados, de acuerdo con lo establecido en el te a este tema, disponemos de Principios de GoVIII. Auditoría, control interno y Código Conducta Ética. bierno Corporativo, un Código de Ética aplicaadministración de riesgos. ble a todos los empleados y proveedores de las Con el objetivo de reforzar la apropiación del filiales y con una Política de Lavado de Activos, IX. Cumplimiento regulatorio. Código, se realizan, a lo largo del año, sesiones Financiación del Terrorismo y Proliferación de X. Prevención de lavado de activos. de validación y capacitación. armas de Destrucción Masiva, lo cual refuerza nuestra gestión y compromiso con una actividad Los empleados de Grupo Popular deben 54 completar la certificación online, la cual debe Financiación del Terrorismo; y vi) Código de Ética Ética, del Área Legal y Cumplimiento Normativo, adquirirse cada año de carácter obligatorio. Esta para Suplidores. que tiene como principal finalidad garantizar la certificación permite monitorear el grado de implementación efectiva, así como los planes de comprensión y conocimiento del Código. También toma en consideración la valoración acción viables para el adecuado seguimiento a la del riesgo reputacional, es decir, aquel que se correcta aplicación de nuestro Código de Ética, Grupo Popular ha puesto a disposición de los asume ante una valoración adversa por parte de coordinando las investigaciones que permitan empleados, accionistas, proveedores y/o los grupos de interés o el mercado en sentido esclarecer los hechos que involucran al terceros una línea ética como medio de general, a consecuencia de una situación o de personal. Asimismo, garantizará la preservación comunicación para realizar las denuncias sobre una constante o habitual vulneración de las de la integridad en la toma de decisiones conductas irregulares que comprometan los disposiciones regulatorias inherentes y relacionadas con los mismos. valores y deberes de Grupo. En este sentido, se aplicables a la entidad. cuenta con línea de conducta ética totalmente En el plano internacional, nos adherimos a las anónima y con un correo electrónico, así como Como parte de nuestro compromiso con el recomendaciones de Grupo de Acción Financiera con la posibilidad de acudir presencialmente a cumplimiento de la normativa legal nacional, así Internacional (GAFI) sobre prevención del lavado las oficinas de la División de Conducta Ética. como con diferentes tratados internacionales de de dinero y el financiamiento del terrorismo del los cuáles el Banco Popular fomenta y garantiza 2012; la Ley Patriota Estadounidense 2001; la Cumplimiento normativo su cumplimiento, cumplimos con lo dispuestos Convención de Naciones Unidas celebra en en la Ley 155-17 contra el lavado de activos y la Viena sobre el Combate al Narcotráfico del 1988; En materia de cumplimiento regulatorio, Ley 267-08 sobre el financiamiento del la Convención de Naciones Unidas celebrada Banco Popular forma parte del sistema integral terrorismo. en Palermo sobre el Crimen Organizado del año de cumplimiento regulatorio del Grupo Popular. 2000; la Convención de las NNUU celebradas en Este sistema busca establecer, mediante una Asimismo, Grupo Popular cuenta con Comité de Mérida sobre Corrupción estructura integral al nivel del Grupo, la Conducta Ética que tiene como objetivo conocer, medición, asesoría, monitoreo y supervisión del evaluar y decidir sobre las violaciones al Código cumplimiento regulatorio y reducir al mínimo de Ética realizadas por parte de nuestros COMUNICACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS las contingencias vinculadas con los posibles funcionarios y empleados del Grupo Popular y incumplimientos a las normas y regulaciones sus Filiales. NÚMERO TOTAL DE PERSONAS PÚBLICO OBJETIVO aplicables. COMUNICADAS El comité está integrado por siete (7) miembros, MIEMBROS DEL ÓRGANO DE GRI Política La 205-2 de Cumplimiento Regulatorio del seis (6) con voz y voto, de los cuales cinco (5) GOBIERNO 15 Grupo Popular, como eje central del sistema, se tendrán sus respectivos suplentes asignados complementa con otras normas de carácter y uno (1) con voz sin voto (Coordinador). Las EMPLEADOS 6.937 grupal o interno del Banco: i) Código de Ética; ii) decisiones serán tomadas por mayoría de votos. Política de Manejo de Conflictos de Intereses; iii) Los casos en los que ocurra un empate serán SOCIOS DE LOS NEGOCIOS 711 Política de Transparencia de la Información; elevados, por el presidente del Comité, al iv) Política Anticorrupción y Anti soborno; v) presidente de la Institución para su decisión. TOTAL 7.663 Política de Prevención del Lavado de Activos y la Además, cuenta con la División Conducta 55 FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS Anualmente se estructura un Plan de Prevención de armas de destrucción masiva en el mercado ANTICORRUPCIÓN de Lavado de Activos en el que se incluye un de valores dominicano. Aun siendo un sujeto programa de capacitación para todos los obligado con deberes restringidos, a modo de NÚMERO TOTAL DE PERSONAS PÚBLICO OBJETIVO FORMADAS miembros y funcionarios de Grupo sobre mejores prácticas, AFI Popular posee un Manual prevención del lavado de activos. de Políticas para la Prevención del Lavado de MIEMBROS DEL ÓRGANO DE 15 Activos y Financiamiento del Terrorismo, Código GOBIERNO En 2019 se llevaron a cabo 48 talleres y de Ética, así como políticas y procedimientos EMPLEADOS DE LAS ÁREAS capacitaciones enfocados en fomentar la cultura enfocadas en los procedimientos de Debida 2.445 CENTRALIZADAS de la prevención de lavado de activos, impactando Diligencia, Reporte de Operaciones Sospechosas, EMPLEADOS DE LAS ÁREAS DE a un total de 4.177 beneficiarios entre los que se Congelamiento Preventivo, entre otras, 3.753 NEGOCIOS encuentran colaboradores y clientes. aprobadas por el Consejo de Administración de la Sociedad. EMPLEADOS DE LAS ÁREAS CON CERTIFICACIÓN DE RIESGO DE 739 El programa, que es plasmado en el “Manual de GRI 103-3 CRÉDITO control interno para la prevención de lavado de Como parte del ejercicio de rendición de activos y financiamiento del terrorismo para el cuentas y transparencia en el tema de TOTAL 6.952 Banco Popular Dominicano” es revisado y cumplimiento normativo, anticorrupción y aprobado anualmente por el Consejo de ética, Grupo Popular realiza un Informe Anual Prevención de lavado de activos y financiamiento al Administración de esta entidad bancaria. de Gobierno Corporativo en el que detalla cómo terrorismo la entidad se adhiere y cumple con las reglas de Adicionalmente, Grupo Popular cuenta con una gobierno corporativo. En este mismo informe, se Comprometidos con la ética y transparencia de política sobre prevención de sobornos, que comunica y se comparte con los accionistas del nuestro negocio y en virtud de ser una entidad proporciona a todos los empleados y Grupo y todos sus grupos de interés, los regulada por la Superintendencia de Bancos de funcionarios de Grupo Popular y empresas principios, estructura, reglas, prácticas la República Dominicana, Banco Popular cuenta filiales, un marco para las buenas prácticas externas e internas en las cuales basa el sistema con un programa de prevención de lavado de empresariales y estrategias de gestión de riesgo de actuación. activos y financiamiento del terrorismo basado para contrarrestar el soborno. en riesgo, que responde al cumplimiento de las La estructura encargada de supervisar, el mejores prácticas y regulaciones a nivel nacional En el año 2019, un total de 4 empleados participamonitorear y velar por el cumplimiento e internacional. ron en el Seminario Avanzado sobre Ética y regulatorio reposan en el Área Legal y Compliance Empresarial facilitado por la Universidad Cumplimiento Normativo. Esta se encarga de El compromiso con el cumplimiento y de los Andes en coordinación con Intras. supervisar que el sistema de cumplimiento observancia de las políticas y recomendaciones regulatorio, en su conjunto, se encuentre y se en materia de prevención del lavado de activos AFI Popular, por su parte, se establece como aplique de conformidad con las reglas y la financiación del terrorismo se encuentra sujeto obligado con deberes restringidos, establecidas por las normas dictadas por la previsto desde la Declaración de Principios de referente a la normativa que regula la Administración Monetaria y Financiera y, en Gobierno Corporativo. prevención de lavado de activos, particular, con el Instructivo sobre la Gestión de financiamiento del terrorismo y la proliferación Cumplimiento Regulatorio en Entidades de 56 Intermediación Financiera de la Hacia dónde vamos en la ética, anticorrupción y fraudes. Superintendencia de Bancos, así como con las cumplimiento normativo • Mantener una efectiva transmisión de recomendaciones para las estructuras de cumplimiento establecidas por el Comité de En tanto que nuestra gestión se ha enfocado conocimientos, buscando agilidad, con menos Supervisión Bancaria de Basilea. en prevenir el fraude, soborno y la corrupción, el recursos, apoyándonos en nuevos formatos lavado de activos, financiación del terrorismo y virtuales. El área de Prevención de Lavado de Activos y la proliferación de armas de destrucción masiva • Seguir promoviendo la concientización Financiamiento del Terrorismo, del cual forma nos hemos propuesto reforzar el mantenimiento de las entidades no reguladas (clientes externos parte el Oficial de Cumplimiento, es responsable y mejora de los procedimientos incorporados y proveedores) sobre las responsabilidades que del diseño e implementación de las estrategias y ante los cambios de circunstancias en el tienen por estar relacionados con nuestra controles para la prevención de lavado de activos entorno en el que nos desarrollamos, así como institución, en la asunción de responsabilidades y financiamiento del terrorismo con énfasis en dar continuidad de los planes desarrollados para de prevención de lavado de activos, un enfoque basado en riesgo, centrado en los la gestión del Programa para la Prevención del financiamiento del terrorismo y proliferación de clientes, productos, canales y jurisdicciones de Soborno y otras Prácticas Corruptas. Algunos de armas de destrucción masiva, soborno y mayor riesgo, apoyados en plataformas los retos que nos hemos propuesto abordar para corrupción. tecnológicas de primera línea e iniciativas de el 2020 son: • Fortalecer las capacitaciones focalizadas formación y concientización continua al bajo los nuevos esquemas de corrupción producpersonal, sobre todo a las áreas de negocio, que • Dar continuidad a los planes de to de la crisis sanitaria global. constituyen la primera línea de defensa. capacitación existente asegurando la • Consolidar Plan de Capacitación de actualización permanente al personal sobre Fraude, Soborno y Corrupción. nuevas tipologías y tendencias de delitos y 57 7.2. DESARROLLO DEL TALENTO HUMANO Y BIENESTAR GRI 103-1 Somos conscientes que nuestros colaboradores garanticen la atracción, desarrollo y retención del son un elemento fundamental a la hora de lograr mejor talento, además de un buen clima laboral. REGIÓN NÚMERO TOTAL DE EMPLEADOS el desempeño esperado de las diferentes filiales Santo Domingo (RD) 6.585 de Grupo Popular. Es por esta razón que el Desde el Área de Gestión Humana y Cultura se bienestar y desarrollo de cada uno forma parte llevan a cabo mediciones para evaluar la Zona Norte (RD) 1.217 de nuestra preocupación como organización. composición y desempeño del talento humano y, Zona Este (RD) 602 Grupo Popular invierte en el desarrollo y se establecen mediciones sobre el bienestar del bienestar y ofrece un clima laboral basado en el capital humano que hace parte de la Zona Sur (RD) 190 respeto y confianza, promoviendo de esta forma organización. Panamá 53 una cultura Basada en Valores. GRI 103-2 Perfil del Talento Humano Popular Total 8.647 Por medio de la formación, capacitación y promoción de actividades de bienestar para En el año 2019 nuestro personal, sumando todas FILIAL NÚMERO TOTAL DE EMPLEADOS nuestros colaboradores, generamos valor las filiales de Grupo Popular, ascendió a un total de agregado al negocio a través de procesos 8.594 empleados con contrato laboral fijo y contrato Banco Popular Dominicano 7.488 robustos que garanticen la atracción, desarrollo de temporero. y retención del mejor talento, además de un GRI 102-8 Infocentro Popular 552 buen clima laboral, propendiendo por una cultura AFP Popular 262 organizacional basada en el liderazgo, la CONTRATO CONTRATO DE GÉNERO TOTAL participación y la innovación, pilares que LABORAL FIJO TEMPORERO Servicios digitales Popular 151 apalancan la estrategia corporativa de Grupo Popular Bank 62 Popular. FEMENINO 5.091 75 5.166 Inversiones Popular 52 GRI 103-3 Grupo Popular es una organización diversa, Fiduciaria Popular 39 comprometida y con visión de futuro. Sabemos MASCULINO 3.427 54 3.481 que somos agentes de cambio y que aportamos Avance Capital Dominicana 20 al desarrollo sostenible de la nación. Por medio AFI Popular 14 de la formación, capacitación y promoción de TOTAL 8.518 129 8.647 Grupo Popular actividades de bienestar para nuestros (Fundación Popular) 7 colaboradores, generamos valor agregado al Total 8.647 negocio a través de procesos robustos que 58 GRI 401-1 En relación con el talento interno, nuestra labor Nuestra estrategia de bienestar y gestión de coaching; formación en coaching; talleres con evidencia las oportunidades de crecimiento humana se fundamenta en cinco (5) focos que especialistas internacionales y participación en profesional que ofrece la organización. En 2019, buscan el desarrollo integro de nuestros congresos con temas de vanguardia. además de las promociones y traslados, se colaboradores: profesional, social, físico, crearon 275 nuevas plazas de trabajo. De igual financiero y emocional: De igual manera, contamos con un Centro de manera se contrataron 1.465 empleados, de los Aprendizaje destinado tanto para el personal cuales 905 fueron mujeres y 560 hombres, manEn el aspecto profesional y como parte de la de nuevo ingreso, facilitando su inserción a la teniendo al Grupo Popular como el mayor emsostenibilidad del liderazgo en el Grupo Popular, empresa, como para todos los colaboradores. En pleador del sector financiero privado, y el tercer contamos con el programa de Altos Potenciales, el mismo se imparten todos los cursos en funmayor empleador a nivel nacional. el cual busca la retención y desarrollo del talento ción de las demandas de nuevos conocimientos, gerencial dentro de la organización. Altos así como desarrollo y adquisición de habilidades Gestión del talento humano y bienestar Potenciales es una de las iniciativas con mayor y competencias. efectividad y ofrece a sus participantes sesiones de coaching y mentoring por parte de firmas En 2019 se capacitaron en total 8.594 empleaGÉNERO PORCENTAJE DE ROTACIÓN internacionales, con más de 200 horas de dos, logrando un promedio de horas en capacitaacompañamiento. Esta plataforma es un ción y formación por colaborador de 108,3 horas Masculino 5,29% referente que nos coloca dentro de las al año. mejores prácticas a nivel mundial en la gestión Femenino 7,56% del talento. Además, incentivamos el desarrollo integral de nuestros colaboradores a través de la Escuela Durante el año 2019 fueron acumuladas de Arte. En 2019, un total de 116 de empleados EDAD PORCENTAJE DE ROTACIÓN aproximadamente 350 horas de Coaching y participaron en los cursos artísticos, lo cual eviMentoring, las cuales se realizaron en 233 dencia que somos una organización que estimuMenor de 30 años 8,76% sesiones. Los altos potenciales favorecidos con la y fomenta la formación integra y holística de 31-50 años 3,99% estas intervenciones fueron 170 gerentes, de nuestros colaboradores. los cuales se beneficiaron 40 altos potenciales GRI 404-2 Mayor de 50 años 0,10% de la filial Banco Popular Dominicano y 130 altos Actualmente, nuestros colaboradores cuentan potenciales de la filial AFP Popular. Así mismo, a con diferentes programas para desarrollar sus 31 de diciembre de 2019 un total de 174 Altos habilidades profesionales y personales. REGIÓN PORCENTAJE DE ROTACIÓN Potenciales siguen activos. Santo Domingo (RD) 10,29% Desde el 2011 a diciembre de 2019 un total Zona Norte (RD) 1,57% de 222 gerentes han sido parte del programa, siendo receptores de programas especializados, Zona Este (RD) 0,76% como son: cursos especializados, presenciales y online; becas en instituciones nacionales e Zona Sur (RD) 0,24% internacionales; sesiones de mentoría; sesiones 59 GRI 404-2 Igualmente, en tanto que valoramos el aporte organizacional positivo y más productivo entre nuestros colaboradores. generado por los colaboradores a la institución a los más de 8,600 empleados del Banco Popular y lo largo de la carrera profesional, hemos puesto a de su casa matriz, Grupo Popular, quienes podrán En lo referente al aspecto social, contamos disposición un programa que buscan asistir a los hacer uso de estas instalaciones antes, durante con varias iniciativas que buscan generar una empleados retirados. Este consta de un seguro y después de su jornada laboral, efectivamente conexión social entre los colaboradores. A tal de vida, seguros de salud, prestamos adicionales impulsando los primeros avances en el tema de efecto, se ha dado continuidad al Círculo de a los colaboradores que se retiran con más de 25 flexibilidad laboral para algunos tipos de Lectura como espacio para el afianzamiento de años de labor, asignación de labores temporales puestos. la comunidad de colaboradores amantes de la y proyectos y actividades sociales y recreativas lectura y las letras. Se lleva a cabo un programa que mantienen el vínculo con la organización. Como iniciativas complementarias asociadas al que abarca todo el año de funciones artísticas cuidado y promoción de hábitos saludables, y culturales a cargo de nuestro grupo coral y En cuanto al foco físico, inauguramos en 2019 mantenemos de forma permanente un programa de teatro, compuestos por empleados. Además, un espacio ideado en el bienestar y salud física de charlas y campañas de comunicación mantenemos equipos deportivos que propician de nuestros colaboradores llamado Centro de vinculadas a temas de salud y asesoría de la sana competencia y el trabajo en equipo. Bienestar Popular, el mismo cuenta con todas nutrición para empleados enfocado en mejorar También se celebran de forma exitosa las las facilidades para entrenamientos físicos y los hábitos alimenticios y de cuidado de la salud Olimpiadas Popular. Estas actividades técnicas de relajación, ofreciendo al personal del personal. Asimismo, instauramos la contribuyen con el afianzamiento del sentido de opciones para mejorar su calidad de vida a través celebración del Mes del Bienestar, periodo en el pertenencia de los empleados y sus familias. del cuidado físico, mental y nutricional. Se trata que se ejecuta un amplio programa de de una iniciativa pionera en la banca dominicana, actividades orientadas a la preservación de la En relación con el foco emocional, Grupo Popular orientada a continuar promoviendo un ambiente salud física, financiera, mental, y emocional de es consciente de que el bienestar de sus 60 colaboradores debe ir acompañado del bienestar subsidios en renglones establecidos. opinión de los integrantes del grupo de trabajo, de sus familiares. Es por esta razón que cuenta el grado de satisfacción con diferentes factores con diversos programas enfocados en apoyar Dentro de este foco tiene programas de becas que impactan el bienestar de los colaboradores. el desarrollo de los familiares. La empresa se universitarias y escolares para empleados e hijos asegura de estar presente en los momentos de empleados, subsidio de útiles escolares y en Los factores evaluados son los siguientes: especiales de las vidas de sus empleados y sus tasas de préstamos y otros productos. satisfacción con los compañeros de trabajo; familiares, como es el nacimiento de un hijo, una GRI 404-3 satisfacción con supervisor inmediato; graduación universitaria, nupcias o la muerte de Como parte del compromiso con la mejora satisfacción con los diferentes niveles un pariente directo, a través del programa “Cerca continua, nuestros procesos de gestión de gerenciales y vicepresidentes; adecuación de Ti”. Además, otorga beneficios que talento humano incluyen la realización de organizacional de los supervisores; satisfacción trascienden la obligación legal como es un evaluaciones de desempeño de forma periódica con las condiciones físicas; satisfacción con el aumento en 6 días para los padres de un recién a los colaboradores de Grupo Popular. En Grupo trabajo que realiza; identificación con el puesto nacido y días de permiso adicionales a los Popular contamos todo un programa de y nivel de compromiso e identificación con la vacacionales. De igual forma, ha estructurado evaluaciones de desempeño, las cuales empresa. programas de pasantías universitarias y buscan medir tanto los objetivos particulares pasantías y campamentos de verano para los por posición como los factores o competencias Hacia dónde vamos en el desarrollo del talento familiares de los empleados. En adición, y como vinculadas a nuestra cultura organizacional, humano y bienestar parte de este foco, se han habilitado salas de a saber: productividad, calidad de resultados, lactancia en los diferentes edificios de Grupo independencia, manejo de relaciones, aportes a • Con el objetivo de seguir siendo Popular y se realizan operativos de donación de la gestión, aprendizaje continuo y satisfacción reconocida en la República Dominicana como sangre como parte de la responsabilidad social del cliente. unos de los mejores empleadores del país, para de nuestros empleados con la sociedad. el 2020, nos hemos propuesto realizar una GRI 401-3 En el año 2019, el 96% de los empleados recibieron medición del clima laboral de Grupo Popular y una evaluación de desempeño. sus filiales bajo el benchmark The Great Place to EMPLEADOS QUE SE HAN EMPLEADOS CON DERECHO A ACOGIDO AL PERMISO Work, y así identificar brechas y oportunidades PERMISO PARENTAL PARENTAL EN 2019 El promedio de calificaciones estuvo en 110.05, de mejora que nos ayuden a fortalecer la gestión obteniendo resultados que excede las del talento humano y el bienestar de nuestros HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES expectativas tanto a nivel de cumplimiento colabores. de Objetivos como de Factores. Como plan de • En adición, a partir de la lectura que acción para mejorar los resultados de aquellos hemos hecho sobre la composición demográfica empleados con calificación total por debajo de de la organización, hemos identificado que el 3.428 5.166 132 276 90, se establecieron planes de acompañamiento, 78% del personal que trabaja en las filiales de en conjunto con el supervisor inmediato. Grupo Popular hace parte de la generación de los millenial. En efecto, nos hemos propuesto Finalmente, en el componente financiero, De igual forma, Grupo Popular evalúa el clima garantizar la gestión humana, del talento y Grupo Popular tiene como objetivo apoyar laboral a través de encuesta y entrevistas el bienestar atendiendo a las características económicamente a los empleados brindando presenciales que persiguen determinar, según la y expectativas de las nuevas generaciones. 61 7.3. EQUIDAD DE GÉNERO GRI 103-1 Las organizaciones pueden desempeñar una sus funcionarios en los Informes de Gestión Somos una organización que no permite ningún importante función en fomentar la diversidad Anual de Grupo Popular y de las otras empresas tipo de discriminación, reflejada no solo en la e igualdad de oportunidades en su planta de filiales. aceptación a cualquier tipo de preferencia sexual colaboradores y eliminar las brechas de género. por parte de los colaboradores, sino también Todas nuestras prácticas de gestión humana Nuestra planta de colaboradores está compuesta garantizamos que la preferencia no sea una reflejan el compromiso que tiene la Organización por un total de 59% mujeres y un 41% hombres, condición limitante para el desarrollo profesional. en el fomento de la diversidad y la igualdad de distribuidos de la siguiente manera: GRI 103-3 oportunidades. Esto se evidencia en la En nuestra organización, los procesos de GRI 405-1 composición de nuestra planta de trabajadores, selección, remuneración, promociones, en la tolerancia hacía las preferencias sexuales reconocimientos, se fundamentan en las CATEGORÍA de los colaboradores y los procesos de LABORAL FEMENINO MASCULINO TOTAL competencias de las personas, en donde selección del personal, pasando por las históricamente la composición de nuestro promociones y la remuneración son libres de personal ha mantenido, consistentemente, el discriminación, garantizando que el género no es EJECUTIVO 21 46 67 equilibrio de género. un requisito determinante. GRI 103-2 Hacia dónde vamos con la equidad de género Nuestras políticas de contratación procuran que GERENCIAL 585 474 1.059 tanto las horas de trabajo como las retribuciones • En tanto que nuestra gestión se ha a los profesionales sean equitativas, en función enfocado en fomentar la diversidad e igualdad del desempeño y el nivel de responsabilidad, de oportunidades en la planta de colaboradores PERSONAL omitiendo cualquier tratamiento discriminativo SOPORTE 3.668 2.201 5.869 y eliminar las brechas de género, nos hemos por razón de sexo, raza, creencias u opiniones. propuesto, como principal reto, para el 2020, diseñar y poner en práctica una política de Expresamos nuestras ideas antidiscriminación SUBGERENTE 892 707 1.599 equidad de género que sea aplicable para todas en la contratación, promoción, formación y las filiales de Grupo Popular. En adición, para el despidos de los empleados mediante políticas 2020, Grupo Popular se ha propuesto lograr la o programas de igualdad de oportunidades, así adhesión al “Sello de Género” de Naciones como controles y seguimiento de resultados a TOTAL 5.166 3.428 8.594 Unidas. través del Sistema de Desempeño. Hacemos pública la composición de los miembros del Consejo de Administración, así como la lista de 62 7.4. SATISFACCIÓN DE LOS CLIENTES GRI 103-1 Entendemos que el motor de nuestra La excelente gestión de la operación se • Entrenamientos en servicio memorable al organización son los clientes. Es por esta razón fortalece a partir de la relación a largo plazo que personal de nuevo ingreso, luego de 3 meses de que nos empeñamos en brindar un servicio de establecemos con los clientes, por lo que nos pertenecer al banco. atención personalizado, garantizando lo más empeñamos en prestar un servicio de calidad altos estándares de calidad y a satisfacción de bajo los más altos estándares, mediante la • Se cuenta con el Manual de Calidad de los clientes. Debido a la naturaleza de nuestro constante capacitación a nuestros empleados Servicio el cual se entrega a todos los nuevos negocio, en Grupo Popular nos hemos propuesto y con la apropiación de avances que aportan al empleados y es compartido con cada una de las ser reconocidos por la calidad de servicio, modelo de transformación digital de nuestras unidades del banco. El mismo incluye las normas ofreciendo una experiencia memorable, filiales. De esta forma, garantizamos la mejora y lineamientos de servicio, nuestro lema de asegurando que los modelos de atención estén de la experiencia de los clientes y la satisfacción servicio, nuestras reglas de excelencia y alineados a nuestras normas y atributos FAST de nuestros empleados. ejemplos de cómo podemos crear experiencias (fácil, agradable, simple y transparente) y únicas y memorables en cada contacto. adaptados a los nuevos entornos digitales. Al interior de la organización tenemos GRI 103-2 programas recurrentes que refuerzan nuestras • Se realiza una certificación anual de Nuestra gestión está encaminada a garantizar normas y lineamientos de servicio en toda la servicio para todo el personal, de carácter la satisfacción total del cliente mediante dos institución, enfocados en proporcionar la mejor obligatorio. vías: la experiencia del cliente y satisfacción del experiencia para el cliente: cliente. • Se realizan programas de entrenamiento • Contamos con una unidad de Cultura en atributos de experiencia FAST (Fácil, Experiencia del cliente de Servicio que se encarga de liderar todos los Agradable, Simple y Transparente). programas relacionados a difundir y fortalecer Banco Popular cuenta con un modelo de la cultura de servicio en toda la organización y • Se ha diseñado un portal de servicio en atención automatizada en las oficinas, diseñado algunas filiales. intranet que contiene todo lo relacionado a la para mejorar la experiencia de los clientes que • Realizamos reunión semanal de Cultura de Servicio del Banco. las visitan. Este modelo también permite alineación para todas las unidades del banco monitorear en línea los tiempos de espera de donde se trata un tema central de la cultura de • Contamos con herramienta de aportes al los clientes y la productividad de los empleados, servicio y reglas de excelencia y se incluyen servicio, dentro del Portal de Servicio, donde los otorgando mayor eficiencia a la gestión de los las principales novedades, políticas y procesos empleados pueden, en base a su conocimiento, recursos. que impactan nuestros clientes. proponer mejoras a nuestros productos, servicios y procesos. 63 • Se han implementado programas de Centro de atención telefónica (infocentro Satisfacción del cliente reconocimiento en base a los servicios popular y líneas telefónicas). memorables recibidos en el Portal de Servicio, de El Banco Popular da prioridad a la satisfacción de parte los clientes internos y externos. Chat popular, canal a través del cual los clientes y diariamente trabaja para merecer respondemos a las inquietudes, quejas y su preferencia. Para esto, un total de 94 módulos • Indicadores de Calidad de Servicio en el sugerencias de clientes que acceden a la web de se han habilitado en las oficinas y sucursales del sistema de gestión de desempeño de toda la Banco Popular. Popular para realizar mediciones digitales sobre institución donde 10% de su compensación la calidad de servicio ofrecida. depende de los resultados de la encuesta anual. Asesores digitales en las oficinas. De forma paralela, como parte de la evaluación • Se realiza coaching individual a las Los múltiples canales que empleamos para del servicio ofrecido a los clientes, realizamos en oficinas y oficiales no certificados en Calidad de recibir retroalimentación de nuestros clientes 2019 la encuesta de satisfacción del Servicio. nos ayudan a identificar puntos que merecen ser cliente que nos permite medir qué tan atendidos y mejorar constantemente nuestros satisfechos se encuentran los clientes con los • Incorporamos además el correo Voz del procesos de atención, servicios y productos. productos y servicios ofrecidos, así como Cliente Interno con el fin de disponer de un canal GRI 103-3 identificar áreas de mejora en las que para que los clientes internos también Al interior de Banco Popular, el Área de Calidad necesitamos trabajar para dar garantizar la total comuniquen sus sugerencias, expectativas de de Servicio y Experiencia del Cliente se encarga satisfacción de nuestro grupo de interés. servicio y puntos de mejora en el servicio de las de gestionar individualmente las inquietudes, unidades que les brindan servicio interno. quejas, sugerencias y felicitaciones que llegan por los diferentes canales. Una vez recibida, la Atención al cliente información obtenida se clasifica en los diferentes segmentos: banca empresarial y Banco Popular ha dispuesto del canal la Voz del banca personal. Las solicitudes son evaluadas y Cliente, iniciativa de servicio al cliente que atendidas de forma individual, bridando engloba los diferentes medios para que los respuesta a cada uno de los requerimientos clientes puedan solicitar información general o puntuales. En caso de existir varias solicitudes, de los productos y comunicar las inquietudes, quejas y/o reclamos enfocados en un proceso, sugerencias, quejas y/o felicitaciones. La Voz del servicio o producto en particular, se Cliente está compuesta por varios canales a implementan mejoras consolidadas buscando en disposición de los clientes que pueden ser todo momento optimizar la eficiencia y empleados de acuerdo con sus preferencias de experiencia del viaje del cliente. uso: El equipo de medición y analítica de Correo electrónico (vozdelcliente@bdp. experiencia cliente se asegura de evaluar la com.do) gestión del servicio midiendo los siguientes aspectos: 64 Posicionamiento en el mercado negocios pasó de 91 puntos obtenidos en el En la encuesta de satisfacción del cliente, realizada 2018 a 89 puntos en 2019. En relación con en 2019, se tuvo como resultado que el En términos de posicionamiento en el mercado la segunda metodología, si tomamos el CES, porcentaje de clientes satisfechos y muy medimos cuatro variables que nos permiten el cual analizamos en 2019, el dato pasa de satisfechos (Top-Two Box) se mantuvieron en un evaluar la posición de la institución bancaria 89 puntos en el 2018 a 85 puntos en 2019, 92%. Por otra parte, el porcentaje de clientes muy satisfechos pasaron de 59% a 61%, aumentando en el sector. Realizamos una encuesta con evidenciándose una disminución de 4 puntos. en 2 puntos en relación con el 2018, superando por un universo amplio que incluye clientes y no primera vez nuestro objetivo de lograr 60% o más de clientes de Banco Popular Dominicano. La caída en la puntuación de ambas métricas se clientes muy satisfechos. debe a que en 2019 se implementaron a nivel En 2019, en promedio, el 80% de los nacional nuevas regulaciones que intensificaron encuestados nos posicionaron como la los requisitos y los requerimientos para la En 2019 se incluyeron a modo de institución bancaria que brinda el mejor servicio, apertura de nuevas cuentas, reforzando los diagnóstico, mediciones de las filiales Servicios el más confiable, el principal y el banco con la controles para la prevención del lavado de Digitales Popular y Fiduciaria Popular. Para el mejor plataforma digital. activos, medidas que tuvieron un impacto en 2020, estas filiales se medirán formalmente y la facilidad para hacer negocios con el Banco recibirán formación adicional sobre la Cultura de Popular. Servicio establecido. BANCO CON BANCO MEJOR BANCO MÁS BANCO CON MEJOR Índice de deserción CONFIABLE PRINCIPAL PLATAFORMA Net Promoter Score (NPS) SERVICIO DIGITAL Nos interesa ser el banco de preferencia de Como indicador adicional para evaluar la gestión nuestros clientes y lograr cimentar una relación y satisfacción del cliente, medimos el índice de de largo plazo. Es por esto por lo que evaluamos 83% 84% 79% 88% recomendación neta o NPS (Net Promoter Score), el índice de deserción o indicador que mide la el cual permite conocer el grado de satisfacción razón de clientes que se fueron del Banco frente y recomendación de los clientes con los al número de clientes activos. El porcentaje de diferentes productos, canales y servicios. El clientes que desertaron en comparación con índice mide a través de una encuesta si los los clientes activos se mantuvo en 2019, con clientes del banco son promotores, neutros o Índice de facilidad para hacer negocios 7.1% frente al 7.2% que logramos en el 2018. detractores. Nuestra excelente gestión, manifestada en la Como parte de la evaluación que realizamos en amplia red y cobertura de nuestros servicios de El NPS para el año 2019 fue de 59 puntos. Este la satisfacción de los clientes, realizamos una atención y la plataforma digital de punta nos han puntaje disminuyó en 6 puntos en relación con los medición de la experiencia de nuestros usuarios/ posicionado como un banco que se preocupa por 65 puntos que obtuvimos en 2018. clientes con los productos y servicios que mantener satisfechos a sus clientes. ofrecemos. En este sentido empleamos dos metodologías de medición: la facilidad de hacer negocios y el Customer Effort Score (CES). En cuanto al primero, el índice de facilidad de hacer 65 Hacia dónde vamos con la satisfacción del cliente los clientes de alto valor y mejorar la espera de todos los clientes. En este sentido y para HECHOS DESTACADOS 2019 • En tanto que nuestra gestión se ha minimizar el tiempo de espera de nuestros • Redefinimos los atributos de servicio y enfocado en brindar un servicio de atención clientes, pondremos a disposición de los mismos, reenfocamos nuestro modelo de medición, personalizado, garantizando lo más altos la facilidad de Turnos y Citas, mediante la cual, monitoreo y diseño de experiencias para garantizar estándares de calidad y a satisfacción de los el cliente podrá iniciar su fila sin necesidad de que el viaje de nuestros clientes sea cada vez más clientes, para el 2020 nos hemos propuesto estar en la oficina, o elegir mediante la cita, el FAST. (Fácil, agradable, Simple y Transparente). Estos atributos abarcan gente, procesos y canales. realizar un diagnóstico sobre la satisfacción del día y la hora en que desea ser atendido. servicio a nivel interno y externo con la filial • Consolidación de nuestra cultura de AFP Popular. Esta filial se suma a las filiales de • Finalmente, nos hemos trazado reforzar servicio a través de diferentes programas que Servicios Digitales Popular (AZUL) y Fiduciaria nuestras encuestas digitales para la medición de procuran alinear a toda la organización en el Popular, las cuales iniciamos diagnóstico de la satisfacción y experiencia de uso de nuestros cumplimiento de las normas de servicio y atributos FAST. Iniciamos la incorporación del concepto satisfacción de clientes en 2019. canales digitales. Cuidado del Cliente para fortalecer el modelo de atención personalizada en toda la cadena de • De igual forma, nos encontramos servicio. trabajando en la creación de una unidad de Cuidado del Cliente, que estará enfocada • Posicionamos el canal Voz del Cliente como la principal vía y de preferencia de nuestros clientes en estrategias que fortalezcan la lealtad para gestionar sus comentarios, quejas y sugereny permanencia de nuestros clientes, cias, permitiéndonos identificar mejoras sistémicas principalmente. que contribuyeron al fortalecimiento de nuestros modelos de atención. • Así mismo, estaremos transformando • Iniciamos el proceso de transformación de la experiencia de los clientes que realizan la experiencia del cliente al momento de realizar una reclamaciones, de forma que podamos solucionar reclamación, este proyecto persigue mejorar todo el al primer contacto y digitalizar la misma para modelo de manejo de reclamaciones y ofrecerle al hacer más fácil la creación y seguimiento por cliente las vías para que se pueda auto-servir. parte de los clientes, buscando una reducción • Incorporamos dos filiales en la Medición del 30% de las reclamaciones con las iniciativas Anual de Calidad de Servicio: Servicios Digitales y resolución del 15% de las mismas al primer Popular (AZUL) y Fiduciaria Popular. Con estas contacto. nuevas inclusiones, son 7 empresas filiales medidas en calidad de servicio. • En adición, hemos determinado ampliar a 15 oficinas el programa de Popular para Todos que busca hacer más accesible el banco para personas con discapacidad; ampliar a 60 sucursales el Programa de Gestión de Filas, de forma que podamos diferenciar la atención de 66 7.5. TRANSPARENCIA EN LA COMUNICACIÓN DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS GRI 103-1 En Grupo Popular entendemos que el logro de Como parte del sistema de protección de los realizar comunicaciones con un lenguaje sencillo una relación de largo plazo con nuestros clientes derechos del cliente o usuario, damos y adecuado que pueda ser comprendido por cada se fundamenta en la comunicación, la cumplimiento a las normas existentes en uno de nuestros clientes. transparencia y la responsabilidad que tenemos materia de información. En este sentido, a la hora de proteger los intereses del cliente, publicamos, vía la página Web de la En segundo lugar, proveemos situaciones donde brindando servicios acordes con las necesidades Superintendencia de Bancos, el texto íntegro el cliente pueda autoservirse mediante el uso de y adaptadas a las condiciones de nuestros de todos los contratos financieros de adhesión los canales digitales, prescindiendo del agente aliados. Por ello, la transparencia en la utilizados por la entidad. bancario, y comprendiendo cómo aplican las cocomunicación de los productos y servicios que misiones y las tarifas asociadas a los productos. ofrecemos es fundamental para la continuidad Estos datos pueden ser consultados en la del negocio y la confianza de nuestros grupos de dirección electrónica de la Oficina de Protección Finalmente, nos hemos apoyado de interés. al Usuario de los Servicios Financieros de la herramientas audiovisuales para lograr la GRI 103-2 Superintendencia de Bancos: http://www.sb.gob. instrucción de los productos y servicios a los Grupo Popular reconoce el rol de la información do/prousuario/ diferentes clientes, empleando metodologías en el sistema financiero y, en consecuencia, el mucho más dinámicas y didácticas. transparente ejercicio de la actividad financiera Asimismo, como complemento para el para cada uno de los grupos de interés que se cumplimiento de las disposiciones de la Ley De esta manera, como parte de nuestro vinculan con ésta, en especial los accionistas, Monetaria y Financiera sobre información de las compromiso con la transparencia en la clientes o usuarios, reguladores y mercado en tasas y comisiones, Banco Popular publica en su comunicación de los productos y servicios, sentido general. En este sentido, Grupo Popular página web el tarifario de productos y servicios. realizamos, en el año 2019, tres campañas mase compromete con cumplir con todos los cro sobre productos y servicios financieros ofrerequerimientos regulatorios en materia de Desde la División de Mercado y Comunicaciones cidos por Banco Popular enfocadas en brindar información y transparencia, e incorporarlos en de Banco Popular se aborda la transparencia en información transparente, completa y de manera sus políticas internas. Como mínimo, Grupo la comunicación de los productos y servicios a responsable a los clientes y potenciales clientes. Popular se compromete a que la práctica de través de tres líneas de trabajo: información cumpla con los siguientes Por medio de la Campaña Masiva de elementos: i) precisión; ii) claridad; iii) constancia, En primer lugar, simplificamos el lenguaje y el Préstamos, invitamos a nuestros clientes a habitualidad o periodicidad (cuando aplique); y, tipo de mensaje que incorporamos en las piezas elegir la tasa fija de su preferencia hasta por 5 iv) accesibilidad. informativas con los contenidos de los términos años para irse de viaje o invertir en su negocio, y condiciones de uso de los productos y servicios montarse en su vehículo nuevo o usado, ofrecidos. En este sentido, nos enfocamos en reduciendo las cuotas hasta en un 30% 67 realizando pagos extraordinarios, o adquiriendo recepción de los clientes. • Mejorar la receptividad de las campañas su casa con cuotas constantes. En apoyo a esta que realizamos sobre las condiciones de uso de campaña, realizamos una Activación con De igual forma, a través del estudio de reputalos productos y servicios. Expertos, donde se creó una alianza con ción corporativa se evalúa las percepciones de expertos y suplidores, desarrollando una los clientes en relación con una dimensión • Crear campañas de comunicación, plataforma conjunta con beneficios para ambas racional esencial: la oferta de productos y basados en tutoriales para facilitar al cliente la partes, preguntas frecuentes y videos con tips servicios. En términos concretos, el estudio comprensión y uso, en donde se incluyan de manos de cada aliado y su renglón mide si la entidad financiera ofrece productos ejemplos puntuales con clientes sobre los profesional. financieros seguros, fiables y de calidad; y si la términos y condiciones de los productos y organización se asegura de proporcionar a los servicios. Adicionalmente, se lanzó la Auto Ruta, una clientes de información clara, útil y completa. iniciativa apoyada en la Temporada de Préstamos Popular que invitó a nuestros clientes Hacia dónde vamos con la transparencia en la a disfrutar de condiciones especiales como, por comunicación de productos y servicios ejemplo, reducir sus cuotas hasta en un 30% al realizar pagos extraordinarios desde el En tanto que nuestra gestión se ha enfocado en momento del lanzamiento, hasta la Autoferia el logro de una relación de largo plazo con Popular al canalizar sus financiamientos de nuestros clientes fundamentado en la préstamos vehículos en el Popular. La misma fue comunicación, la transparencia y la realizada en los Showrooms de los importadores responsabilidad que tenemos a la hora de y dealers aliados. proteger los intereses del cliente, hemos determinado para el próximo año: Como parte de la gestión en el fortalecimiento en la transparencia en la comunicación de • Seguir proveyendo a los clientes de productos y servicios, se ha dispuesto que cada información y herramientas para la toma de vez que se realice actualizaciones en los decisiones del producto ideal, adaptado a sus contenidos de las páginas web, se renueven los necesidades y condiciones, conociendo los mensajes de manera que contengan un lenguaje costos asociados a las transacciones o el valor sencillo, preciso y transparente. de las cuotas que pueden pagar de acuerdo con GRI 103-3 sus ingresos. Con el objetivo de dar seguimiento a la adopción y el comportamiento de los clientes con relación • Continuar empleando un lenguaje llano al uso de los productos y servicios financieros, basado en su necesidad y en su forma de hablar desde el Área de Mercadeo y, específicamente o lenguaje, con el objetivo que los clientes desde el Departamento de Mercadeo Analítico, entiendan desde el punto de vista de su se realizan mediciones de las campañas necesidad para facilitar compresión y uso. publicitarias como parte de la valoración en la 68 8 ELEVARSE 69 8.1. INNOVACIÓN Y TRANSFORMACIÓN GRI 103-1 Nuestra visión es ser una organización referente 2. Autoservicio: continuar llevando y siempre en la vanguardia, buscando facilitar en lo digital, transformando nuestra propuesta moviendo a los clientes del mundo manual y la vida de nuestros clientes para que cumplan de valor a través de un fuerte ecosistema de análogo a un mundo cada vez más virtual y sus metas. Por eso les ofrecemos productos y innovación, agilidad y tecnologías digitales, para digital. Lo anterior aplica tanto para los servicios servicios innovadores que buscan la agilidad, brindar una experiencia memorable a nuestros monetarios, como para los no monetarios. facilidad y seguridad para todos los segmentos clientes. de clientes y acercan a nuestros clientes a la 3. Aceleración de la innovación: Desarrollar transformación digital. iniciativas primero enfocadas en crear un En los últimos años la innovación y migración Banca personal centro de innovación en el que a través de de nuestros clientes al uso de canales digitales equipos multidisciplinarios y metodologías Banco Popular provee a sus clientes se ha convertido en una de las prioridades de basadas en el design thinking y en gestión de pertenecientes al segmento de banca personal nuestra institución. Para lograr la Transformaproyectos de innovación -Lean, Agile, Scrum, diferentes servicios digitales acordes con las ción Digital de nuestro banco trabajamos en la entre otros. innovar y reducir el time to market. preferencias de los usuarios: mejora constante de la experiencia del usuario Lo anterior nos permitirá acercarnos a utilizando nuestros canales digitales y ecosistemas de innovación en la industria PRODUCTO DESCRIPCIÓN haciendo los procesos más eficientes, bancaria, adelantarnos a cualquier cambio transformando nuestras políticas y procesos y Es un canal digital con acceso en línea regulatorio e identificar barreras para la (popularenlinea.com) que les permite a nuestros clientes apalancándonos en el plan estratégico definido INTERNET realizar transacciones y transferencias entre cuentas, prestación de servicios y productos diseñados y para estos fines. BANKING consultar el balance, realizar pagos de tarjetas de validados por el mercado. crédito, realizar transferencias internacionales y solicitar GRI 103-2 servicios y productos, entre otros. Desde el Área de Banca Digital, la cual está 4. Transformación del modelo de atención y Es un aplicativo móvil (app) que puede ser encargada de liderar y priorizar los proyectos e de gestión comercial apoyados en herramientas descargado por nuestros clientes desde cualquier teléfono inteligente. A través de la APP Popular se iniciativas de transformación digital, apoyada digitales para dar un mejor servicio. Lograr realizan pagos expresos y a terceros, transferencias entre tus cuentas, pagar tus tarjetas de crédito y por las demás áreas del banco que se ven apoyar un modelo de atención remoto que préstamos en pesos, dólares o euros, pagos a otros APP impactadas por las mismas, hemos basado la permite ser un modelo más eficiente. POPULAR bancos, avance de efectivo desde tarjetas de crédito, pago de servicios y facturas, desembolsos de estrategia de Transformación Digital en los Extracrédito y Avance de sueldo. Asimismo, puedes siguientes pilares o focos: La gestión en la innovación y transformación instalar el Token Popular de forma digital (para validar transacciones digitales), buscar los cajeros 1. Ventas digitales: Aprovechar la gran digital es posible gracias a que se cuentan como automáticos y sucursales que están a tu alrededor, entre interacción y presencia que tienen los canales capacidades habilitadoras una arquitectura otros servicios. digitales para hacer cross-selling y adquisición tecnológica abierta, analítica avanzada y la Tpago es una solución que vincula las cuentas de banco y tarjetas de crédito con el celular. Este medio les permite de nuevos clientes. transformación cultural. TPAGO a los clientes pagar, comprar y enviar dinero desde el celular, sin consumir minutos, ni Internet. Como institución financiera, nos mantenemos 70 Por su parte, AFP Popular cuenta con el E-Commerce AZUL, una nueva plataforma de En 2019 se realizaron un total de 180.723 pagos aplicativo móvil App AFP Popular, el cual le soluciones para aceptar pagos en páginas web y de tarjetas de crédito y prestamos en cajeros permite a los afiliados al fondo de pensiones, aplicaciones móviles de forma segura y automáticos y se realizaron un total de 6.2 millones tener acceso directo, desde la comodidad del conveniente para el comercio y el cliente final. de depósitos en cajeros automáticos. teléfono móvil, al balance y visualizar los fondos E-Commerce AZUL ofrece a nuestros clientes la que hacen parte de la cuenta de capitalización oportunidad de integrarse a PayPal, la Asimismo, se monitorean el total de individual (CCI). plataforma de pagos al instante más utilizada a transacciones realizadas por canales digitales nivel mundial. en comparación con el número de transacciones En 2019 hemos logrado la consolidación de las manuales. aplicaciones móviles fortaleciendo los Para nuestro segmento de banca empresarial, servicios que son prestados desde nuestras Banco Popular ha puesto a disposición para las Durante este año, el 79% de las transacciones realifiliales y afianzando la transformación digital empresas afiliadas a Internet Banking zadas se hicieron por medio de los canales digitales, de nuestros clientes y procesos internos. De Empresarial el Botón de Pago Popular, facilidad logrando realizar 35 millones de transacciones a igual forma, hemos logrado posicionar a nuestro que hace más sencilla los pagos en línea de sus través de Internet Banking y APP Popular. Centro Digital, como la plataforma por excelencia clientes finales. para el lanzamiento de las innovaciones En 2019 se desarrollaron iniciativas puntuales tecnológicas del Popular y un laboratorio A lo largo del año 2019 hemos impulsamos la para fortalecer la innovación y la transformación desde donde fortalecemos nuestro liderazgo en afiliación y uso de los canales digitales por parte digital: la banca digital. de los usuarios, aprovechando el primer contacto en el proceso de creación de clientes para que • Se realizaron ventas de Extra créditos vía Durante el periodo realizamos en el Centro Digital queden afiliados a los canales, así como la App Popular un total de 70 Charlas, logrando impactar a 1.000 educación en el uso de los cajeros automáticos. personas en temas relacionados con las finanzas, • Se incorporó la autenticación con huella globalización y tecnología. Este año logramos la afiliación de 334.692 usuarios dactilar en los depósitos en efectivo vía Cajeros a Internet Banking y 205.783 a Tpago, logrando que Automáticos Banca pymes y banca empresarial el 90.5% de nuevos clientes, se afilien a los canales digitales que ofrece Banco Popular. • Se incluyó la funcionalidad de pagos al Nuestra filial Servicios Digitales Popular, instante a otros bancos desde el App Popular y mediante su marca AZUL, es pionera en la la activación y bloqueo de tarjetas de crédito en introducción de las terminales de pago NFC En la gestión comercial que se realiza se busca el App Popular. (Near Field Communication), tecnología que migrar las transacciones manuales hacia los permite a los dispositivos electrónicos canales digitales, dando seguimiento a • Transferencias a terceros y pagos en interactuar entre sí, facilitando la realización de indicadores como número de depósitos en comercios con código QR a través de tPago. transacciones sin contacto con tan solo acercar efectivo realizados en caja en comparación de GRI 103-3 la tarjeta a la terminal de pago. los depósitos realizados en cajeros automáticos Todos los proyectos de innovación realizados en y los mismos para los pagos de tarjetas de las filiales de Grupo Popular emplean algún tipo De igual manera, AZUL ha desarrollado la crédito y préstamos. de metodología para lograr una mejor gestión 71 del tiempo y de los equipos, así como entregar permitirá seguir creciendo y entregar productos adaptándose a las expectativas y necesidades un producto que sea validado, aprobado y a acordes con los nuevos retos digitales. Así desde de los clientes. Es por esta razón que nos hemos satisfacción del cliente. Banco Popular y AFP el área, se han definido indicadores de propuesto para el 2020 mejorar la analítica de Popular cuentan con unidades de manejo de seguimientos con el objetivo de difundir la datos a partir del uso de herramientas de proyectos, bajo metodología “Agile”, cuyo cultura digital. El desempeño de estos es inteligencia artificial y machine learning. De principal objetivo es implementar proyectos de monitoreado constantemente por los ejecutivos igual forma, seguiremos trabajando en la innovación reduciendo el “time to market”. En de las áreas de Negocio y Banca Digital. De igual transformación cultural de los clientes el Banco Popular se trabaja constantemente forma, contamos con herramientas y equipos de fortaleciendo el foco de autoservicio y la en optimizar la eficiencia en los procesos, para monitoreo en línea para asegurar un alto democratización en el uso de plataformas satisfacer las demandas de los clientes. Por desempeño y disponibilidad de los canales digitales. esto, seguimos implementando la metodología digitales. y cultura Lean para lograr una mejor gestión del • Finalmente, como parte de la tiempo y de los equipos. Hacia dónde vamos en innovación y transformación transformación digital de los procesos internos digital de Banco Popular, nos hemos propuesto lograr La evaluación de nuestra gestión en el tema de una mayor digitalización y automatización a los innovación y transformación digital nos permite • Entendemos que hacemos parte de un procesos end to end; esperando reducir en un identificar las áreas que merecen ser mejoradas ecosistema que necesita reinventarse cada vez 50% el “Time to Market” para el despliegue de en la difusión de la cultura digital, lo que nos más rápido, empleando nuevas tecnologías y nuevas funcionalidades en los canales digitales. 72 8.2. SEGURIDAD Y PROTECCIÓN DE LA INFORMACIÓN GRI 103-1 De acuerdo con el Reporte Global de Riesgos de tecnológicas y la revisión de procesos internos, amenazas en la infraestructura tecnológica. 2019 del Foro Económico Mundial , los robos y con el fin de lograr ubicar a dichos riesgos en fraudes de la información se encuentran en la niveles aceptables y garantizar la seguridad del De la misma forma, se han implementado cuarta posición y los ciberataques se Banco; se implementó un Centro de Operaciones procedimientos recurrentes para la encuentran posicionados en la quinta ubicación de Seguridad – SOC por sus siglas en inglés, implementación de actualizaciones tecnológicas de este ranking de riesgos globales, solamente que, haciendo uso de tecnologías de inteligencia y remediación de vulnerabilidades, soportados siendo superados por los desastres naturales, artificial, le permiten al Banco llevar a cabo el en marcos de trabajo internacionales de eventos climatológicos y la incapacidad para la monitoreo, correlación y detección de amenazas gobierno y la gestión de las tecnologías de mitigación y adaptación del cambio climático, en su infraestructura tecnológica. Este centro información (TI), minimizando la probabilidad que convirtiéndose en la seguridad y protección de recibe permanentemente información de dichas vulnerabilidades sean aprovechadas por la información en un tema de mayor importancia inteligencia de amenazas, procedente de personas mal intencionadas. para las organizaciones. fuentes especializadas reconocidas mundialmente, lo cual permite tomar acciones Es importante resaltar que el Grupo ha Entendiendo el contexto y los retos que este preventivas antes que las amenazas lleguen a la adelantado las acciones y ajustes necesarios tipo de riesgos presentan, en el Grupo Popular organización. para dar cumplimiento a las múltiples garantizamos que la información de los clientes, regulaciones locales e internacionales en empleados y de las filiales se proteja como un Siendo conscientes de los riesgos de materia de Ciberseguridad y privacidad de los activo más de la organización y sea usada para ciberseguridad inherentes a los procesos de datos personales. los fines acordados según la normativa vigente. transformación digital y la adopción de nuevas GRI 103-3 Es por esta razón, que gestionamos los datos en tecnologías, el Grupo se ha enfocado en Los riesgos son revisados de manera periódica términos óptimos de almacenamiento, organifortalecer su estructura estratégica, táctica ajustando su variación en base a la zación y acceso, de forma tal que garantizamos y operativa de Seguridad de la Información y implementación de controles sugeridos los la privacidad, confidencialidad y seguridad de la Ciberseguridad, con el fin de mantener los ciber cuales retroalimentan la matriz de riesgos por información. riesgos en niveles aceptables y lograr la activos. Regularmente se presenta en el Comité GRI 103-2 adecuada adopción de las nuevas metodologías Interno de Riesgo Operacional y al Comité Como uno de los pilares estructurales del y tecnologías para soportar la operación de las Gestión Integral de Riesgo del Consejo de programa que inicio en el año 2018 para entidades; asimismo ha conformado un equipo Administración los indicadores de exposición fortalecer su estrategia de seguridad, así humano experto, quienes apoyados en controles para su conocimiento, aprobación y toma de como ampliar su capacidad táctica y operativa de última generación, basados en Inteligencia decisiones. en materia de ciberseguridad, invirtiendo artificial y machine learning, permiten hacer una decididamente en su capital humano, soluciones detección y gestión oportuna de las ciber 73 Entre las actividades y procesos ejecutados en ciberseguridad del Security Operation Center 2019 para dar apoyo a la gestión realizada, se CERTIFICACIÓN EN EL RIESGO DE (SOC). destacan los siguientes: SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Para el año 2019, pasamos de monitorear un (1) • Se incluyó dentro del apetito de riesgo millón de eventos en el SOC a dos (2) millones de del Grupo los principales riesgos de BANCO POPULAR FILIALES eventos por minuto. ciberseguridad, a fin de ser monitoreados por las principales instancias de la organización. Hacia dónde vamos en la seguridad y protección de 6.725 956 la información • Se publicaron múltiples campañas de concientización de ciberseguridad para clientes En tanto que nuestra gestión se ha enfocado en • Se realizó la integración de nuestro por intermedio de las distintas redes sociales de fortalecer la estrategia de seguridad, así como Centro de Operaciones de Seguridad (SOC) con el las organizaciones. ampliar la capacidad táctica y operativa en nuevo SPRICS (Sistema de Pagos Respuesta de materia de ciberseguridad, nos hemos Incidentes de Ciberseguridad) del Banco • Se adelantaron campañas de propuesto, para el 2020, mitigar y minimizar Central de la República Dominicana, lo cual concientización de empleados sobre las la probabilidad de ocurrencia de los riesgos de permite intercambiar información de Inteligencia principales amenazas de ciberseguridad a las ciberseguridad inherentes a los procesos de de ciberseguridad con las demás entidades del cuales se pueden llegar a ver enfrentados en transformación digital y de adopción de nuevas sector financiero del país. el desarrollo de sus funciones. Adicionalmente, tecnologías. Adicionalmente, continuaremos el personal de Grupo Popular debe certificarse concientizando y formando a todos los grupos • Se fortalecieron las capacidades de anualmente en el riesgo de seguridad de la de interés sobre los principales riesgos en detección y respuesta a incidentes de información. ciberseguridad. 74 9 AVANZAR 75 9.1. MITIGACIÓN DEL CAMBIO CLIMÁTICO GRI 103-1 La República Dominicana se ha visto altamente de energía fotovoltaica que alimenta nuestras tanto la energía generada y no consumida a expuesta a los efectos del cambio climático instalaciones y mitiga nuestro impacto y el de través de la estación de carga como la energía manifestados en sequías en las diferentes nuestros clientes en el ambiente, el cálculo de sobrante de la red de oficinas ecoeficientes regiones del país, desastres naturales y las emisiones de gases de efecto invernadero es de nuevo inyectada en el sistema eléctrico afectaciones a los diferentes sectores generadas y el apoyo a iniciativas de nacional, en beneficio de hogares y empresas económicos derivados de los eventos reforestación en reservas forestales de gran del país. Desde el Centro de Gestión y Eficiencia climatológicos. Ante este desafío de magnitud importancia ecosistémica para el país que tienen Energética se monitorea la Producción de global, en Grupo Popular reconocemos que como objetivo compensar nuestro impacto en el Energía de todos los Sistemas de Paneles abordar el cambio climático es esencial para medioambiente. Solares Fotovoltaicos instalados por el Banco crear un futuro sostenible. El Banco Popular concluye 2019 con 54 oficinas y Aliados de la movilidad sostenible Asimismo, uno de los cuatro ejes de la Estrategia 30 áreas de parqueos techados con 11.934 paneles Nacional de Desarrollo 2030 procura: “(…) una solares, instalados en esta red de oficinas Como parte de la estrategia de Banca sociedad con cultura de producción y consumo fotovoltaicas, que están distribuidas en 22 Responsable y de movilidad sostenible, el Banco sostenibles, que promueve una adecuada provincias y equivalen al 42% del total de oficinas Popular Dominicano instaló frente a la oficina de adaptación al cambio climático”. El Estado del Banco Popular los cuales permiten producir 5.1 la Torre Popular la primera estación de Dominicano formuló, mediante un proceso millones de kilovatios por hora (kWh) de energía carga fotovoltaica, que inició en el mes de mayo participativo, su Política Nacional de Cambio limpia y equivalen a una capacidad instalada de 3.4 y permite la recarga de energía limpia de mW (Mega Watts). Estas instalaciones Climático. El marco de actuación de Grupo vehículos eléctricos e híbridos, ofreciendo esta ecoeficientes permiten suplir la mayor parte del Popular no es ajeno al compromiso del país por consumo de esta red de sucursales bancarias e facilidad a los clientes y visitantes de la mitigar y compensar las emisiones de gases de inyectar energía sostenible al sistema nacional. Esta institución financiera. efecto invernadero. iniciativa nos consolida como la primera institución GRI 103-2 del país con la mayor capacidad de generación de Por medio de esta facilidad, los usuarios tienen a En efecto, nuestras organizaciones energía solar. su disposición cuatro tomas, tres con voltaje 110 contribuyen en la mitigación y adaptación del y una de 220 voltios, siendo esta última la más cambio climático mediante el desarrollo de GRI 103-3 utilizada en vehículos de última generación. En iniciativas que disminuyen nuestra huella en el La energía proporcionada por los paneles adición, la estación cuenta con cargadores de 30 ambiente y crean condiciones para que diversos fotovoltaicos de la red de oficinas del amperes y uno de 40 amperes, que permitirán actores en nuestro entorno actúen en beneficio Popular permite realizar las operaciones la carga total de automóviles y motocicletas en del desarrollo sostenible del país. Nuestro bancarias habituales y, al mismo tiempo, reducir un período de entre 15 minutos y un máximo de trabajo en este frente abarca la generación la huella ambiental generada. En este sentido, tres horas, dependiendo del modelo de vehículo. 76 La estación de carga se alimenta de energía solar a • Identificar oportunidades de reducción actividades administrativas únicamente de través de 14 paneles fotovoltaicos en el techo, que de costos Banco Popular, y según la data disponible. tienen la capacidad para producir 7.800 kWh al año. • Incorporar la reducción de emisiones en Las Naciones Unidas registró el proyecto de la toma de decisiones generación fotovoltaica del Popular en la plataforma en línea NAMA (Nationally • Demostrar a nivel empresarial / sectorial Appropriate Mitigation Action) de la Convención su responsabilidad medioambiental Marco sobre el Cambio Climático. Este hecho constituye un reconocimiento al esfuerzo del • Satisfacer la potencial demanda de EMISIONES banco en la mitigación de emisiones de CO2 a información de parte del cliente y de la sociedad CORPORATIVAS nivel nacional y es la primera vez que la República Dominicana aparece en este registro • Favorecer la implementación de una internacional. economía eco-sostenible Organización carbono-neutral • poner a disposición de la sociedad EDIFICIOS dominicana sus avances, conocimientos y CORPORATIVOS BANCO Banco Popular es la primera empresa del sector estrategias para un futuro sostenible. que ha establecido el inventario corporativo de SUCURSALES POPULAR emisiones y que se ha planteado implementar En la realización del inventario de las PUNTOS DE DOMINICANO una política de carbono-neutro, es decir, de emisiones de gases efecto invernadero se SERVICIO reducir y/o compensar las emisiones de CO2 empleó la metodología The Greenhouse Gas y otros gases de efecto invernadero emitidos Protocol A Corporate Accounting and Reporting por la organización. Con esta acción, somos una Standard (edición revisada) del World Business organización pionera en este campo, la cual nos Council for Sustainable Development (WBCSD) posiciona como un referente nacional en la miy el World Resources Institute (WRI), siendo el tigación y adaptación al cambio climático tanto 2015 el año elegido por la empresa como año del sector privado como del sector bancario. Esto base, y el periodo de análisis incluye el año reafirma nuestro compromiso con el desarrollo calendario 2015. nacional y con la sostenibilidad global. Con la medición de la huella de carbono, el Banco En cuanto a los límites organizacionales usados Popular tiene como objetivo: en el inventario, se incluyeron todas las emisiones antropógenas (de origen humano) por • Reducir sus emisiones de GEI y las fuentes y de las remociones por los compensar las emisiones restantes. sumideros de todos los Gases de Efecto Invernadero (GEI), no controlados por el Protocolo de Montreal; según los procesos y 77 GRI 305-1, GRI 305-2, GRI 305-3 Para el cálculo de las emisiones GEI, se NÚMERO DE incluyeron las emisiones de dióxido de carbono EMISIONES EMISIONES JORNADA FILIAL ÁRBOLES NÚMERO DE UBICACIÓN COLABORADORES (CO2), metano (CH4) y óxido nitroso (N2O), cuya POR ENFOQUE 2015 2016 2017 2018 2019 ACUMULADAS SEMBRADOS fuente provienen de la quema de combustibles Banco Montones fósiles y de la disposición de algunos residuos Jornada 1 Popular – 14.000 400 Abajo, San Fundación José de las no reciclados por la empresa. No fueron Alcance 1 5.762 5.762 5.762 5.762 5.762 28.810 Popular Matas incluidas las emisiones de HFC proveniente de Comunidad los aires acondicionados de las oficinas, ni las Banco de los Popular – Montones asociadas al transporte de materiales y/o la Jornada 2 Fundación 4.200 368 Abajo, en San Popular José de las distribución de productos. Alcance 2 13.039 13.039 13.039 13.039 13.039 65.194 Matas. Montones AFP Popular La huella de carbono promedio de la empresa, con Jornada 3 – Fundación 10.480 263 Abajo, provincia Popular base al periodo 2015-2019 es de 18.801 Alcance 3 0 0 0 0 0 0 Santiago. toneladas de CO2 emitidas (tCO2e) y de acuerdo Banco 52.000 plantas Popular – Microcuenca con el escenario tendencial de las emisiones Jornada 4 Fundación endémicas y 60 Ozama Alto nativas históricas, las emisiones acumuladas al 2019 son Total 18.801 18.801 18.801 18.801 18.801 94.004 Popular de 94.004 tC02e. EMISIONES GRI 304-3 POR FUENTE 2015 2016 2017 2018 2019 En este sentido, como parte de nuestras En las cuatro jornadas de reforestación en La Sierra, tCo2e iniciativas de compensación de nuestra huella se sembraron 80.680 plantas, las cuales permiten ambiental, hemos contribuido en la principal capturar 28.380 toneladas de CO2eq al año, Gasolina 1.855 1.855 1.855 1.855 1.855 iniciativa de reforestación del país, el Plan retener 10 millones de kilogramos de suelo y Sierra. Desde hace 20 años realizamos jornadas almacenar más de 241,7 millones de litros de agua. Diésel / Gas Oil 3.557 3.557 3.557 3.557 3.557 de reforestación junto al Plan Sierra para contribuir con la recuperación de la capa GLP 0 0 0 0 0 boscosa del Cibao y la conservación de sus cuencas hidrográficas. De igual forma, las Gas natural 350 350 350 350 350 jornadas de reforestación nos permiten compensar nuestras emisiones de gases de efecto invernadero GEI. Electricidad 13.039 13.039 13.039 13.039 13.039 Total 18.801 18.801 18.801 18.801 18.801 78 progresivamente a otras oficinas del Popular con gran afluencia de visitantes y en diferentes puntos de la geografía nacional. • En virtud de compensar nuestro impacto ambiental y de convertirnos en una organización carbono-neutro, nos hemos propuesto sembrar más de 1 millón de árboles y generar 4.6 mega watts/ año para el 2030. INICIATIVA DESTACADA 2019 • Establecer al menos tres acuerdos para la En 2019, Banco Popular Dominicano alcanzó la realización de jornadas de reforestación en las áreas categoría de Organización Carbono-Neutral, certificada por el Brihgtline Institute, Inc., bajo el geográficas de construcción de las hidroeléctricas y estándar internacional ISO 14064-1:2006, siendo de los acueductos comunitarios. la primera entidad financiera del país en obtenerla. • Involucrar a la AFP Popular en el cálculo Este importante logro ambiental significa que la de las emisiones GEI y sus compensaciones para el huella de carbono del Banco Popular, consecuencia 2020. de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) producidas por las operaciones, se compensa • Obtener la certificación como Organización con las iniciativas que lleva a cabo en favor del Cero Emisiones, para lo cual debe implementar medioambiente y la ecoeficiencia. un proyecto de compensación de carbono para 117.452 toneladas de CO2 hasta el año 2030, cumpliendo así el plazo establecido por la Agenda Hacia dónde vamos con la mitigación del cambio 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. climático • Continuar ampliando la Capacidad Instalada En tanto que la gestión de Grupo Popular se ha en Paneles Solares a 4.7 Mega Watts. enfocado en contribuir en la mitigación y adaptación del cambio climático mediante el • A través de las Mesas Articulación desarrollo de iniciativas que disminuyen nuestra Empresarial para la Acción Climática, se prevé la huella en el ambiente y crean condiciones para que renovación de la declaratoria y el compromiso con diversos actores en nuestro entorno actúen en la Contribuciones Nacionales Determinadas (NDC beneficio del desarrollo sostenible del país, nos por siglas en inglés) de manera conjunta con actores hemos propuesto para el 2020: importante y grupos más relevantes de los Gremios Empresariales de cara a los compromisos de • Lograr que el proyecto de estaciones de reducción asumidos por el sector empresarial en la carga fotovoltaica se extienda de forma COP21 y a la revisión de las NDC del país del 2020. 79 9.2. ECOEFICIENCIA GRI 103-1 Grupo Popular genera impactos ambientales Como parte del compromiso con el Logros en 3R obtenidos por nuestros empleados en derivados de las operaciones los cuales se medioambiente, la ecoeficiencia y la cultura 3R, 2019: manifiestan a través de la presión que ejercen el Banco Popular Dominicano está sobre los recursos energéticos e hídricos y en introduciendo en sus consumos de material • 540 kg de plástico clasificados. la alta demanda de insumos como el papel y gastable el papel ecológico, que se suma al uso • 10.498 kg de cartón clasificado. plástico. Conscientes del impacto en el medio actual de papel reciclado. Tanto el papel • 110.812 kg de papel clasificado. ambiente, Grupo Popular ha incorporado en su reciclado como el ecológico son amigables con ADN el uso sostenible de los recursos naturales el medioambiente. Las diferencias entre ambos De igual forma, el compromiso de Grupo Popular y el cuidado del medio ambiente. tipos de suministros se basan en sus respectivos en relación con la gestión de residuos se GRI 103-2 procesos de elaboración: el reciclado es un papel evidencia en la reutilización de piezas del La gestión de Grupo Popular enfocada en mitigar ya utilizado y recuperado, que mediante mobiliario clasificado como obsoleto e el impacto ambiental abarca una aproximación químicos se convierte en fibra de celulosa inservible. Lo anterior se debe a que las en tres niveles: el primero, comprende el reutilizable; por su parte, el papel ecológico dimensiones y la estructura del mobiliario de las fomento de la consciencia ambiental en todo el proviene de siembras controladas y de una oficinas se encuentran estandarizadas, lo cual personal de las filiales; el segundo consta del producción que ha cumplido internacionalmente facilita el reúso de algunos de sus componentes uso racional de recursos y de prácticas de con los criterios de sostenibilidad ambiental. en las instalaciones de nuevas oficinas y se reciclaje; y el tercero y último, incluye la reducen al máximo los residuos sólidos. incorporación de sistemas de gestión ambiental El papel ecológico que está utilizando ahora el en nuestras instalaciones las cuales nos Banco Popular cuenta con el sello de la Etiqueta Adicionalmente y en virtud del desarrollo de permiten reducir nuestro impacto en el Ecológica Europea y la certificación del Consejo la estrategia de transformación digital, se ha medioambiente. de Administración Forestal (FSC). Estos adoptado de forma transversal la digitalización organismos promueven a nivel mundial la de los procesos que contribuye con la reducción Al interior de Grupo Popular buscamos fomentar gestión responsable de los recursos forestales y de consumo de papel, iniciativa que nuestra filial en nuestros empleados una cultura de el etiquetado de productos sostenibles. Los dos AFP Popular continúa trabajando en el eje AFP responsabilidad con el medioambiente que tipos de papel son tan efectivos para la Sostenible, cuya principal finalidad es reducir la impacte de manera ecoeficiente en el negocio, la impresión como el papel de primer uso, con la cantidad de papel impreso. sociedad y el entorno. En este sentido diferencia de que, con el reciclado, la empresa hemos extendido el programa interno de contribuye a la reutilización de los desechos y, En 2019 se realizaron un total de 40’324.310 reciclaje ecoeficiencia y cultura 3R, el cual con el ecológico, asegura que el suministro impresiones. Esto datos, comparados con el cierre fomenta la optimización de los recursos y proviene de fuentes ambientalmente de 2018, representan un aumento de 3’392.548 promueve conductas solidarias con el respetuosas. impresiones, equivalentes a 6.785 resmas de papel, medioambiente, bajo el marco de una cultura para un incremento de 9%. orientada a reducir, reusar y reciclar. 80 GRI 302-1, GRI 303-5, GRI 306-2 Infraestructura ecoeficiente dentro de los rangos aceptables. EMISIONES POR La infraestructura de las filiales de Grupo 2015 El sistema fotovoltaico del Popular es ENFOQUE Popular es una de las más ecoeficientes a nivel bidireccional, lo que significa que el banco nacional. Los principales edificios y las nuevas consume una parte de su producción de energía sucursales cuentan con un sistema de CONSUMO 5.762 limpia e inyecta al sistema la que no consume, automatización que nos permite controlar y en beneficio de hogares y empresas gestionar el horario de utilización de dominicanos, acordes con el reglamento de nuestros sistemas de iluminación, sistemas de AGUA DE SUMINISTRO PÚBLICO medición neta, de la comisión nacional de aire acondicionado, con sensores de 687.000 energía. A la vez se monitorea la Reducción de (MEGALITROS) temperatura, humedad, monitoreo de nuestros Huella Ambiental tomando los datos de la generadores eléctricos, tanques de combustible, producción de energía solar de estas medidores eléctricos y monitoreo de los COMBUSTIBLE DE FUENTES NO 245.992.31 instalaciones la cual es similar al consumo sistemas de respaldo UPS, todo de forma remota RENOVABLES (KILOVATIOS HORA) promedio mensual de 10.141.08 hogares y en a través de la red interna de la institución, así términos de disminución de la huella como sistemas de climatización eficientes que ambiental, el proyecto significa reducir 3.2 utilizan sistemas de bombeo y que son ELECTRICIDAD (KILOVATIOS HORA) 17’335.734,42 millones de kilogramos de CO2 por año de empleados para regular la temperatura de los emisiones contaminantes, con una data centers y centros de cómputos. ponderación equivalente al CO2 que podrían absorber 322.841 árboles anualmente. Con el fin de reducir el consumo de energía, se GRI 302-4 REFRIGERACIÓN (KILOVATIOS HORA) 11’557.156.28 cambiaron los equipos a mayor eficiencia Estos proyectos nos han permitido elevar ahorrando 131.770 kWh y ampliamos la significativamente los niveles de gestión y capacidad instalada en Paneles Solares eficiencia energética en todas nuestras Fotovoltaicos con 448 kWp Adicionales. sucursales, edificios y localidades que cuentan El Banco Popular cuenta con un Centro de RESIDUOS con dicha implementación y nos han permitido Gestión y Eficiencia Energética desde donde lograr una reducción del consumo energético en se monitorea toda la red eléctrica de nuestras 2019 de 4’817.014 kWh. sucursales y edificios, se miden constantemente GRI 103-3 en tiempo real todas las variables que impactan NO PELIGROSOS (TONELADAS) 7.700 El Banco Popular cuenta con un Centro de en el consumo de energía, con paneles de alerta Gestión y Eficiencia Energética desde donde que permiten detectar a tiempo las averías se monitorea toda la red eléctrica de nuestras y tomar acciones correctivas que permitan la sucursales y edificios, se miden constantemente continuidad del negocio y se auditan las facturas en tiempo real todas las variables que impactan de energía comparando con medidores que están en el consumo de energía, con paneles de alerta dentro de la red, que permiten realizar análisis que permiten detectar a tiempo las averías garantizando que todos los parámetros estén y tomar acciones correctivas que permitan la 81 continuidad del negocio y se auditan las facturas Hacia dónde vamos con la ecoeficiencia de energía comparando con medidores que están INICIATIVA DESTACADA 2019 dentro de la red, que permiten realizar análisis • En tanto que nuestra gestión se ha garantizando que todos los parámetros estén El Banco Popular Dominicano recibió Certificación enfocado en mitigar el impacto generado al dentro de los rangos aceptables. Oro por su Sistema de Gestión Ambiental, otorgado interior de nuestras operaciones, nos hemos propuesto, como principal reto, lograr la por las organizaciones Sostenibilidad 3Rs y el Centro El sistema fotovoltaico del Popular es certificación oro de construcción ecoeficiente para el Desarrollo Agropecuario y Forestal (CEDAF), bidireccional, lo que significa que el banco para las nuevas edificaciones. reconociendo de este modo su eficiencia en el uso consume una parte de su producción de energía limpia e inyecta al sistema la que no consume, adecuado de recursos y manejo de residuos. • De igual manera, nuestro compromiso en beneficio de hogares y empresas con el desarrollo sostenible es permanente, dominicanos, acordes con el reglamento de La Certificación Sostenibilidad 3Rs es la única a razón por lo cual nos hemos propuesto construir medición neta, de la comisión nacional de nivel nacional que reconoce a aquellas nuevas oficinas empleando tecnologías que energía. organizaciones públicas o privadas que cuentan con apunten a la eficiencia energética. un sistema de gestión ambiental y que han A la vez se monitorea la Reducción de Huella implementado con éxito la cultura de las 3R Ambiental tomando los datos de la producción (Reutilizar, Reducir y Reciclar) como medida para de energía solar de estas instalaciones la evitar, reducir y compensar los impactos cual es similar al consumo promedio mensual ambientales de sus operaciones. de 10.141.08 hogares y en términos de disminución de la huella ambiental, el proyecto significa reducir 3.2 millones de kilogramos de CO2 por año de emisiones contaminantes, con una ponderación equivalente al CO2 que podrían absorber 322.841 árboles anualmente. GRI 302-4 Estos proyectos nos han permitido elevar significativamente los niveles de gestión y eficiencia energética en todas nuestras sucursales, edificios y localidades que cuentan con dicha implementación y nos han permitido lograr una reducción del consumo energético en el 2019 de 4’817.014 kWh. 82 9.3. FINANCIAMIENTO VERDE GRI 103-1 FS8 Para lograr alcanzar las metas derivadas de la Hazte Eco firma del Acuerdo de París y los Objetivos de PRODUCTOS CONDICIONES TASAS Desarrollo Sostenible que se ha propuesto Banco Popular se orienta en ayudar a la alcanzar el país, es esencial contar con el apoyo economía en su transición hacia un modelo bajo y capacidad del sector financiero para destinar en carbono, alineando las iniciativas de negocio VEHÍCULOS HÍBRIDOS Y ELÉCTRICOS recursos a financiar e invertir en proyectos que a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la tengan un impacto social y ambiental. lucha contra el cambio climático. En ese sentido, Financiamiento del 80 % del 6.90% fija PRESTAMOS 0KM valor del vehículo y plazo de el financiamiento verde que dispone el Banco hasta 84 meses por dos años El compromiso de Grupo Popular con la está alineado con los Principios de Banca sostenibilidad se refleja en la Visión Sostenible Responsable, una alianza internacional de las PANELES SOLARES y el Compromiso de Banca Responsable 2030, Naciones Unidas y el sistema financiero mundial, Financiamiento del 80%, cuya principal meta es impactar en los Objetivos de la que el Popular es el primer y único banco PRÉSTAMOS póliza individual para 13,95% fija de Desarrollo Sostenible. de la República Dominicana y del Caribe insular. PERSONALES paneles solares y plazo hasta de 84 meses por 1 año GRI 103-2 Grupo Popular y las filiales contribuimos en este En este aspecto, Banco Popular lanzó en 2019 Financiamiento del 80%, PRÉSTAMOS póliza individual para 16,50% fija contexto a través de la estructuración de el paquete de productos “Hazte ECO”, el cual COMERCIALES paneles solares y plazo por 5 años productos y servicios financieros verdes que consiste en un conjunto de préstamos con hasta de 84 meses generan impactos positivos en la vida de los condiciones preferentes para la compra de ELECTRODOMÉSTICOS DE BAJO CONSUMO Y MEDIOS DE dominicanos y valor compartido para las vehículos híbridos y eléctricos, paneles solares TRANSPORTE SOSTENIBLE organizaciones y las comunidades donde y electrodomésticos de bajo consumo, cuyo operamos. De igual forma, apoyamos a sectores principal objetivo es incentivar a los clientes a Financiamiento revolvente y 18,95% fija de la economía en su transformación hacia una modificar sus hábitos de vida hacia un modelo EXTRACRÉDITO plazo hasta de 60 meses por 1 año economía circular y baja en carbono. más sostenible con el medioambiente. De igual forma, somos el único banco en la República 12,50% por Dominicana en financiar parques solares, como 1 año parte de nuestra iniciativa destinada al 13,50% por segmento institucional. Financiamiento revolvente y 3 años EXTRAHOGAR plazo hasta de 10 años 14,50% por 5 años 16,50% por 10 años 83 Durante el año 2019, se colocaron un total de RD$ Autoferia Popular vehículos híbridos y eléctricos, 297millones en facilidades de crédito Hazte Eco presentándose un total de 22 modelos de esta Autoferia Popular, la principal plataforma de categoría. Además, varios especialistas comercialización y financiamiento automotriz del ofrecieron charlas sobre el impacto del cambio FINANCIAMIENTO país ofreció planes de financiamiento más climático y cómo mitigarlo haciendo uso de estas (CIFRAS NÚMERO DE PRODUCTO competitivos del mercado, así como facilidades tecnologías automotrices. EXPRESADAS PRESTAMOS EN MILES) para la adquisición de carros híbridos y eléctricos. Para el segmento de vehículos Esta oferta responde al creciente interés y híbridos y eléctricos se ofreció una tasa sensibilidad ambiental de muchos usuarios, así VEHÍCULOS HÍBRIDOS Y preferente de 6.90% fija por dos años y un como del compromiso de Banco Popular RD$196.033 52 ELÉCTRICOS descuento de hasta el 50% en el monto del Dominicano con los Principios de Banca seguro. Responsable de UNEP-FI. PANELES SOLARES Dentro de las novedades de este año en la En 2019, Banco Popular colocó en la última Autoferia Popular, se incorporó la “Zona Eco”, un edición de la Autoferia Popular un total de 57 espacio donde los concesionarios hicieron préstamos para vehículos híbridos y eléctricos, BANCA PERSONAL RD$232 1 demostraciones en vivo de sus opciones de correspondientes a RD$170.8 millones. PREMIUM RD$11.088 18 EMPRESAS RD$81.288 29 PERSONALES BANCA EMPRESARIAL RD$8.100 3 BANCA PRIVADA RD$600 1 TOTAL PANELES RD$101.309 52 SOLARES TOTAL PAQUETE HAZTE RD$297.342 104 ECO 84 Sector turismo sostenibles y de bajo impacto ambiental (turismo • En cuanto a los retos de mediano plazo, rural, promoción inmobiliaria de bajo impacto) y un nos hemos planteado estructurar una mayor Nos orgullecemos de ser considerados el Banco total de RD$301.3 millones para el financiamiento variedad de productos verdes adecuados a las del Turismo en República Dominicana y de paneles solares y el desarrollo de actividades necesidades crecientes de nuestros clientes y Latinoamérica, sobrenombre atribuido a que turísticas eco sostenibles. a las estrategias de adaptación en materia de somos más que un banco, somos un aliado que cambio climático. Así mismo, nos hemos establece relaciones de largo plazo con nuestros Hacia dónde vamos con el financiamiento verde comprometido en identificar y estructurar clientes del sector turístico. Desde hace 13 años mecanismos de incentivos para hacer más somos el único banco en la región en contar con • Como retos en el corto plazo enfocados atractivos los productos a los consumidores una Vicepresidencia de Negocios Turísticos, en el fortalecimiento de nuestra gestión en el finales. Lo anterior de cara a convertirnos en los estableciéndonos como un socio estratégico que financiamiento verde, nos hemos propuesto líderes de financiamiento verde en República apoya y garantiza el desarrollo y crecimiento del desarrollar una herramienta que permita realizar Dominicana, siendo el mayor proveedor de sector. En el último año hemos otorgados un reporte automatizado de los montos productos y servicios encaminados a financiar préstamos a hoteles para la instalación de financiados en paneles solares, así como iniciativas de impacto positivo ambiental. paneles solares y demás facilidades para la identificar un mecanismo que permita eficiencia energética. cuantificar los créditos e extracréditos otorgados • Finalmente, como retos a largo plazo, para el financiamiento de electrodomésticos de hemos determinado involucrar a las autoridades Un monto total de US$60 millones fueron bajo consumo. reguladoras para fomentar procesos de desembolsados a clientes del sector turístico para eliminación de barreras, así como el el desarrollo de actividades turísticas eco cumplimiento de las normativas internacionales. 85 9.4. DESARROLLO SOCIAL Y PROTECCIÓN AMBIENTAL GRI 103-1 Enfocados en el desarrollo holístico de la Altagracia. El programa Sanar una Nación tiene convertirlo en un hospital ejemplar con un comunidad, en Grupo Popular contribuimos como misión proveer de medicamentos, alimento modelo de gestión replicable en otros centros con iniciativas que permiten la inclusión de fortificado e insumos médicos a la población más hospitalarios. sus habitantes y posibiliten su bienestar y vulnerable de la República Dominicana, en asocio crecimiento, eliminando las barreras que impiden de más de 100 organizaciones aliadas en todo el Los logros en el Programa con el Hospital y limitan su progreso, propiciando condiciones territorio nacional. Universitario Nuestra Señora de Altagracia que impulsen modos de vida sostenibles. fueron: GRI 103-2 De igual forma, desde el programa Sanar una A través de la Fundación Popular gestionamos Nación se ha contribuido, por medio de la • Se capacitaron a 232 proveedores de la las acciones sociales y ambientales del Grupo y realización de talleres, a fortalecer las salud sus filiales, mediante una Inversión Social capacidades de los aliados para mejorar la • 2 videos colposcopios entregados. Responsable (ISR), como fundamento del Modelo cobertura en la provisión de tratamientos y el • 120.710 mujeres atendidas. de Actuación Sostenible, estructurado manejo y entrega de medicamentos. • 10.636 nacimientos. programas encaminados en dos frentes de acción: desarrollo social a través de la atención INVERSIÓN • 3.105 periantos atendidos TIPO DE APORTE IMPACTO PORCIONES (PESOS • Capacitación al personal intrahospitalario y de grupos vulnerables y la protección ambiental DOMINICANOS) por medio de estrategias para la adaptación a las médico que ofrece servicios en este centro, vulnerabilidades provocadas del cambio Alimentos 66.418 5’092,440 $43’328.515 enfocada en el diagnóstico y atención de climático. enfermedades obstétricas, así como en atención y Medicamentos 733.035 $1.039’147.051 servicio. Atención a grupos vulnerables 799.453 5’092,440 $1.082’475.566 En sintonía con la atención a grupos Procuramos mejorar la calidad de nuestra vulnerables, AFP Popular cuenta con una sociedad mediante el fomento de una atención Desde hace más de una década nos enfocamos iniciativa en beneficio del desarrollo social de los médica integral y de calidad que mejore los en mejorar los servicios de salud y atención adultos mayores. Mediante el programa estándares de vida en la población más sanitaria ofrecidos en el principal hospital y Envejeciendo con Dignidad acompañamos a vulnerable y, al mismo tiempo, contribuimos centro docente obstétrico y neonatal de la nuestros adultos mayores porque creemos que con la calidad de los servicios de salud y el República Dominicana, el Hospital Universitario son custodios de nuestras raíces y los forjadores acceso medicamentos a través de a través de Nuestra Señora de la Altagracia. El objetivo de los valores de generaciones venideras. dos programas: Sanar una Nación y Programa principal de esta iniciativa es reducir la Mediante esta iniciativa de responsabilidad Hospital Universitario Nuestra Señora de la mortalidad materna y neonatal, aspirando a social se dotan hogares de adultos mayores para 86 cumplir requerimientos de transformación en un de vida y el desarrollo sostenible de las 1.500 a las familias, asumiendo el cobro de cuotas mediano plazo, de manera que los envejecientes personas de esta comunidad. y manteniendo en perfecto funcionamiento puedan desenvolverse en dichos hogares en el sistema de agua. Al menos el 90% de las un ambiente cómodo y seguro, reforzando su El proyecto requirió de una inversión cercana familias que habitan en la comunidad de Bastida, optimismo y alegría. a los RD$60.5 millones y es el resultado del adquieren conciencia de los beneficios, uso trabajo mancomunado de los comunitarios, correcto, importancia y derecho a tener fácil En 2019 fueron impactados 3 hogares de adultos representados por la Asociación de Regantes El acceso a agua potable. mayores y se beneficiaron un total de 200 Valle de Guayajayuco. envejecientes. Estas iniciativas son un esfuerzo en alianzas La dotación de energía eléctrica limpia en la con organismos internacionales, el gobierno Estrategias de adaptación al cambio climático comunidad de Guayajayuco, ha contribuido y organizaciones de base comunitaria, donde a mejorar las condiciones de salud de esta el Grupo Popular hace un aporte económico, Como parte de las estrategias de adaptación comunidad y las condiciones de vida de las además de un seguimiento, monitoreo y al cambio climático, nuestros aportes se han mujeres y los niños de esta comunidad, teniendo supervisión a través de la Fundación Popular. encaminado a aportar en la construcción los adultos más tiempo para la realización de Por su parte, la comunidad contribuye con alto y reparación de hidroeléctricas rurales las actividades productivas, y los niños y niñas porcentaje en valor total de las infraestructuras cuales tienen como objetivo dotar de energía más oportunidad para estudiar y con mayor aportando mano de obra y recursos económicos limpia a comunidades rurales en la República acceso a la tecnología. Asimismo, el uso de para la sostenibilidad y mantenimiento de las Dominicana. Esta iniciativa incide a la creación efectos electrodomésticos facilita las labores mismas. de nuevas oportunidades de fomento económico y el surgimiento de opciones pequeñas de GRI 203-2 y el consecuente mejoramiento de la calidad de generación de ingresos. Algunos de los ejemplos de impactos sus vidas. Asimismo, mejoramos las condiciones GRI 203-1 económicos indirectos significativos de salubridad de los habitantes de diferentes En el caso del Acueducto construido en 2019, identificados generados por la hidroeléctrica y el comunidades, mediante la construcción de se realizó con el propósito de mejorar las acueducto comunitario han sido: acueductos para la dotación agua potable en las condiciones de salud de los habitantes de la provincias más empobrecidas de la región sur del Asociación Comunitaria de Agua Potable del país, a saber, Azua, San Juan y Elías Piña. Acueducto comunitario Bastida (ASOCAR), GRI 203-1 perteneciente al Distrito Municipal de La Fundación Popular, en conjunto con la Unidad Villarpando, Municipio de Las Yayas, Provincia de Electrificación Rural y Suburbana (UERS) y de Azua, a través de la construcción de un el Programa de Pequeños Subsidios del Fondo acueducto de agua potable por bombeo para el Medio Ambiente Mundial entregó a los convencional, que benefició a 1.032 habitantes pobladores de Guayajayuco, en el municipio (307 familias), con la participación activa de los Pedro Santana, provincia Elías Piña, una propios beneficiarios. microcentral hidroeléctrica, con capacidad para generar 75 kilovatios de energía limpia y cuya Esta asociación está conformada, capacitada y puesta en funcionamiento mejorará la calidad administra los servicios de suministro de agua 87 • Mejoría de la economía familiar quienes En 2019, apoyamos la construcción de un humedal • Mantener la capitación a los proveedores invierten menos en energía fósil y en compra de artificial, el cual contribuirá al saneamiento ambiende servicios de salud de la Maternidad para agua. tal de la comunidad de Cristo Rey del municipio de lograr la Adherencia a los protocolos de • Mejor administración del tiempo para Jarabacoa, logrando beneficiar a un total de 300 emergencias obstétricas. dedicarse a actividades productivas. personas (40 familias). GRI 103-3 Hacia dónde vamos con la protección ambiental • Reducción de los episodios de El seguimiento y monitoreo de los avances siniestralidad y accidentes provocados por velas y resultados de las diferentes iniciativas Con el objetivo de contribuir en el desarrollo de o lámparas de gas. se evalúa a través de la presentación de estrategias de adaptación al cambio climático • Mejoría de la seguridad en la comunidad. informes técnicos por parte de nuestros Grupo Popular ha determinado para el 2020: • Incremento de las capacidades implementadores, así como por medio de educativas en horario nocturno para adultos. mecanismos como acompañamiento técnico, • Seguir aportando al desarrollo sostenible visitas de monitoreo y reuniones con los desde el Plan Sierra, estableciendo alianzas • Generación de pequeños involucrados. No obstante, para el año 2020 se estratégicas con diferentes organizaciones emprendimientos para mejorar la economía prevé la realización de estudios de impacto de como son USAID o el Ministerio de Industria familiar. los programas enfocados en medir los cambios y Comercio. De igual forma, en alianza con la • Empoderamiento de la comunidad. y transformaciones sociales y económicos USAID incorporar elementos de prevención de la • Mejora del acceso a servicios financiero positivos en las comunidades derivado de los salud que refuercen las intervenciones de salud e inclusión a través de los subagentes bancarios proyectos de infraestructura (hidroeléctricas y de Sanar una Nación. del Popular. los acueductos). • Lograr contar con un sistema de Estas iniciativas se conectan directamente con Hacia dónde vamos con el desarrollo social monitoreo de impacto para medir el impacto agenda de la estrategia nacional de desarrollo y ambiental (gestión de residuos), económico con las prioridades definidas por el gobierno. Las En tanto que nuestra gestión se ha enfocado en (inclusión de prácticas productivas sostenibles) y hidroeléctricas comunitarias y los acueductos mejorar la calidad de nuestra sociedad mediante social de Plan Sierra en las Comunidades locales. están alineados con la Agenda 2030 y la el fomento de una atención médica integral y de población beneficiada y las organizaciones calidad y contribuir con la calidad de los servicios • Extender la iniciativa incluyendo la que hacen parte de la alianza corresponden a de salud y el acceso medicamentos, nos hemos reforestación de la cuenca de la cual se está nuestros grupos de interés y las iniciativas son propuesto para el 2020: nutriendo los proyectos de hidroeléctricas y los la respuesta a las necesidades detectadas acueductos y las tomas de agua. • Socializar la sistematización de la De igual forma, ayudamos a conservar las experiencia del modelo de gestión llevado a • Expandir los procesos de reforestación cuencas productoras y abastecedoras de agua cabo en el Hospital Universitario Nuestra Señora en Plan Sierra y Ozama Alto. Aumentar la de la ciudad de Santo Domingo y apoyamos la de la Altagracia a otros centros de referencia capacidad de siembra para lograr la meta de construcción de humedales artificiales en una de y contrarreferencia (Hospitales Satélites que sembrar un 1 millón de árboles. Ozama es las principales cuencas hidrográficas del país. refieren a este centro) con el objetivo de mejorar una zona con altas necesidades de cobertura la atención y diagnóstico. boscosa y es una zona húmeda. 88 9.5. GESTIÓN DE RIESGOS AMBIENTALES, SOCIALES Y DE GOBIERNO CORPORATIVO (ASG) EN LA CADENA DE SUMINISTRO GRI 103-3 GRI 103-1 Los impactos y riesgos sociales y ambientales encaminarán a fortalecer los lazos que nos unen más significativos de una organización pueden NÚMERO DE FACTURACIÓN ANUAL con cada uno de nuestros aliados de negocios. FILIAL (CIFRAS EN MILLONES DE muchas veces generarse o materializarse en su PROVEEDORES PESOS) Con este Código, nuestra institución se fortalece cadena de valor. Si bien estos no dependen el y abre las puertas para que cada proveedor ciento por ciento de la organización, es nuestra se enmarque en la aplicación de los principios BANCO responsabilidad mantener un control sobre POPULAR 6.131 generales de ética, buena conducta y prácticas nuestra cadena de valor a fin de evitar cualquier justas, garantizando empresas más sostenibles incidente que pueda repercutir en la reputación SERVICIOS 94 y recursos humanos más comprometidos con la DIGITALES y en adecuado desarrollo de las operaciones de sociedad. Grupo Popular. AFP POPULAR 93 GRI 308-1, 414-1 GRI 102-9 RD$23.600 Asimismo, como parte de nuestra gestión Nuestros proveedores, además de formar parte INFOCENTRO 45 responsable de la cadena de abastecimiento POPULAR de una cadena de valor de amplio alcance, son hemos incorporado en la evaluación y selección socios estratégicos que nos permiten brindar a de nuevos proveedores criterios ambientales AFI POPULAR 9 los clientes un excepcional servicio. En Grupo y sociales que nos permitan extender la Popular contamos con proveedores de bienes y apropiación de prácticas sostenibles en toda servicios micro, pequeños, medianos y grandes TOTAL 6.372 nuestra cadena de valor. empresas, además de personas físicas. En Grupo Popular tenemos un total 6.372 proveedores establece los principios gerenciales y laborales Este año, el 41% de los nuevos proveedores selecregistrados y en este año se incorporaron a que los proveedores deben cumplir en materia cionados fueron examinados a partir de criterios la red de aliados un total de 1.022 nuevos de derechos humanos, derechos laborales, ambientales y un 7% desde criterios sociales. proveedores. cuidado al medioambiente, responsabilidad GRI 308-2 GRI 103-2 social empresarial, seguridad en el trabajo, entre De igual forma, en el año 2019 iniciamos un Con el fin de gestionar los riesgos en la cadena otros principios que impulsarán la reputación de análisis de riesgos ambientales en nuestra de abastecimiento, contamos con un Código de estas empresas suministradoras. cadena de suministro, logrando evaluar un total Ética para proveedores, el cual debe ser firmado 58 proveedores. Este análisis nos permitió por todos los proveedores con quien tenemos Es de gran interés para Grupo Popular y sus identificar que 56 proveedores emplean una relación comercial. A través de este Código, empresas filiales mantener un clima apropiado productos nocivos para el medioambiente. De buscamos el compromiso de los requisitos y de relaciones contractuales y de servicios con igual forma, el análisis arrojó que los impactos buenas prácticas sociales, ambientales y de cada uno de sus proveedores. En este sentido ambientales significativos -reales y potenciales gobernanza de nuestros suplidores. Este Código procuramos establecer los lineamientos que nos en la cadena de suministro fueron el inadecuado 89 manejo de residuos y de agua residuales obligaciones contractuales con cualquier logrando cubrir un alto porcentaje de y el manejo de productos nocivos para el proveedor. proveedores. medioambiente. • Realizar un acompañamiento a las GRI 103-3 Durante el año 2019 realizamos diversas empresas proveedoras que fueron auditadas y Nuestra institución, a través del Departamento iniciativas para fortalecer la gestión de impactos tuvieron una calificación baja en la auditoría, de Operaciones con Suplidores, velará por el y riesgos ambientales, sociales y de gobernanza con el objeto de establecer planes de trabajo grado de cumplimiento con lo establecido en el (ASG) en la cadena de abastecimiento, entre los encaminados a generar cambios positivos en la presente Código por parte de los proveedores que se encuentran: gestión en sostenibilidad de los proveedores. existentes, así como los nuevos. Con el fin de evaluar la gestión de riesgos en la cadena • Realizamos jornadas de capacitación y • Ampliar el impacto en la educación y de abastecimiento y el desempeño en temas formación a proveedores en diferentes temas en concientización a los proveedores en diferentes sociales, ambientales y de gobernanza de sostenibilidad. En 2019 realizamos charlas con aspectos en sostenibilidad relevantes para nuestros proveedores, realizamos auditorias nuestros proveedores enfocadas en aspectos Grupo Popular. aleatorias a ciertos proveedores con el fin de ambientales y sociales. Por medio de estas • Establecer un programa de comprobar las buenas prácticas y el nivel de iniciativas buscamos extender nuestra cultura en reconocimiento con los proveedores como parte cumplimiento de los principios establecidos en el toda la cadena de valor en donde ellos forman del fortalecimiento de la relación. Reconocer a Código de Ética. parte estratégica de nuestra organización. los proveedores con mayor impacto positivo en la sociedad y en el medioambiente. A partir de En 2019 realizamos más de 425 visitas de • Construimos un nuevo Check List donde este reconocimiento realizar un evento anual de inspección y evaluación de proveedores. se incluyeron los temas medio ambientales y el premiación. código de ética para proveedores. De igual forma, se llevaron a cabo 145 auditorías • Comunicar en nuestras plataformas evaluando el nivel de cumplimiento de nuestro • Realizamos videos donde los y redes sociales las experiencias y prácticas código de ética. proveedores narran la historia de éxito de sus en sostenibilidad que los proveedores han empresas, luego de pertenecer al catálogo de implementado dentro de sus organizaciones. Los proveedores serán responsables proveedores del Grupo Popular. • Incorporar nuevos proveedores bajo este del seguimiento y mantenimiento de esquema, para abarcar a un mayor número de la documentación relativa a su nivel de Hacia dónde vamos en la gestión de la cadena de empresas evaluadas en estos temas. cumplimiento, así como realizar sus mayores suministro esfuerzos por promover su aplicación dentro • Realizar un nuevo proceso de Onboarding de sus cadenas de suministro y de todas sus Como parte de nuestra oportunidad de mejora de Proveedores, donde practiquemos una instalaciones. Grupo Popular y sus empresas y en línea con el compromiso sostenible de inducción a los suplidores al momento de su filiales se reservan el derecho de investigar nuestra organización, hemos establecido los contratación, ampliando sobre nuestro Código de los casos de no cumplimiento por parte del siguientes compromisos para el 2020: Ética y la importancia de cumplir con el mismo proveedor en los casos en que sea necesario para una relación a largo plazo con el Grupo alguna constancia. El no cumplimiento puede • Incrementar el número de auditorías Popular. ser motivo de anulación o cancelación de en sostenibilidad realizadas a los proveedores 90 9.6. EDUCACIÓN AMBIENTAL GRI 103-1 Conscientes del contexto internacional Cátedra de Responsabilidad Social Empresarial y en la comunidad”, en el que participaron 66 sobre el medioambiente, en el Grupo Popular Sostenibilidad “Alejandro E. Grullón E. personas. Asimismo, se llevaron a cabo una serie fomentamos y brindamos espacios de de talleres enfocados en el rol de las empresas conocimiento y educación a los ciudadanos • 476 personas impactadas en 2019 como agentes que impulsan la transición sobre tendencias, problemáticas y desafíos • 23 maestrías en curso hacia una economía verde. En el taller titulado ambientales. Con esto, reconocemos nuestra • 32 graduados con Maestría en “Empresas y cambio climático, una transición responsabilidad como un actor clave de la región hacia la economía verde”, participaron un total de Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad hacia el crecimiento sostenible y el desarrollo 111 participantes. desde su inicio socioeconómico responsable. GRI 103-2 De forma paralela, el Consejo Nacional para el A través de diversas iniciativas y programas Además, se llevaron a cabo iniciativas en Cambio Climático y Mecanismo de Desarrollo hemos incentivado el compromiso por parte de educación ambiental a través de talleres, Limpio (CNCCMDL), la Red Nacional de Apoyo diferentes grupos en el desarrollo de soluciones diplomados y cursos de especialización Empresarial a la Protección Ambiental (ECORED) creativas, conocimientos y prácticas que enfocados en mitigación y resiliencia al cambio y la Fundación Popular realizaron las mesas promuevan medidas para la conservación del climático con entidades gubernamentales, de trabajo, para optimizar las acciones a medioambiente. empresa privada y organizaciones de sociedad favor del cambio climático desde sus áreas civil. Estas iniciativas se realizan en el marco del de intervención. Los sectores representados ¡Soy ecoeficiente! Acuerdo entre la Fundación Popular y el Consejo fueron: sector energía (electricidad y EERR) e Nacional de Cambio Climático y Mecanismos de industrias extractivas (mineras y productores de En 2019 participaron 5.389 jóvenes en el Generación de Energía Limpia (CNCCMDL). cemento), Alimentos, Bebidas y Agroindustrias, programa ¡Soy ecoeficiente!, alcanzando una Hidrocarburos e Industrias, y Servicios. participación total 15.904 jóvenes desde el inicio En 2019, participaron del Diplomado de Representados por 28 empresas de cada sector del programa. Adaptación y Resiliencia al Cambio Climático 32 para llegar a un total de 112 participantes. organizacionales gubernamentales, ampliando nuestra contribución en la educación ambiental de Los resultados obtenidos se concentraron en las Taller Ahorrar Nos Hace Bien los grupos de interés. siguientes áreas de acción: 2.603 jóvenes hicieron parte del Taller nos Hace En línea con las iniciativas en educación Iniciativa para la Transparencia de Acciones Bien en 2019, logrando impactar y sensibilizar en el ambiental, Fundación Popular participó como Climáticas ICAT: cuidado del medioambiente y en prácticas de ahorro gestor en el panel “Buenas Prácticas y Lecciones • Propuesta de articulación del sector a un total de 11.914 jóvenes. Aprendidas de proyectos de adaptación basada empresarial a la medición, reporte y verificación 91 (MRV) de emisiones de gases de efecto Sierra incluye la formación de las comunidades nuestra cobertura y llegar a más centros invernadero, medidas para su mitigación y sobre y familias que residen en la zona en el manejo educativos del país, razón por la cual hemos adaptación. (Decreto) de residuos sólidos, protección ambiental y el determinado impactar a 3.000 estudiantes y 33 uso de prácticas productivas sostenibles que centros educativos. • Aporte de motivación preliminar para la dinamizan la producción agrícola y la protección • Desarrollar programas de capacitación aprobación del decreto con el esquema de MRV forestal. y concienciación ambiental y cambio climático sugerido por el Proyecto. GRI 103-3 para los recursos humanos de las empresas Contribución Nacional Determinada NDC 2020: Con el objetivo de llevar a cabo un seguimiento participantes en el proceso de articulación • Contribución en la identificación a la gestión de las iniciativas y programas empresarial para la acción climática, de avances desde el sector privado en el realizados asociados a la educación ambiental, promoviendo conceptos de uso responsable cumplimiento de la meta establecida en la NDC realizamos un monitoreo de los resultados de los recursos no renovables, medidas de 2015 en los sectores priorizados. obtenidos, los cuales nos permiten identificar, mitigación ante el cambio climático, ahorro de • Registro de insumos agregados entre otras cosas, el número de público que agua, eficiencia energética, energía renovable, obtenidos en el proceso de consulta al sector ha atendido las capacitaciones y formaciones combustibles alternos y correcta disposición de empresarial en el proceso de articulación para la y el número de charlas realizadas enfocadas los residuos. En este sentido, esperamos para el acción climática. sensibilizar al público sobre la importancia del próximo año lograr al menos cien participantes. • Difusión de los avances en la cuidado del medioambiente y de los recursos actualización de la NDC 2020 a través de la naturales. No obstante, hemos decidido empezar • Establecer, consolidar y fortalecer los plataforma de dialogo creada por el proceso de a estructurar un sistema que nos permitirá medir mecanismos de colaboración entre las empresas articulación empresarial en sus mesas de trabajo el impacto en el largo plazo generado en la firmantes en el proceso de articulación sectoriales. comunidad y en el público objetivo. empresarial para la acción climática, para definir y promover iniciativas aplicables en los Primer Informe Bienal de Actualización fBUR: Hacia dónde vamos con la educación ambiental productos, servicios y recursos humanos para la mitigación del cambio climático. Lograr al menos • Apoyo para el levantamiento de 15 empresas participantes. información sectorial sobre emisiones de • Con el objetivo de llevar a cabo una GEI, medidas de mitigación y adaptación medición en el impacto del programa “Soy • Desarrollar en el ámbito de Plan Sierra implementadas. ecoeficiente” y “Ahorrar nos hace bien”, y sesiones de capacitación orientadas a la valorar el efecto que tiene estas iniciativas preservación del medioambiente, educación • Aporte de información sobre otras en la concientización y cambios en los hábitos ambiental y manejo adecuado de desechos informaciones relevantes como las acciones de las personas, nos hemos propuesto, para el sólidos. Para lograr lo anterior, se ha propuesto empresariales sobre creación de capacidad en 2020, estructurar un sistema de monitoreo y que al menos 100 líderes comunitarios materia de cambio climático. evaluación de impacto de los programas. participen, en el 2020, en el proceso de • Colaboración en el proceso de diseño formación. • En el caso particular de “Soy e implementación de la Plataforma para el ecoeficiente” nos hemos planteado lograr, para • Continuar formando en temas Registro Nacional de Medidas de Mitigación. el 2021, la materialización de los proyectos que ambientales y de cambio climático a líderes resulten ganadores. Por su parte, para “Ahorrar empresariales a través de la Cátedra de RSE y Finalmente, uno de los componentes de Plan nos hace bien” queremos seguir ampliando Sostenibilidad. 92 9.7. CONTRIBUCIÓN A LA EDUCACIÓN DE LA POBLACIÓN GRI 103-1 Creemos firmemente que la educación es la Social Empresarial y la sostenibilidad en la jóvenes meritorios, preferentemente de escasos herramienta más poderosa para alcanzar el República Dominicana. La iniciativa cuenta con recursos, para cursar una amplia variedad de desarrollo socioeconómico y sostenible del programas formativos, de investigación y una estudios técnicos y superiores, facilitar que se país, razón por la cual apostamos al desarrollo maestría en Responsabilidad Social Empresarial conviertan en un capital humano productivo de programas e iniciativas que incentivan y Sostenibilidad, con doble titulación entre la para el país y lograr excelentes profesionales y la excelencia académica, acompañada de la PUCMM y la Universidad Politécnica de Valencia, personas de comportamiento ético. Al finalizar promoción de los valores. Nuestro objetivo así como programas de diplomados, cursos sus estudios, el grupo de alumnos becados es lograr impactos positivos en la sociedad especializados, conferencias, talleres, espacios tiene la oportunidad de integrarse a nuestra dominicana a largo plazo, contribuyendo con la de diálogos y de investigación sobre temas institución como pasantes o empleados, en caso formación de ciudadanos íntegros y altamente relativos a la sostenibilidad, la RSE y la Agenda de existir vacantes. cualificados. 2030. La Cátedra como parte de su accionar GRI 103-2 lleva acabo alianzas estratégicas con actores En 2019 se otorgaron 30 becas Excelencia Popular, Comprometidos con la mejora de la calidad de la privados individuales o gremios, también con el alcanzando un total 198 egresados desde la fecha formación en República Dominicana, en Grupo sector público y organismos internacionales a fin de origen, 230 becarios, de los cuales 17 empleados Popular apoyamos la educación de la población sumar esfuerzos para la creación de capacidades hacen parte de Banco Popular Dominicano. desde diferentes frentes: en líderes empresariales, comunitarios, funcionarios y profesores en áreas vinculadas Algunas de las universidades con quienes Fundación Popular de la mano con la Pontificia a sus temas foco. Los esfuerzos se dirigen se tienen acuerdos que forman parte de Universidad Católica Madre y Maestra (PUCMM), impulsar la aplicación de políticas y estrategias Excelencia Popular son Pontificia Universidad estructuró la Cátedra de Responsabilidad de RSE y Sostenibilidad dentro de la gestión de Católica Madre y Maestra (PUCMM), Universidad Social Empresarial y Sostenibilidad “Alejandro las empresas. Iberoamericana Unibe, Instituto Tecnológica de E. Grullón E”, la cual busca construir y fomentar Santo Domingo (INTEC), Instituto Tecnológico los conocimientos y herramientas necesarias En 2019, un total 39 alumnos se graduaron en la de las América (ITLA), Instituto Politécnico en las empresas e instituciones para crear segunda cohorte de la Maestría de Responsabilidad Loyola (IPL), Instituto Especializado de Estudios modelos de actuación sostenibles y socialmente Social Empresarial y Sostenibilidad Superiores Loyola (IEESL), Universidad Central responsables. del Este (UCE), Universidad ISA, Escuela de Diseño Chavón, Universidad Católica Nordestana, Esta Cátedra, que actualmente está en su De igual forma, contamos con el programa Instituto de ayuda al Sordo Santa Rosa, Escuela tercera cohorte, busca crear un espacio de becas Excelencia Popular, el cual lleva Nacional para Sordos y Fundación por la Música. académico de reflexión y análisis, que facilite más de 10 años en operación y que apunta un diálogo abierto en torno a la Responsabilidad a contribuir con la formación integral de los Además, Banco Popular ha establecido otros 93 acuerdos de becas con distintos aliados como Asimismo, desde el 2015, Banco Popular y La AFP Popular, además, llevó a cabo una la Academia de Arte y el Centro de Estudio el Instituto Politécnico Loyola firmaron un iniciativa para capacitar a los adultos mayores en Dina que, enfocado en temas de arte y cultura, acuerdo marco de cooperación estratégica a conocimientos para el manejo de computadores contribuye a la educación de futuros talentos mediano plazo, cuyo principal objetivo es la y herramientas tecnológicas. La iniciativa dominicanos de la música. capacitación y el fomento del emprendimiento tiene como objetivo dotar, a aquellas personas entre los miles de jóvenes que reciben formación que están en la segunda mitad de la vida, de Desde hace más de dos décadas Grupo Popular en este centro de estudios, generando herramientas tecnológicas que les permita contribuye en la educación de la población a oportunidades para que los estudiantes mantenerse cerca de sus seres queridos a través través de la alianza con la Acción Empresarial alcancen el desarrollo socioeconómico. De de las facilidades digitales y así no perder la por la Educación (EDUCA). En Materia educativa, acuerdo con lo estipulado en el convenio, la conexión. En 2019, se impartieron 3 talleres a través Congreso Internacional de Educación entidad financiera otorga 20 becas para carreras beneficiando a un total de 63 adultos mayores. Aprendo, se aporta no solamente a los 1.200 afines al ramo comercial de la entidad bancaria, maestros y maestras del seminario educativo, a ser impartidas en el Instituto Especializado Por su parte, Fundación Popular, con el apoyo sino también se comparte a los participantes de Estudios Superiores Loyola, y otras 20 becas de varios aliados, ha aportado en diferentes las principales metodologías educativas más para el bachillerato técnico en el Instituto iniciativas de educación que ponen en su que contribuyen a mejorar la calidad de la Politécnico Loyola. Ambos tipos de apoyos centro la niñez y los recién nacidos. En este formación docente en la República Dominicana. económicos cubren los costos de inscripción, sentido, Fundación Popular trabajó de la mano Los resultados generados en los congresos créditos, congresos y prácticas de laboratorio de con la Institución Educativa Don Bosco en la son recogidos en un informe que se envía al los jóvenes meritorios beneficiados. escolarización de niños vulnerables que han Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología sido afectados por el trabajo infantil. Fundación y que sirven de insumo para el desarrollo de AFP Popular consciente de la importancia de ha aportado a la institución educativa salas de políticas públicas enfocadas en educación. contar con un código de familia, realizó, de la tareas que garantizan que los niños y niñas mano con la Escuela Nacional del Ministerio puedan ser escolarizados. Público, el primer Diplomado sobre Derecho INICIATIVA DESTACADA de Familia, dirigido a miembros del Ministerio De igual forma, Fundación Popular se ha Bajo el título “Educación de calidad para una nación Público que realizan sus funciones en la propuesto contribuir en mejorar los indicadores innovadora y productiva”, se celebró la vigésimo jurisdicción de niños, niñas y adolescentes de mortandad infantil, a través de la capacitación tercera edición del Congreso Internacional de a nivel nacional. Con esta especialización se a proveedores de salud en diferentes busca fortalecer las competencias de estos especialidades como son las emergencias Educación Aprendo 2019. La cita de referencia que funcionarios, que ya han recibido diversas neonatales y perinatales, la adhesión a los reunió a diferentes miembros del sector docente del capacitaciones ejecutadas por la Escuela, protocolos de prevención y enfermedades país planteó la necesidad de incrementar la calidad relacionadas con este tema, con especial énfasis obstétricas. Las instrucciones a los diferentes del sistema educativo mediante la incorporación en las disposiciones del Código para el Sistema proveedores de salud han sido posible gracias de innovaciones que aporta la Cuarta Revolución de Protección y Derechos Fundamentales de a la alianza establecida con la Universidad de Industrial en los procesos pedagógicos en la gestión Niños, Niñas y Adolescentes, Ley 136-03, Ley Chile. escolar y en los contenidos educativos que los 659, Código Civil Dominicano y Convenios estudiantes aprenden. Internacionales para la Protección de la Niñez. 94 GRI 103-3 El seguimiento y monitoreo de los avances veces al año, y un Comité Ejecutivo que es un dominicana es mejorar a nivel nacional la calidad y resultados de las diferentes iniciativas se espacio técnico que vuelve operativa la agenda, y el acceso a la educación técnica y universitaria. evalúa a través de la presentación de informes da seguimiento y presenta informe al Consejo. técnicos por parte de nuestros implementadores, • De igual forma, contribuir con la así como por medio de mecanismos como Hacia dónde vamos con la contribución en la educación integral, que aporte al desarrollo acompañamiento técnico, de visitas de educación de la población económico, social y medioambiental, a través monitoreo y reuniones con los involucrados. de la promoción en los jóvenes dominicanos • Como parte de nuestro compromiso en buenos hábitos ciudadanos sobre la educación Puntualmente, la Cátedra cuenta con un la contribución de educación de la población, financiera, el emprendimiento y una cultura mecanismo de Gobernanza que comprende nos hemos propuesto continuar formando y ecoeficiente. De igual forma, nos hemos un Consejo Directivo integrado por el Banco capacitando nuevos talentos que puedan ser propuesto aumentar la formación del docente Popular, la Fundación y la Universidad que es parte importante de la organización y del sector mediante el apoyo a seminarios, realización quien aprueba la planificación anual y el informe productivo del país. Es por esto, que nuestra de conferencias, encuentros, talleres y charlas de resultados, el cual se reúne al menos dos principal meta en la educación de la población orientadas a fortalecer la educación del país. 95 9.8. INCLUSIÓN DE PERSONAS EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD GRI 103-1 Desde cada una de las filiales de Grupo Popular, iniciativas con el personal interno enfocados en escuchar los números que genera el token a la somos promotores de la inclusión social de los la atención y servicio a las personas en condición hora de realizar cualquier tipo de transacción. dominicanos, propiciando para que las personas en discapacidad. Además, hemos adaptado los documentos de en condición de discapacidad encuentren el registro, incorporando una señalética para que espacio adecuado para desarrollarse. En 2019 realizamos 2 talleres en lenguaje de señas las personas invidentes realicen las firmas de los GRI 103-2, FS14 y traducción simultánea, logrando la capacitación de documentos y sepan que están firmando, como Hemos adaptado las instalaciones físicas y los 27 personas, buscando en el corto plazo garantizar es el caso de pagaré notariado exigido en los servicios virtuales que prestan las filiales de el servicio a las personas con discapacidad auditiva. préstamos otorgados a personas no videntes, en Grupo Popular, brindando la mejor experiencia el cual la institución está asumiendo el costo. a las personas en condición de discapacidad. De forma paralela, se llevaron a cabo reuniones GRI 103-3 Nuestros edificios, cajeros automáticos y centros con las diferentes unidades de Recursos Actualmente en las sucursales que tienen el de experiencia se han remodelado pensando en Humanos para determinar las mejores prácticas Sistema de Eflow, sistema para la administración la comodidad, el acceso, la atención adecuada y en términos de contratación de personas con de turnos y gestión de filas, podemos validar el desempeño de las personas en condición de discapacidad. En 2019, registramos el nombre la cantidad de personas embarazadas, discapacidad. “Banco Popular para Todos” en ONAPI, iniciativa envejecientes y con discapacidad que visitan las que busca la inclusión laboral de personas en sucursales. A partir de esta información, se han En el año 2019 adecuamos 5 facilidades de Grupo condición de discapacidad. establecido unas escenografías de servicio para Popular para atender y proporcionar el servicio a FS14 dar prioridad en la atención a estos colectivos, personas en condición de discapacidad, adecuando Banco Popular Dominicano también cuenta cuya implementación es monitoreada de manera las cajas más bajas y baños adecuados a para con iniciativas enfocadas en la prestación de aleatoria a través de los Asesores de Experiencia personas con sillas de rueda lo que nos permitió servicios y productos bancarios garantizando Digital, los cuales, desde el año pasado, además que personas con discapacidad motora mejoraran la inclusión de todas las personas. En 2019 de su rol inicial, deben velar por el cumplimiento su movilidad. En adición, más del 50% de nuestros actualizamos nuestras plataformas virtuales de las escenografías de servicio en las oficinas Cajeros Automáticos ya están adaptados para estos como la App Popular e Internet Banking para dentro de su cartera. fines que cualquier individuo pueda acceder y realizar actividades financieras. Para las personas En este año iniciamos una cultura más inclusiva con discapacidad visual hemos adaptado los por medio de la puesta en marcha de una servicios adecuándolos a sus necesidades. campaña de sensibilización y capacitación interna para nuestros empleados que será Este es el caso del Token Digital en el que desplegada en 2020, en la cual llevamos a cabo las personas con discapacidad visual pueden 96 con discapacidad para las diferentes unidades Hacia dónde vamos con la inclusión de personas en que tienen contacto con el cliente. • Para el 2020, nos hemos propuesto condición de discapacidad repensar los procesos internos con el objetivo • En tanto que somos promotores de la de generar oportunidades de vinculación laboral • De cara a continuar siendo una inclusión social de los dominicanos, hemos para las personas en condición de discapacidad. institución financiera que se preocupa por determinado para el 2020, continuar adecuando Asimismo, continuaremos con la adecuación de fomentar la diversidad e inclusión de los la infraestructura de nuestras oficinas, las instalaciones de la unidad de reclutamiento colectivos, hemos determinado llevar a cabo la sucursales y centros de atención y ampliando la y selección para la contratación de personas con elaboración de Política General sobre la iniciativa base y las capacidades del personal para brindar alguna discapacidad. “Banco Popular para todos” y contribuiremos en un servicio con los más altos estándares. la elaboración de guía de atención de personas 97 10 DESTACADOS 2019 98 10. DESTACADOS 2019 GRUPO POPULAR: MEJOR BANCO POPULAR SE ADHIERE A PREMIOS EFFIE A BANCO EMPRESA PARA TRABAJAR LOS PRINCIPIOS DE BANCA POPULAR POR EFICACIA EN MERCADEO Revista Mercado RESPONSABLE DE LA ONU PREMIO VISA A TARJETAS DEL CERTIFICACIÓN ORO POR SISTEMA PRIMER BANCO EN SER CERTIFICADO COMO BACO POR EXCELENCIA DE GESTIÓN AMBIENTAL ORGANIZACIÓN CARBONO NEUTRAL EN PAGOS ELECTRÓNICOS Sostenibilidad 3rs Y Cedaf Brightline Institute PREMIO A INVERSIONES POPULAR BANCO POPULAR PREMIO LANZAMIENTO DE VISIÓN SOSTENIBLE COMO MAYOR COLOCADOR DE RENTA A MEJOR BANCO DEL AÑO Y COMPROMISOS 2030 VARIABLE Y FIDEICOMISO The Banker GRUPO POPULAR LIDERA EL APOYO BANCO POPULAR GANA SEGUNDO MEJOR APP FINANCIERA Y BANCO MÁS FINANCIERO PARA PROYECTOS LUGAR EN VISA GLOBAL CHALLENGE INNOVADOR DE ENERGÍA LIMPIA World Finance BANCO POPULAR ES RECONOCIDO ONU REGISTRA EL PROYECTO DE COMO EMPRESA LÍDER EN REPÚBLICA MEJOR BANCA PRIVADA Y MEJOR ENERGÍA SOLAR DEL GRUPO POPULAR DOMINICANA Y #4 EN LA REGIÓN BANCA DE INVERSIÓN Global Finance LANZAMIENTO DE APP PARA AFILIADOS DE AFP 99 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI PRINCIPIOS PACTO RELACIÓN CON BANCA ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMEROS DE PÁGINA O URL GLOBAL ODS RESPONSABLE UNEPFI CONTENIDOS GENERALES PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización Pág 14 102-2 Actividades, marcas, productos y Pág 14-17 servicios 102-3 Ubicación de la sede Pág 14 102-4 Ubicación de las operaciones Pág 14 102-5 Propiedad y forma jurídica Pág 14 102-6 Mercados servidos Pág 14 102-7 Tamaño de la organización pág 14 -17, pág 30 y pág 57 102-8 Información sobre empelados y Pág 57 ODS 8 otros trabajadores 102-9 Cadena de suministro Pág 88 102-10 Cambios significativos en la No hay lugar a cambios significativos en la organización y su cadena de suministro porque es el primer organización y su cadena de suministro informe de sostenibilidad de la Organización GRI 102: Si bien la Organización gestiona el enfoque basado en riesgos, aún no se maneja específicamente el Contenidos 102-11 Principio o enfoque de precaución principio de precaución. generales 2016 102-12 Iniciativas externas Pág 17 Asociación de Industrias de la República Dominicana (AIRD) ,Cámara Americana de Comercio de la República Dominicana (AMCHAM) ,La Asociación Dominicana de Empresas FinTech (ADOFINTECH), Asociación de Industriales de la Región Norte (AIREN), Asociación Nacional de Empresas e Industrial de Herrera (ANEIH), Acción Empresarial por la Educación (EDUCA), Red Nacional de Apoyo Empresarial a la Protección Ambiental (ECORED), Fundación Institucionalidad y Justicia, Inc. (FINJUS, Consejo Nacional de la Empresa Privada (CONEP , Asociación Nacional de Jóvenes Empresarios (ANJE), Consejo Nacional de Competitividad, Asociación Nacional de Hoteles y Restaurantes (ASONAHORES), Clúster Turístico 102-13 Afiliación a asociaciones de Santo Domingo, Clúster Turístico de Puerto Plata, Clúster Turístico Samaná, Clúster Ecoturístico de Jarabacoa, Clúster Turístico Bayahibe/ La Romana, Clúster Turístico Pedernales, Clúster Ecoturístico de Constanza ,Clúster Ecoturístico de Barahona ,Miembros del Consejo Asesor del Consejo Nacional de, Cambio Climático y Mecanismo de Desarrollo Limpio., Miembros de las Asambleas de los Fondos de Agua de Santo Domingo y del Yaque., Miembros, por disposición del Poder Ejecutivo de la Comisión Presidencial para el Rescate de la Cuenca del Río Yaque del Norte Por decreto del poder ejecutivo, Presidente de Plan Sierra 100 GOBERNANZA Principio 1 Principio 2 Principio 3 102-18 Estructura de gobernanza Pág 17-21 ODS 16 Principio 4 Principio 5 Principio 6 Participación de los Grupos de Interés 102-40 Lista de los grupos de interés Principio 4. Grupos Pág 7 y 8 vinculados a la organización. de interés Dentro de Grupo Popular no existen formación de independientes de grupos de empleados (sindicatos) 102-41 Acuerdos de negociación colectiva Prinicpio 3 ODS 16 por tal razón el porcentaje total de empleados bajo acuerdos de negociación colectiva es 0%. 102-42 Identificación y selección de Pág 7 grupos de interés 102-43 Enfoque para la participación de Pág 8 los grupos de interés 102-44 Temas y preocupaciones clave Pág 8 mencionados PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES 102-45 Entidades incluidas en los estados Grupo Popular S.A y las filiales: Banco Popular, AFP Popular, Inversiones Popular, AFI Popular, Fiduciaria GRI 102: financieros consolidados Popular, Servicios Digitales, Infocentro Popular, ASETESA, Popular Bank Contenidos 102-46 Definición de los contenidos generales 2016 de los informes y las Coberturas de los Pág 10 y 11 informes 102-47 Lista de los temas materiales Pág 12 102-48 Reexpresión de la información No hay lugar a reexpresión porque es el primer informe de sostenibilidad de la Organización 102-49 Cambios en la elaboración de No hay lugar a cambios en la elaboración de informes porque es el primer informe de sostenibilidad de la informes Organización 102-50 Periodo objeto del informe Enero 1 de 2019 a diciembre de 2019 102-51 Fecha del último informe Este es el primer informe que se realiza de conformidad con los Estándares GRI 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas Pág 6 sobre el informe 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Este informe se ha elaborado de conformidad con la opción Esencial de los Estándares GRI Estándares GRI 102-55 Índice de Contenidos GRI Pág 99 102-56 Verificación externa Este informe no cuenta con verificación externa 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas Pág 6 sobre el informe 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Este informe se ha elaborado de conformidad con la opción Esencial de los Estándares GRI Estándares GRI 101 CONTENIDOS TEMÁTICOS DESEMPEÑO ECONÓMICO 103-1 Explicación del tema material y pág 30 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 30 Principio 2. componentes ODS 8 Impacto 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 35 Principio 3. Cliente GRI 201: 201-1 Valor económico directo generado Desempeño pág 30 y distribuido económico 2016 IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS 103-1 Explicación del tema material y pág 85 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 85 de gestión 2016 componentes Principio 1 ODS 6 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 87 Principio 2. Principio 7 ODS 9 Impacto Principio 9 ODS 11 203-1 Inversiones en infraestructuras y pág 86 GRI 203: Impactos servicios apoyados económicos indirectos 2016 203-2 Impactos económicos indirectos pág 86 y pág 87 significativos ANTICORRUPCIÓN 103-1 Explicación del tema material y pág 53 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 53 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 55 205-1: Operaciones evaluadas para No se han evaluado operaciones en riesgos de corrupción riesgos relacionados con la corrupción Principio 6. GRI 205: 205-2 Comunicación y formación sobre Principio 10 ODS 16 Transparencia y pág 54 Anticorrupción políticas y procedimientos anticorrupción responsabilidad 2016 205-3 Casos de corrupción confirmados y No se presentan casos de corrupción al interior de la Organización medidas tomadas Capacitaciones en prevención de lavado Contenido propio pág 55 de activos 102 ENERGÍA 103-1 Explicación del tema material y pág 79 sus Coberturas GRI 103: Enfoque de gestión 2016 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 79 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 80 ODS 6 302-1 Consumo energético dentro de la ODS 7 pág 80 Principio 2. organización Principio 8 ODS 13 Impacto ODS 15 ODS 17 Consumo de Energia Absoluto / Empleados (Percápita de Energía): 3.642,36 kWh/EmpleadoBPD GRI 302: Energía Parámetros para la definición: Consumo Total de Energía / Cantidad Prom. de Empleados 2016 302-3 Intensidad energética Tipos de energía incluidos en el ratio de intensidad: Combustible, Eléctricidad y Refrigeración Consumo energético calculado dentro de la Organización unicamente 302-4 Reducción de consumo energético pág 81 AGUA Y EFLUENTES 103-1 Explicación del tema material y Principio 2. pág 79 sus Coberturas Impacto ODS 6 GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus ODS 7 de gestión 2018 pág 79 ODS 8 componentes Principio 8 ODS 13 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 80 ODS 15 ODS 17 GRI 303: Agua 303-5 Consumo de agua pág 80 2018 BIODIVERSIDAD 103-1 Explicación del tema material y pág 75 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 75 de gestión 2016 componentes ODS 7 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 75 Principio 7 Principio 2. ODS 13 Principio 9 Impacto ODS 15 ODS 17 GRI 304: Biodiversidad 304-3 Hábitats protegidos o restaurados pág 77 2016 103 EMISIONES 103-1 Explicación del tema material y pág 75 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 75 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 75 305-1 Emisiones directas de GEI pág 77 (alcance 1) 305-2 Emisiones indirectas de GEI al ODS 7 pág 77 Principio 7 generar energía (alcance 2) ODS 13 Principio 2. Principio 8 GRI 305: ODS 15 Impacto 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI Principio 9 Emisiones 2016 pág 77 ODS 17 (alcance 3) La información sobre la intensidad de las emisiones se encuentra en la certificación otorgada por Brihgtli305-4 Intensidad de las emisiones GEI ne Institute, Inc. 305-5 Reducción de las emisiones GEI pág 78 Contenido propio Paneles solares en las oficinas popular pág 75 Número de estaciones para recarga de Contenido propio pág 75 energía fotovoltaica EFLUENTES Y RESIDUOS 103-1 Explicación del tema material y pág 79 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 79 de gestión 2016 componentes ODS 7 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 80 ODS 13 Principio 2. Principio 8 ODS 15 Impacto ODS 17 GRI 306: Efluentes 306-2 Residuos por tipo y método de pág 80 y residuos 2016 eliminación Contenido propio Materiales reciclados pág 79 EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES 103-1 Explicación del tema material y pág 88 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 88 de gestión 2016 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 89 308-1 Nuevos proveedores que han GRI 308: pasado filtros de evaluación y selección pág 88 ODS 8 Principio 2. de acuerdo con criterios ambientales Principio 2 Evaluación ODS 13 Impacto ambiental de 308-2 Impactos ambientales negativos proveedores 2016 en la cadena de suministro y medidas pág 88 tomadas Visitas de inspección y evaluación de Contenido propio pág 89 proveedores Auditorías de evaluación del Contenido propio pág 89 cumplimiento del Código de Ética 104 EMPLEO 103-1 Explicación del tema material y pág 57 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 57 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 57 4011 Nuevas contrataciones de Principio 3 ODS 4 Principio 2. pág 58 empleados y rotación de personal Principio 4 ODS 8 Impacto 401-2 Prestaciones para los empleados GRI 401: Empleo Bono Vacacional, Becas, Ayudas, Bonificacion, Beneficios de Tasas en productos financieros Ejm. a tiempo completo que no se dan a los 2016 Prestamos y T/C. empleados a tiempo parcial o temporales 401-3 Permiso parental pág 60 FORMACIÓN Y ENSEÑANZA 103-1 Explicación del tema material y pág 57 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 57 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 57 404-1 Media de horas de formación al Principio 3 ODS 4 Principio 2. pág 58 año por empleado Principio 4 ODS 8 Impacto 404-2 Programas para mejorar aptitudes GRI 404: de los empleados y programas de ayuda a pág 58 y 59 Formación y la transición enseñanza 2016 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del pág 60 desempeño y desarrollo profesional DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 103-1 Explicación del tema material y pág 61 sus Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 61 de gestión 2016 componentes ODS 5 Principio 2. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 61 Principio 6 ODS 8 Impacto GRI 405: Diversidad e 405-1 Diversidad en órganos de gobierno igualdad de pág 61 y empleados oportunidades 2016 105 EVALUACIÓN SOCIAL DE PROVEEDORES 103-1 Explicación del tema material y sus pág 88 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 88 de gestión 2016 componentes ODS 8 Principio 2. Principio 2 ODS 13 Impacto 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 89 GRI 414: 414-1 Nuevos proveedores que se Evaluación social examinaron en función de criterios pág 88 de proveedores sociales PRIVACIDAD DEL CLIENTE 103-1 Explicación del tema material y sus pág 72 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 72 componentes Principio 2. Impacto 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 72 GRI 418: 418-1 Reclamaciones fundamentadas Grupo Popular no ha recibido sanciones en Privacidad del relativas a las violaciones de la privacidad firme por este concepto. cliente 2016 del cliente y pérdida de datos del cliente SUPLEMENTO FINANCIERO GRI CARTERA DE PRODUCTOS FINANCIAMIENTO VERDE 103-1 Explicación del tema material y sus pág 82 Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus GRI 103: pág 82 componentes Enfoque de gestión 2016 Como reto enfocado en monitoreo de nuestra gestión en el financiamiento verde, nos hemos propuesto desarrollar una herramienta que permita realizar un reporte automatizado de los montos financiados en 103-3 Evaluación del enfoque de gestión paneles solares, así como identificar un mecanismo que permita cuantificar los créditos y extracréditos otorgados para el financiamiento de electrodomésticos de bajo consumo. ODS 7 Principio 2. ODS 11 Impacto Principio 9 Valor monetario de los productos y ODS 13 Principio 3. servicios diseñados para proporcionar un ODS 17 Clientes FS8 beneficio medioambiental específico para pág 82 cada línea de negocio desglosado según su propósito Valor monetario de los productos y Contenido propio servicios diseñados para proporcionar un pág 83 y pág 84 beneficio ambiental en el sector turístico 106 GESTIÓN ACTIVA DE LA PROPIEDAD INCLUSIÓN DE PERSONAS EN CONDICIÓN EN DISCAPACIDAD 103-1 Explicación del tema material y sus pág 95 Coberturas GRI 103: Enfoque de 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 95 gestión 2016 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 95 Puntos de acceso por tipo en áreas FS13 de escasa densidad de población o pág 46 ODS 1 desfavorecidas económicamente ODS 4 Principio 2. Iniciativas de productos, servicios e Principio 1 ODS 8 Impacto FS14 instalaciones para eliminar barreras de pág 95 ODS 10 acceso ODS 17 Los mecanismos para distribuir los lineamientos para el correcto diseño y oferta de servicios y productos Descripción de políticas para el correcto financieros son: mail Informaciones de Productos, Comunicación Interna, Reuniones Zonas Negocios, FS15 diseño y oferta de servicios y productos Base de Conocimiento de Producto, Manuales de Segmento y Capacitación, Mail Sistemas y Procesos con financieros Publicaciones Políticas. Iniciativas para mejorar la alfabetización FS16 y educación fnanciera según el tipo de pág 44 pág 48 benefciario TEMAS MATERIALES NO CUBIERTO POR ESTÁNDARES GRI GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO 103-1 Explicación del tema material y sus pág 36 Coberturas GRI 103: 103-2 El enfoque de gestión y sus Enfoque de pág 36 componentes gestión 2016 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 36 Exposición de cartera bruta pág 38 Provisiones constituidas e índice de riesgo pag 38 Contenido propio Cartera vencida y porcentaje de cobertura pág 38 de provisiones Principio 2. ODS 13 Impacto Activos y Pasivos Sensibles a Tasa de pág 38 Interés Tasa de interés moneda nacional pág 39 Contenido propio Tipo de cambio pág 39 Requerimiento de capital pág 39 Contenido propio Razones de liquidez pág 39 La pérdida operacional bruta acumulada Contenido propio pág 39 como porcentaje de los ingresos brutos 107 REPUTACIÓN 103-1 Explicación del tema material y sus pág 40 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 40 de gestión 2016 componentes Principo 6. Transparencia y 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 42 responsabilidad Contenido propio Medición RepTrak Banco Popular pág 40 Contenido propio Medición RepTrak AFP Popular pág 40 EDUCACIÓN FINANCIERA 103-1 Explicación del tema material y sus pág 44 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 44 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 44 Contenido propio Finanzas con propósito pág 44 ODS 4 Principio 2. Principio 1 ODS 8 Mejora en el manejo financiero Finanzas Impacto Contenido propio pág 44 ODS 17 con Propósito Contenido propio Participantes programa Master Class pág 45 Contenido propio Banquero Joven Popular pág 44 y 45 Canje de millas por cursos de educación Contenido propio pág 45 financiera INCLUSIÓN FINANCIERA 103-1 Explicación del tema material y sus pág 46 Coberturas GRI 103: Enfoque de gestión 2016 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 46 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 47 ODS 1 ODS 8 Principio 2. Contenido propio Red Subagentes bancarios pág 46 Principio 1 ODS 10 Impacto ODS 17 Contenido propio Nuevos clientes Grupo Popular pág 47 Contenido propio Afiliados a la billetera móvil pág 46 Contenido propio Inserción jóvenes al sector financiero pág 47 Contenido propio Programa con la ONG Dream Project pág 47 Leads generados por recibidores y Contenido propio pág 46 pagadores de remesas 108 EDUCACIÓN PREVISIONAL Y PREPARACIÓN PARA EL RETIRO 103-1 Explicación del tema material y sus pág 48 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 48 componentes ODS 4 Principio 2. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 49 Principio 1 ODS 8 Impacto ODS 17 Formación y capacitación sobre el sistema Contenido propio pág 48 previsional Público impactado en educación Contenido propio pág 48 previsional y preparación para el retiro APOYO AL EMPRENDIMIENTO 103-1 Explicación del tema material y sus pág 50 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 50 componentes ODS 8 Principio 2. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 50 Principio 1 ODS 17 Impacto Contenido propio Resultados Impulsate Popular pág 50 Contenido propio Diplomados en emprendimiento pág 50 Contenido propio Apoyos a centros de emprendimientos pág 50-51 SATISFACCIÓN DE CLIENTES 103-1 Explicación del tema material y sus pág 62 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 62 de gestión 2016 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 63 Contenido propio Net Promote Score pág 64 Contenido propio Índice de deserción pág 64 Contenido propio Encuesta de satisfacción del cliente pág 64 Contenido propio Medición de facilidad hacer negocios pág 64 Contenido propio Medición de posicionamiento pág 64 TRANSPARENCIA EN LA COMUNICACIÓN DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS 103-1 Explicación del tema material y sus pág 66 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 66 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 67 Campañas enfocadas en la comunicación Contenido propio pág 66 y pág 67 de productos y servicios 109 INNOVACIÓN Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL 103-1 Explicación del tema material y sus pág 69 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus de gestión 2016 pág 69 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 70 Contenido propio Afiliaciones a canales digitales pág 70 ODS 4 Principio 2. Contenido propio Nuevos clientes digitales pág 70 Principio 1 ODS 17 Impacto Número de transacciones en internet Contenido propio pág 70 banking Contenido propio Depósitos en cajeros automáticos pág 70 Contenido propio Pagos en cajeros automáticos pág 70 Porcentaje de transacciones realizadas por Contenido propio pág 70 canales digitales SEGURIDAD Y PROTECCIÓN DE LA INFORMACIÓN 103-1 Explicación del tema material y sus pág 72 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 72 de gestión 2016 componentes Principio 2. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 72 Impacto Contenido propio Eventos monitoreados en SOC pág 73 Capacitación en seguridad y protección de Contenido propio pág 73 la información DESARROLLO SOCIAL Y PROTECCIÓN AMBIENTAL 103-1 Explicación del tema material y sus pág 85 Coberturas GRI 103: Enfoque 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 85 de gestión 2016 componentes ODS 1 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 87 ODS 3 ODS 7 Principio 7 Principio 2. Contenido propio Sanar una nación pág 85 ODS 8 Principio 9 Impacto ODS 13 Hospital Universitario Maternidad Nuestra ODS 15 Contenido propio pág 85 Señora de Altagracia ODS 17 Contenido propio Hidroeléctricas pág 86 y pág 87 Contenido propio Acueductos comunitarios pág 86 Contenido propio Envejeciendo con dignidad pág 85 110 EDUCACIÓN AMBIENTAL 103-1 Explicación del tema material y sus pág 90 Coberturas GRI 103: Enfoque de 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 90 gestión 2016 componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 91 Contenido propio Programa ¡Soy ecoeficiente! pág 90 ODS 6 Contenido propio Programa Ahorrar nos hace bien pág 90 ODS 13 Principio 2. Principio 8 ODS 15 Impacto Diplomado en Adaptación y Resilencia Contenido propio pág 90 ODS 17 Climática Panel “Buenas Prácticas y Lecciones Contenido propio Aprendidas de proyectos de adaptación pág 90 basada en la comunidad” Talleres Empresas y cambio climático, una Contenido propio pág 90 transición hacia la economía verde Articulación Empresarial para la Acción Contenido propio pág 90 Climática CONTRIBUCIÓN A LA EDUCACIÓN DE LA POBLACIÓN 103-1 Explicación del tema material y sus pág 92 Coberturas GRI 103: Enfoque de 103-2 El enfoque de gestión y sus gestión 2016 pág 92 componentes ODS 1 Principio 1 ODS 4 Principio 2. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 94 Principio 5 ODS 8 Impacto ODS 17 Contenido propio EDUCA pág 93 Cátedra en Responsabilidad Social Contenido propio Empresarial y Sostenibilidad Alejandro E. pág 92 Grullón E Contenido propio Excelencia Popular pág 92 INCLUSIÓN DE PERSONAS EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD 103-1 Explicación del tema material y sus pág 95 Coberturas GRI 103: Enfoque de 103-2 El enfoque de gestión y sus pág 95 gestión 2016 componentes ODS 8 103-3 Evaluación del enfoque de gestión pág 95 Principio 2. Principio 1 ODS 10 Impacto Contenido propio Talleres realizados en lenguaje de señas pág 95 ODS 17 Número de personas capacitadas en Contenido propio pág 95 lenguajes de señas Contenido propio Instalaciones adaptadas pág 95 111
