Vastuullisuusraportti 2019 Med Group Oy 1 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Sisällys 1. Toimitusjohtajan alkusanat 3 6. Raportointi ja raportin valmistelu 18 2. Med Group yrityksenä 4 7. Vastuullisuuden teemat 19 3. YK:n Global Compact -periaatteet 6 Kannamme vastuuta asiakkaista ja yhteisöstä 20 4. Kohokohtia vastuullisuustyöstämme 7 Kannamme vastuuta onnilaisista 22 ONNI klubit osana yritysvastuutoimintaa 8 Liiketoimintamme on vastuullista 25 Elä täysii! -klubi 8 Kannamme vastuuta ympäristöstä 28 Ikäänny ilolla! -klubi 10 8. Sustainable Development Goals -tavoitteemme 29 ONNI on tyytyväinen asiakas 12 9. Liitteet 31 Luomme työpaikkoja Suomeen naisvaltaiselle alalle 13 Perustiedot 31 5. Vastuullisuuden johtaminen 15 Yleiset mittarit 32 Arvot ja johtamistapa 16 Henkilöstö 33 Varovaisuusperiaate 17 Yhteisö 38 Eettiset toimintaohjeet (Code of conduct) 17 Ympäristö ja ilmasto 41 Hankintaketjujen vastuullisuus 17 Sidosryhmien osallistaminen 17 2 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 1. Toimitusjohtajan alkusanat Med Groupin vastuullisuusohjelma perustuu ydintoimintaamme. Me uskomme siihen, että jokainen tarvitsee apua joskus. Haluamme olla tinkimätön tuki asiakkaidemme, henkilöstömme ja yhteisömme arjessa ja elämän käänteissä. Yritysvastuu ja työ sen vahvistamiseksi on kiinteä osa Med Groupin arvoja ystävällisyys, joustavuus ja luotettavuus – ja toimintastrategioita, johtamista sekä päivittäistä työtä. Työmme tavoitteena on toteuttaa oikea-aikaista, laadukasta ja vastuullisesti tuotettua palvelua asiakkaidemme tarpeiden mukaan. Tavoitteemme on olla alan vastuullisin toimija. Yritysvastuutoiminnan keskeisimmät painopisteet Med Groupilla ovat vastuut asiakkaistamme, työntekijöistämme sekä yhteisöstämme. Haluamme vastata yhteisömme odotuksiin yritystoiminnan vastuullisuudesta. Med Group on tehnyt vuonna 2020 YK:n Global Compact -sitoumuksen ja on sitoutunut noudattamaan siihen sisältyviä ihmisoikeuksiin, työvoimaan, ympäristöön ja korruptioon liittyviä periaatteita. Med Groupin vastuullisuusraportti noudattaa Communication on Progress eli COP-raportointitapaa ja on ensimmäinen Med Groupin toiminnastaan laatima vastuullisuusraportti. Vastuullisuusraporttimme julkaistaan osoitteessa www.medgroup.fi/vastuullisuus. Kaisa Tarkkanen Toimitusjohtaja Med Group Oy 3 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 2. Med Group yrityksenä 4 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Med Group on kotimainen sosiaalija terveydenhuoltoalan palveluyritys, joka tunnetaan nimellä ONNI. Yhtiömuodoltaan Med Group on osakeyhtiö ja sen omistaa suomalainen Tradeka-Yhtiöt Oy. Toimimme valtakunnallisesti ja pääkonttorimme sijaitsee Vantaalla osoitteessa Jaakonkatu 3. Med Groupin operatiivista liiketoimintaa tekevä organisaatio muodostuu kahdesta tulosvastuullisesta liiketoimintayksiköstä: ONNI hoiva ja ONNI terveys, sekä niitä tukevista kolmesta yhteisestä toiminnosta: Ihmiset ja yhteisö, Talous ja hallinto sekä Tietohallinto. Kaikkien viiden yksikön johtajat raportoivat toimitusjohtajalle. Kotiin vietävien palveluiden tuottajana ONNI hoiva on Suomen johtava yksityinen toimija. ONNI hoivan kotiin vietävät hoivapalvelut lisäävät hyvinvointia ja tuovat apua arkeen. Palvelemme sekä yksityisasiakkaita että julkisen sektorin kumppanina kuntien asukkaita ympäri Suomen. ONNI terveys on tarjonnut hammaslääkärija lääkäripalveluita vuodesta 2009 ja toimii kuntien luotettavana kumppanina. Ensihoidossa Med Group on Suomen suurin yksityinen toimija. 4200 työntekijää Työllistämme vuosittain noin 4200 sosiaalija ensihoitajia, hammaslääkäreitä, terveydenhuollon ammattilaista. Kokonaisiksi henkilötyövuosiksi muutettuna henkilöstön määrä henkilökohtaisia avustajia, oli yli 1500. Henkilökuntaamme liittyvät tarkemmat kotisiivoojia, lähihoitajia, tunnusluvut ja tiedot on esitetty kokonaisuudessaan lääkäreitä, sairaanhoitajia raportin liitteissä (Liitteet: Henkilöstö). & suuhygienistejä 5 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 3. YK:n Global Compact -periaatteet Med Group on sitoutunut YK:n Global Compact -aloitteeseen, Periaate 4: Yritysten tulee tukea kaikenlaisen pakkotyön jossa yritykset sitoutuvat toimimaan kymmenen ihmisoikeukpoistamista. siin, työelämän standardeihin, ympäristöön ja korruption kitkemiseen liittyvän periaatteen mukaan. Raportoimme Periaate 5: Yritysten tulee tukea lapsityövoiman käytön vastuullisuusperiaatteiden noudattamisesta ja edistymisestehokasta poistamista. tämme vuosittain Communication on Progress -periaatteiden mukaisesti. Tulevaisuudessa tulemme teettämään ulkopuolisen Periaate 6: Yritysten tulee tukea työmarkkinoilla ja ammatinarvioinnin vastuullisuusraportistamme. harjoittamisen yhteydessä tapahtuvan syrjinnän poistamista. Global Compactin noudatettavat periaatteet: Ympäristö Ihmisoikeudet Periaate 7: Yritysten tulee tukea varovaisuusperiaatetta ympäristöasioissa. Periaate 1: Yritysten tulee tukea ja kunnioittaa yleismaailmallisia ihmisoikeuksia omassa vaikutuspiirissään. Periaate 8: Yritysten tulee tehdä aloitteita, jotka edistävät vastuullisuutta ympäristöasioissa. Periaate 2: Yritysten tulee huolehtia, että ne eivät ole osallisina ihmisoikeuksien loukkauksiin. Periaate 9: Yritysten tulee kannustaa ympäristöystävällisten teknologioiden kehittämistä ja levittämistä. Työelämä Korruption vastaisuus Periaate 3: Yritysten tulee vaalia yhdistymisvapautta sekä kollektiivisen neuvotteluoikeuden tehokasta Periaate 10: Yritysten tulee toimia kaikkia korruption tunnustamista. muotoja vastaan, mukaan lukien kiristys ja lahjonta. 6 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 4. Kohokohtia vastuullisuustyöstämme 7 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet ONNI klubit osana yritysvastuutoimintaa Elä täysii! -klubi ONNI huolehtii yhteisöstään pitämällä huolta, että ihmiset saavat elää näköistään, täyttä elämää. Yksi ONNIn tavoista toteuttaa lupaustaan on Elä täysii! -klubitoiminta. Ajatus klubitoiminnasta on lähtöisin ONNIn asiakkailta ja syntynyt todellisesta tarpeesta tämän kaltaiselle yhteisölle. Elä täysii! -klubi on viiden toimintavuotensa aikana muodostunut arvokkaaksi osaksi ONNIn yhteiskuntavastuutoimintaa. Ilmaiset ja edulliset elämyksen kohderyhmälle mahdollistaa lahjoituksellaan Tradeka ja klubia pyöritetään ONNIn henkilökunnan voimin. Toiminta on suunnattu vammaisille, pitkäaikaissairaille sekä liikuntaesteisille ja tapahtumia järjestetään lukuisissa Suomen kaupungeissa. Ohjelma suunnitellaan klubilaisten toiveiden mukaisesti ja toteutetaan täysin esteettömästi. Klubi tarjoaa erityisryhmään kuuluvalle matalan kynnyksen paikan muiden samankaltaisessa elämäntilanteessa olevien vertaisten kohtaamiseen. 8 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Yhteisöllisyyden tukeminen ja mukavat elämykset ovat toiminnan keskiössä. Osallistumisen kynnys on matala ja tapahtumiin voi tuoda mukanaan kaiken tarvitsemansa avun. Mukana menossa kulkevat niin avustajat, opaskoirat kuin avustavat läheisetkin. Esteettömiä elämyksiä järjestettiin vuoden 2019 aikana Helsingissä, Turussa, Vantaalla, Hämeenlinnassa, Tampereella, Joensuussa, Jyväskylässä sekä Oulussa. Lue lisää Elä täysii! -klubin vauhdikkaasta vuodesta Kokemuksia-blogista. Elä täysii! -klubi vuonna 2019 25 400 esteetöntä kohdattua elämystä, mm. vammaista, konsertteja & pitkäaikaissairasta ravintolaretkiä tai liikuntaesteistä 9 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Ikäänny ilolla! -klubi Yksinäisyys koskettaa jo kolmasosaa suomalaisista ikäihmisistä ollen kussakin kaupungissa vaihtelevien elämysten parissa yhteiskunnassamme todellinen ja vakava ongelma, jonka ratkaisenoin kerran kuussa. Ryhmät ovat vierailleet toiveretkillä miseksi ONNI haluaa tehdä osansa. ONNI ryhtyi tuumasta toimeen esimerkiksi elokuvissa, luonnossa ja museoissa. vuonna 2019 laajentamalla klubiperhettä Ikäänny ilolla! -klubiin. Matalan Klubin lämminhenkistä tunnelmaa ylläpidetään Facekynnyksen toiminnalle onkin todettu olevan ikäihmisten parissa todellinen book-sivuilla varsinaisten tapahtumien välillä. Arkisin ja tarve. päiväsaikaan järjestettävän toiminnan pariin ovat löytäIkäänny ilolla! -klubi on tarjonnut ensimmäisen toimintavuotensa neet tiensä niin juuri eläkkeelle jääneet, kuin pitkään aikana sadoille ikäihmisille paljon kaivattuja kohtaamisia ja yhteisön, työelämästä jo pois olleetkin. johon jokainen on tervetullut omana itsenään. Klubilaiset kokoontuvat Lue lisää Ikäänny Ilolla! -klubin hauskasta vuodesta Kokemuksia-blogista. 10 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Ikäänny Ilolla! -klubi vuonna 2019 31 yhteisöllistä tapahtumaa 450 kohdattua ikäihmistä 592 klubilaista ympäri Suomen Kaupungit: Helsinki, Turku, Tampere, Oulu 11 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet ONNI on tyytyväinen asiakas Syksyisen asiakastyytyväisyystutkimuksen tulosten perusteella ONNIn asiakastyytyväisyys on palvelualan keskiarvoa korkeampi. Kokonaistyytyväisyys asteikolla 1 5 oli vuonna 2019 4,2/5. Asiakaskohtaamisten laatu on erityisen korkea ja asiakkaat kokevat palvelun kiireettömänä ja ystävällisenä. Kohtaamisten tasolla ONNIn henkilöstö tekee erittäin hyvää työtä. Myös asiakaskokemus on jatkanut kehittymistään. ONNI koetaan asiakaslähtöisenä yrityksenä ja yhteistyö sujuvana. Jatkamme asiakastyytyväisyyden kehittämistä asiakaskyselyn tulosten perusteella ja seuraamme asiakastyytyväisyyden kehittymistä tulevissa kyselyissämme. Saamamme arvokkaan palautteen perusteella olemme tunnistaneet asiakkaillemme tärkeitä kehitysalueita toiminnassamme ja keskitymme niiden parantamiseen. Siksi tulemme jatkossa olemaan entistä aktiivisemmin asiakkaisiimme yhteydessä ja parannamme tavoitettavuuttamme. Asiakkaillamme on mahdollisuus antaa meille jatkuvaa palautetta verkossa. Ohjaamme palautteen asiasta vastaavalle henkilölle ja vastaamme siihen mahdollisimman pian. 12 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Luomme työpaikkoja Suomeen naisvaltaiselle alalle Olemme merkittävä työllistäjä työllistäen vuosittain 4200 suomalaista. Tuemme monimuotoista työllistymistä ja tarjoamme joustavia työmahdollisuuksia. Huolehdimme, että henkilöstöllämme on mahdollisuus tehdä merkityksellistä työtä. Tarjoamme ensimmäisen työpaikan monelle nuorelle, matalasti koulutetulle ja alan vaihtajalle noudattaen alamme työehtosopimusta. YK:n kestävän kehityksen tavoitteiden mukaisesti edistämme sukupuolten välistä tasa-arvoa sekä vahvistamme naisten ja tyttöjen oikeuksia ja mahdollisuuksia. ONNIlla työelämän tasa-arvo tarkoittaa muun muassa sitä, että tarjoamme tasa-arvoisen mahdollisuuden edetä työuralla. Vuonna 2019 työntekijöistämme 77% oli naisia ja johtoryhmässämme naisten osuus oli 67%. Työntekijätasolla palkkaus on TESin mukainen, jolloin miehet ja naiset saavat saman palkan samasta työstä. Myös johtotehtävissä miehillä ja naisilla on sama palkka. Tavoitteenamme on lisätä kokoaikaisten ja osaaikaisten työntekijöiden määrää suhteessa tarvittaessa työhön kutsuttaviin, mutta säilyttää silti mahdollisuus joustaviin työsuhteisiin työntekijän näin halutessa. Olemme tarjonneet mahdollisuutta kokotai osaaikaisiin sopimuksiin proaktiivisesti vuodesta jo 2017. 13 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Monet onnilaiset työskentelevät asiakkaiden parissa, jolloin viime vuosina ja se on keskeinen teema myös vuonna 2020. mahdollisuus tehdä työtä itsenäisesti korostuu. Itsenäisyyttä Kyselyn tulokset osoittavat, että onnilaiset ovat erittäin tyytytukee hyvä esimiestyö, joka vuosittaisen henkilöstötyytyväisyysväisiä mahdollisuuksiinsa yhteensovittaa työ ja muu elämä kyselyn mukaan on toimivaa. ONNIn esimiehet koetaan oikeujoustavasti. Työn itsenäinen luonne mahdollistaa joustavuuden denmukaisina ja luotettavina. He tarjoavat tukea ja opastusta ja luo tyytyväisyyttä. aina tarvittaessa. Esimiestyön kehittämiseen on panostettu 14 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 5. Vastuullisuuden johtaminen 15 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Laadimme vuonna 2019 vastuullisuusohjelman, joka perustuu YK:n Global Compact –aloitteeseen sekä olennaisuusanalyysiin, jossa tunnistettiin Med Groupille ja sen sidosryhmille oleelliset vastuullisuusnäkökulmat. Yritysvastuutoiminnan keskeisimmät painopisteet Med Groupilla ovat vastuut asiakkaistamme, työntekijöistämme sekä yhteisöstämme. Arvot ja johtamistapa Vastuullisuus ja työ sen vahvistamiseksi on kiinteä osa Med Groupin arvoja: luotettavuus, joustavuus ja ystävällisyys. Vastuullisuus on osa toimintasuunnitelmia, johtamista ja päivittäistä työtä. Työmme tavoite oikea-aikaisen, laadukkaan ja vastuullisesti tuotetun palvelun tuottaminen asiakkaiden tarpeiden mukaan on yhteneväinen vastuullisuustavoitteidemme kanssa. Kokonaistavoitteemme on olla alan vastuullisin toimija. Vastuullisuustyö on liiketoimintastrategiamme mahdollistaja, ja vastuullisuustavoitteet olennainen osa liiketoimintojen tavoitteita. Esimerkiksi Med Groupin laatuohjelman ja -käytäntöjen kehittäminen ovat oleellisia strategisia painopisteitä, jotka edellyttävät organisaatiorajat ylittävää yhteistyötä. Vastuullisuudesta vastaa viime kädessä toimitusjohtaja, joka raportoi säännöllisesti hallitukselle. Med Groupin hallitus hyväksyy vastuullisuutta koskevan politiikan ja valvoo vastuullisuuden toteutumista yhtiön toiminnassa. Yhtiön johtoryhmä tekee vastuullisuutta koskevat strategiset linjaukset ja seuraa niiden toteutumista liiketoimintayksiköissä ja yhteisissä toiminnoissa. Operatiivista vastuullisuustyötä tehdään ja seurataan Med Groupin liiketoiminta-alueiden ja onnilaisuuden toimintaohjelmissa. Vastuullisuudesta raportoidaan kerran vuodessa Communication on Progress -periaatteen mukaisesti. Med Groupin liiketoimintasekä yhteiset toiminnot -yksiköt ovat yhteisesti vastuussa Med Groupin vastuullisuustyön johtamisesta. Vastuullisuus toteutuu jokaisessa arjen teossa joka päivä. 16 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Varovaisuusperiaate Sidosryhmien osallistaminen Laadimme vuonna 2019 toiminnastamme riskianalyysin, Vastuullisuusohjelmaa käynnistäessämme kuulemamme jossa kartoitettiin laajasti toimintaamme liittyviä riskejä. sidosryhmät olivat henkilöstöryhmiä sekä omistaja Tradekan Analyyseihin sisältyy arvio riskin todennäköisyydestä ja merkitOsuuskunnan hallitus. Tavoitteenamme on osallistaa henkitävyydestä, toimenpiteet riskin hallitsemiseksi sekä vastuulöstöä ja eri asiakasryhmiä vastuullisuustekojen toteuttamiseen henkilöiden määrittely ja seuranta. Riskianalyyseihin sisältyvät ja vastuullisuusohjelmamme kehittämiseen vuoden 2020 aikana myös vastuullisuusnäkökulmat sekä vahingonkorvausettä anonyymien verkkokyselyiden avulla. Henkilöstö voi antaa jo maineriskinäkökulmat. Analyysit on käsitelty hallituksessa sekä anonyymiä palautetta Tradekan palautekanavan kautta Tradekan tarkastusvaliokunnassa. tradeka.fi-sivustolla. Eettiset toimintaohjeet (Code of conduct) Med Groupin yritysvastuun perusta ovat yrityksen arvot ja eettinen toimintaohje. Olemme sitoutuneet noudattamaan toiminnassamme vuonna 2020 vahvistettuja eettisiä periaatteita. Nämä kytkeytyvät YK:n Global Compactsitoumukseen ja sisältävät ihmisoikeuksiin, työelämään, ympäristöön ja korruption vastaiseen toimintaan liittyviä periaatteita. Med Groupin hallituksen hyväksymät eettiset periaatteet on julkaistu verkkosivullamme. Hankintaketjujen vastuullisuus Med Groupilla ei ole merkittäviä hankintaketjuja, sillä hankimme lähinnä palveluja. Toiminnan luonteeseen – palveluja ihmiseltä ihmiselle liittyen hankintaketjujen vastuullisuuden selvittäminen ja kehittäminen ei noussut sisäisessä oleellisuusarvioinnissa korkealle. Kehitämme vastuullisuusohjelmaa hankintaketjujen osalta tulevina vuosina ja sitoudumme eettiseen ohjeistukseemme hankinnoissa. 17 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 6. Raportointi ja raportin valmistelu Med Group on tehnyt YK:n Global Compact -sitoumuksen vuonna 2020 ja sitoutunut laatimaan vastuullisuusraportin noudattaen Global Compactiin kuuluvaa Communication on Progress -toimintatapaa. Keväällä 2020 laadittava vastuullisuusraportti on ensimmäinen virallinen vastuullisuusraporttimme. Vastuullisuusraportoinnin osalta matka on vasta alussa ja tavoitteena on, että raportit kehittyvät, kun kokemus vastuullisuusraportoinnista lisääntyy. Raportointijakso on tilikausi 2019. Jatkossa tavoitteena on julkaista vastuullisuusraportti joka kevät. Raporttia ei ole varmennettu ulkopuolisen toimesta, mutta se on sidosryhmien (omistaja, hallitus ja henkilöstö) katselmoima. Vastuullisuuden painopistealueet ja niihin liittyvät mittarit on laadittu johdon olennaisuusanalyysin pohjalta. Lisätietoja raporttiin liittyen antaa Med Groupin markkinointija vastuullisuuspäällikkö Anna Korpivaara anna.korpivaara@medgroup.fi +358 40 546 9376 18 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 7. Vastuullisuuden teemat Yritysvastuun tärkeimmät painopisteet Med Groupilla Kannamme Kannamme vastuuta vastuuta asiakkaistamme onnilaisista ja yhteisöstämme Kannamme Liiketoimintamme vastuuta on vastuullista ympäristöstä 19 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Kannamme vastuuta asiakkaista ja yhteisöstä Sitoudumme toimimaan julkisen sektorin aitona kumppanina ja tuottamaan korkealaatuista palvelua asiakkaillemme. Pidämme huolta yhteisöstämme ONNI klubitoiminnan avulla. Tavoitteet • Med Groupin vastuullisuuden painopistealueet kirjataan 100 000 € ONNI klubien toimintaan käytettäviä varoja. yhtiön strategiaan ja ne heijastuvat Med Groupin toimintaan käytännössä. • Tavoitteenamme on tilaaja-asiakkaiden tyytyväisyyden parantaminen ja kuluttaja-asiakkaiden tyytyväisyyden ylläpito. • Asiakkaita kuullaan monipuolisesti ja aktiivisesti. Konsernitasolla Trakekassa panostetaan uusien kommunikointikanavien ja dialogin kehittämiseen näiden ryhmien kanssa. Mittarit • Olemme julkisen sektorin aito kumppani ja tuotamme • Asiakkaiden kuuleminen korkealaatuista palvelua asiakkaillemme. • Tilaaja-asiakastyytyväisyys • Huolehdimme yhteisöstä tarjoamalla esteettömiä elämyksiä, • Kuluttaja-asiakastyytyväisyys mahdollistaen kohtaamisia ja vähentämällä yksinäisyyttä. • Vakavat asiakaspoikkeamat ja niiden osuus prosentteina • Sosiaaliset investoinnit ja lahjoitukset yleishyödylliseen • Vaikutukset paikalliseen yhteisöön toimintaan ovat tärkeä, keskeinen osa Med Groupin yhteiskuntavastuuta. Omistaja Tradeka lahjoittaa vuosittain • ONNI klubitapahtumien ja klubilaisten määrä 20 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Toteuma Toteutimme asiakastyytyväisyystutkimuksen kesä-syyskuussa kuluttajaja tilaaja-asiakkaiden parissa. Kuluttaja-asiakkaidemme tyytyväisyyttä selvitimme paperisilla ja sähköisillä kyselylomakkeilla ja tilaaja-asiakkaiden tyytyväisyyttä haastattelututkimuksilla. Asiakkaidemme kokonaistyytyväisyys asteikolla 1 5 oli 4,2. Tutkimusten lisäksi toiminnastamme voi antaa palautetta henkilökohtaisissa kohtaamisissa, verkkosivujen palautelomakkeiden kautta sekä puhelimitse. Tulemme kehittämään ja systematisoimaan jatkuvan palautteen keräämisen mallin vuonna 2021. Vakavia asiakaspoikkeamia ei tarkastelujaksolla ollut yhtäkään. Med Groupin omistajan Tradeka-Yhtiöiden tuloksesta tehdyillä lahjoitusvaroilla pyöritämme ONNI klubeja vammaisille, liikuntarajoitteisille ja pitkäaikaissairaille sekä ikäihmisille. Klubitapahtumissa kävi noin 850 ihmistä vuonna 2019. ONNIn uusi Ikäänny ilolla! -klubi järjesti yhteensä 31 yhteisöllistä tapahtumaa. Tapahtumien avulla tarjottiin elämyksiä ja yhteisöllistä tekemistä noin 450 ikäihmiselle. Elä täysii! -klubi järjesti vuonna 2019 pitkäaikaissairaille, liikuntaesteisille ja vammaisille 25 esteetöntä elämystä sekä mahdollisti noin 400 erityisryhmään kuuluvalle matalan kynnyksen paikan muiden samankaltaisessa elämäntilanteessa olevien vertaisten kohtaamiseen. Lisää klubeista: Elä täysii! -klubi & Ikäänny ilolla! -klubi 21 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Kannamme vastuuta onnilaisista Toimimme arvojemme mukaisesti ja olemme alamme vastuullisin työnantaja. Parannamme työtyytyväisyyttä ja työhyvinvointia vastuullisella toiminnalla. Rakennamme välittävää työyhteisöä ja edistämme hyvää työelämää. Henkilöstön hyvinvointi, monimuotoisuus ja osallistaminen Tavoitteet • Tuemme henkilöstön monimuotoisuutta. • Noudatamme voimassaolevia työehtosopimuksia ja • Panostamme henkilöstön koulutukseen ja kannustamme tarjoamme vähimmäistason ylittävät henkilöstöedut. heitä kouluttautumaan. • Kehitämme hyvää esimiestyötä. • Henkilöstöä kuullaan ja se on laajasti edustettuna hallinnossa. • Edistämme tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta Mittarit • Huolehdimme onnilaisten työkyvystä. • Vakavat henkilöstöpoikkeamat ja niiden osuus prosentteina • Monimuotoisuus ja tasa-arvo • Tarjoamme henkilöstöllemme lisää työmahdollisuuksia. • Esimieskoulutuksen määrä • Panostamme työntekijäkokemukseen ja työhyvinvointiin. • Henkilöstötyytyväisyys 22 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Toteuma 2019 Työllistämme noin 4200 ammattilaista ja olemme merkittävä työtä sekä mahdollisuutta tehdä merkityksellistä työtä. nuorten sekä naisten työllistäjä. Naisten osuus onnilaisista on 77%. Onnilaiset kokevat omaavansa hyvät tiedot ja taidot Johtoryhmätasolla naisten osuus oli 67%. Johtajaja työntekijätasolla asiakastyön tekemiseksi ja pääsevänsä myös hyödyntänaisilla ja miehillä on sama palkka. mään osaamistaan. Oikea osaaminen on hyvän palvelun kulmakivi ja osaamisen kehittäminen onkin keskeinen Olemme kouluttaneet henkilöstöämme ja esimiehiä aktiivisesti. osa-alue, johon vuonna 2020 panostamme edelleen. Pidimme keväällä 2019 koko yhtiön yhteisen, arvoja käsittelevän esimiesvalmennuspäivän, yksikkökohtaisia säännöllisiä esimieskouOsaamisen kehittämisen kautta haluamme tarjota myös lutuksia sekä uusien esimiesten perehdytyksiä. Lisäksi käynnistimme työpaikan, jossa jokainen työntekijä voi kehittyä. Onnin ensimmäisen tutkintoon johtavan lähiesimiestyön ammattitutkintoarvot – luotettavuus, ystävällisyys ja joustavuus toteuohjelman, johon osallistui 20 tiimiesimiestä. Yksiköissä toteutettiin tuvat työntekijöiden palautteen perusteella hyvin ja arvot lisäksi monia ammatillisen osaamisen kehittämistä tukevia koulutuksia, nousevat spontaaneina kommentteina esille avoimien perehdytystä sekä oppisopimukseen perustuvia koulutusohjelmia. palautteiden vahvuuksissa. Tällä saralla Med Group on toiminut uranuurtajana kehittäen henkilökohtaisen avustajan tutkintoon johtavan oppisopimuskoulutuksen. Vakavia henkilöstöpoikkeamia ei tarkastelujaksolla ollut. Myös vuonna 2019 Med Groupissa on tarjottu henkilöstölle lisää Työntekijät ovat edustettuna Med Groupin päätöksentyömahdollisuuksia. Olemme tarjonneet mahdollisuutta kokotai teossa. Med Groupin hallituksessa on toiminut henkiosa-aikaisiin sopimuksiin proaktiivisesti jo vuodesta 2017. Noudalöstön edustaja vuodesta 2018. Henkilöstön edustaja tamme lainsäädäntöä ja työehtosopimuksia koskien vaihtelevaa on ollut omistajan, Osuuskunta Tradekan hallituksessa työaikaa. Iso osa työntekijöistä haluaa itse työskennellä tarvittaessa vuodesta 2019. työhön kutsuttavan sopimuksella sen mahdollistaessa suuremman joustavuuden. Onnilaiset arvostavat joustavaa työn ja muun elämän ONNIn työntekijöille on tarjolla palautekanava tradeka. yhteensovittamista korkealle ja arjen tasapaino näkyy tyytyväisyytenä fi -sivustolla. Kanavan kautta voi antaa palautetta sellaihenkilöstökyselyiden tuloksissa. sesta toiminnasta, jonka epäilee olevan vastoin yrityksen eettisiä periaatteita. Lomakkeen kautta palautetta voi Henkilöstötyytyväisyyskysely toteutetaan koko henkilöstölle kerran antaa anonyymisti ja se ohjautuu sisäiseen tarkastukseen, vuodessa. Hallinnolle toteutetaan lisäksi kaksi pulssikyselyä vuoden joka vastaa mahdollisista jatkotoimista. aikana. Työtyytyväisyys vaihtelee alueittan. Joustavan työn ja vapaaajan yhteensovittamisen lisäksi onnilaiset arvostavat hyvää esimies23 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet ONNI on hyvinvointia Onnilaisille on vuonna 2019 tarjottu laajasti henkilöstöetuja. Henkilöstö on jäsenenä Tradekan sairauskassassa ja sen myötä heillä on oikeus hyödyntää erilaisia terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä etuja. Sairauskassa muun muassa korvaa osan silmälasihankinnoista ja hammaslääkärikäynneistä. Työnantajan osuus Tradekan sairauskassan maksuista oli 1,02 % kassaan kuuluvien työntekijöiden palkkasummasta eli noin 570 000 euroa. Lisätietoa eduista ja sairauskassan toiminnasta löytyy osoitteesta tradekansairauskassa.fi. Muita henkilöstöetuja ovat edut Restelin ravintoloissa, erilaiset yhteistyökumppaneiden kautta tarjottavat edut, kuten verkkoliikuntatunnit Elixian verkkopalvelusta sekä hierontaetu. Konsernin koko henkilökunta kutsuttiin Linnanmäelle 17.8. viettämään yhteistä virkistyspäivää yhdessä työkavereiden ja läheisten kanssa. 24 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Liiketoimintamme on vastuullista Toimimme luotettavasti ja noudatamme yhteisiä sääntöjä. Toimintamme ja viestintämme on läpinäkyvää. Tuotamme palveluitamme vastuullisesti ja kannattavasti. Olemme kotimainen toimija, joka maksaa kaikki verot ja veroluontoiset kustannukset Suomeen, ja viestii toiminnastaan avoimesti. Laadunhallinta, tehokas omavalvonta ja potilasturvallisuussuunnitelma tukevat vastuullista liiketoimintaa. Tavoitteet Mittarit • Eettiset toimintaohjeet, sisältäen korruption nollatoleranssin • Toimimme eettisten ohjeiden mukaisesti (Code of conduct) sekä ohjeiden noudattamisen säännöllinen seuranta ja arviointi. • Viestimme yritysvastuuohjelmastamme COPin periaatteiden mukaisesti • Läpinäkyvä toiminta. • Verojalanjälki • Vastuullinen veronkansalaisuus ja verojalanjäljen arviointi ja raportointi. • Kannattava kasvu • Laatutoiminnan kehittäminen kaikilla organisaation tasoilla ja • ISO 9001:2015 sertifikaatin säilyttäminen Tradekan teettämän hoivatyön vastuullisuusoppaan hyödyntäminen MG-laatutoiminnassa. 25 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Toteuma 2019 Eettinen ohjeistus ALV-netto VarainsiirtoOlemme laatineet ja hyväksyneet eettiset periaatteet, maksettu verot 0,8 t€ jotka on julkaistu verkkosivuillamme. Med Groupin eettinen 302,4 t€ Kiinteistöohjeistus perustuu eettisille periaatteille, joiden kulmakiviä verot 0 € ovat vastuullisuus, laatu ja hyvä työntekijäja asiakaskokemus sekä arvomme luotettavuus, ystävällisyys ja joustaSotu vuus. Lisäksi eettisen ohjeistuksen taustalla ovat sosiaalija 409,4 t€ Tulosterveysalan yhteisesti hyväksytyt arvot, ammattieettiset laskelman periaatteet sekä säännöt ja toimintaohjeet. Ennakonverot Tradeka.fi -sivusto tarjoaa palautelomakkeen työntekijöille. pidätykset 439,2 t€ Kanavan kautta voi antaa palautetta Med Groupin sellaisesta 9 534,3 t€ toiminnasta, jonka epäilee olevan vastoin yrityksen eettisiä Tyel periaatteita. Lomakkeen kautta palautetta voi antaa anonyy13 889,0 t€ misti ja se ohjautuu sisäiseen tarkastukseen, joka vastaa mahdollisista jatkotoimista. Vastuullisuusohjelmasta viestiminen Viestimme vastuullisuusohjelmastamme ja siinä edistymisestämme vuosittain Communication on Progress -periaatTradecare-konserniyhtiöiden verojalanjälki vuonna 2019 (ks. kuvaaja yllä) teiden mukaisesti sekä verkkosivuillamme että YK:lle. oli yhteensä 24,6 miljoonaa euroa. Lakisääteisten työnantajamaksujen sekä palkoista pidätettyjen ennakonpidätysten määrä oli vuonna 2019 yhteensä 23,8 miljoonaa euroa. Med Group –konsernin tarjoamat sosiaalija terveysVerojalanjälki ja kannattava kasvu palvelut ovat pääasiassa arvonlisäverottomia. Konserniyhtiöt ovat maksaneet myyntiin liittyviä arvonlisäveroja yhteensä 0,3 miljoonaa euroa vuonna 2019. Med Group on julkaissut vuoden 2019 verojalanjälkensä, Koska konserniyhtiöillä ei ole arvonlisäveron vähennysoikeutta, palveluiden joka kuvaa sen toiminnasta yhteiskunnalle kertyviä veroja ja tuottamiseen liittyvien hankintojen sekä investointeihin liittyvä arvonlisävero on veronluonteisia maksuja (ks. kuva oikealla). Lisätietoa verokonserniyhtiöiden maksettavaksi tuleva kulu. Yhteisöveroja ja varainsiirtoveroja jalanjäljestä medgroup.fi -verkkosivuilta. konserniyhtiöt ovat maksaneet vuonna 2019 yhteensä 0,4 miljoonaa euroa. 26 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Laatu Olemme kehittäneet laatutoimintaa kaikilla organisaation tasoilla ja hyödyntäneet Tradekan teettämän hoivatyön vastuullisuusopasta laatutoiminnassa toimipistekohtaisin itsearvioinnein. Med Groupin keskeisillä toiminnoilla on ISO 9001:2015 -laatusertifikaatti. ONNI on laadukas palvelu Med Groupissa laadulla tarkoitetaan oikean palvelun (hoidon ja hoivan) toteuttamista oikein, oikea-aikaisesti, turvallisesti ja yhteiskuntavastuullisesti. Saumaton yhteistyö ja tiedonkulku sekä tilaajaettä kuluttaja-asiakkaiden kanssa on tärkeää. Med Groupin työntekijät tekevät työtä potilaiden ja asiakkaiden parhaaksi. Laatutyötämme ohjaavat Med Groupin arvot: luotettava, ystävällinen ja joustava. Med Groupin keskeisille toiminnoille on Kiwa Inspectan toimesta myönnetty ISO 9001:2015 -laatusertifikaatti. Laatusertifikaatti on ulkopuolisen arvioijan myöntämä luotettava todistus siitä, että yrityksen toiminta on asiakaslähtöistä ja laatua kehitetään järjestelmällisesti sekä tavoitteiden mukaisesti osana yrityksen toimintaa. Sertifikaatti osoittaa, että Med Groupin palvelut, johtamisjärjestelmä ja työntekijöiden osaaminen vastaavat kansainvälisiä, kansallisia ja paikallisia vaatimuksia. 27 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Kannamme vastuuta ympäristöstä Lisäksi vastuullisuusohjelmamme kattaa ympäristöja ilmastovaikutusten vähentämisen toimialamme huomioiden. Huomioimme ympäristövaikutukset toimintatavoissamme ja kannustamme henkilöstöä ekologisiin arjen valintoihin. Päätavoitteemme on toimia ekologisesti vastuullisesti. Tavoitteet Toteuma • Selvitämme Med Groupille oleelliset ympäristövastuun Vastuullisuusraportointia työstettäessä on osoittautunut, että osa-alueet ja vaikutuksemme niissä. Med Groupissa laaditaan ympäristöja ilmastovaikutusten mittaaminen on Med Groupille vuonna 2020 toimialakohtainen ympäristöriskien ja –vaikuselvästi haastavinta, mutta toiminnan luonteen vuoksi ei olentusten arviointi, jota on aloitettu jo vuonna 2019. naisuusarvioinnissa merkittäväksi nousevaa. Olemme arvioineet, että Med Groupin toimintoihin ei liity oleellisia ympäristöris• Toiminnan ympäristöriskien ja ympäristöhaittoja minimoivien kejä. Med Groupin ilmastoja ympäristövaikutukset koostuvat toimintatapojen tunnistaminen, hallinta ja raportointi pääosin toimitilojemme sähkön ja veden kulutuksesta sekä ensihoidon potilaskuljetusten polttoainekulutuksesta. Kierrätämme • Toimimme ympäristöhaittoja minimoivien toimintaohjeiden jätteemme mahdollisimman laajasti ja pyrimme paperittomuuteen mukaisesti. Toimipisteiden green office -käytännöt tavoitaina kun se on mahdollista. Kehitämme jatkuvasti ratkaisuja, teena valtakunnallisesti. joiden avulla voimme siirtyä entistä vahvemmin sähköisiin ratkaisuihin. Kokouksiin on mahdollista osallistua etäyhteyden kautta • Ekologisuus toimii autoja matkustuspolitiikan ohjenuorana. ja ekologisuus toimii autoja matkustuspolitiikan ohjenuorana. Suosimme työmatkojen toteuttamista julkisilla kulkuneuvoilla Mittarit (ensisijaisesti junalla ja bussilla) aina kun mahdollista ja tarkoituksenmukaista. Omalla kulkuneuvolla suoritetut matkat suunEkologisiin vaihtoehtoihin perustuvat kierrätys-, autoja nitellaan niin, että mikäli samaan kohteeseen on matkustamassa matkustuspolitiikat. useampi kuin yksi työntekijä, käytetään kimppakyytiä eli matkustetaan yhdellä autolla. 28 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 8. Sustainable Development Goals -tavoitteemme 29 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Med Group on sitoutunut tukemaan toiminnassaan YK:n kestävän kehityksen tavoitteita (Sustainable Development Goals, SDGs). Kestävän kehityksen tavoitteet, joihin vaikutamme ovat terveys ja hyvinvointi (3), sukupuolten tasa-arvo (5), ihmisarvoinen työ ja talouskasvu (8) sekä eriarvoisuuden vähentäminen (10). Med Groupin kestävän kehityksen tavoitteita edistävät vastuullisuustavoitteet 2019 Tavoitteenamme on Tavoitteenamme Tavoitteenamme on Tavoitteenamme on taata terveellinen on saavuttaa sukuedistää kaikkia koskevaa vähentää eriarvoisuutta. elämä ja hyvinvointi puolten välinen tasakestävää talouskasvua, kaikenikäisille. arvo sekä vahvistaa täyttä ja tuottavaa työlEmme aseta työntekijöinaisten ja tyttöjen lisyyttä sekä säällisiä tämme perusteettomasti Autamme vammaisia, oikeuksia ja työpaikkoja. eriarvoiseen asemaan liikuntarajoitteisia, mahdollisuuksia. syntyperän, sukupuolen, pitkäaikaissairaita ja Työllistämme 4000 seksuaalisen suuntautumisen, ikäihmisiä elämään Meillä on tasaihmistä ja tarjoamme uskonnon tai iän vuoksi. omannäköistä, täyttä arvoiset mahdolliensimmäisen työpaikan elämää. suudet edetä työmonelle nuorelle ja Työntekijöillemme on uralla. matalasti koulutetulle mahdollisuus ilmaista noudattaen alamme myös anonyymisti mielityöehtosopimusta. piteensä. 30 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet 9. Liitteet Perustiedot Yrityksen nimi Med Group Oy Osoite Jaakonkatu 3, 01620 Vantaa Henkilötyövuodet 1526 31 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Yleiset mittarit Sosiaalinen vastuu Kyllä/Ei Lisätiedot Onko yhtiöllä linjauksia, politiikkaa tai toimintoja koskien Uudet eettiset peri­aatteet hyväksytty 1/2020 ja Kyllä sosiaalista vastuuta (esim. Code of Conduct)? julkaistu 3/2020 verkossa Onko yhtiö joutunut vastaamaan / vastuuseen henkilöstöön tai yhteisöön Ei Ei liittyvistä rikkomuksista? Onko yhtiössä tehty sosiaalisten riskien arviointia? Kyllä Riskienarvioinnissa tehty 2019 Riskienarvioinnissa tehty 2019, arviointi tehty Onko yhtiössä tehty sosiaalisten vaikutusten arviointia? Kyllä myös tämän lomakkeen muodossa. Henkilöstöön liittyvissä vaikutuksissa mittariston mukainen Onko yhtiössä prosessia sosiaalisten vaikutusten käsittelemiseksi? Kyllä tietojen kerääminen ja tulosten vuosittainen seuranta. Onko yhtiöllä kansainvälisiä sitoumuksia tai instrumentteja koskien sosiaalista vastuuta? Kyllä Global Compact -sitoumus tehty 1/2020 Toimitusjohtaja Kaisa Tarkkanen: Onko sosiaalisen vastuun tahot määritelty; ketkä, vastuualueet? Kyllä koko­naisvastuu yrityksen toiminnasta Onko yhtiössä asetettu sosiaalisen vastuun tavoitteita tai suunnitelmia? Kyllä Ei, määritellään 2021 Onko yhtiössä tehty toimenpiteitä sosiaalisen vastuun tietoisuuden ja Kyllä Riskikartoituksessa ja vastuullisuuskoulutuksessa koulutuksen ylläpidoksi ja lisäämiseksi? Onko yhtiössä tehty johdon katselmointia sosiaalisen vastuun seurantaa ja 1) Riskikartoituksessa ja Kyllä kehittämistä varten? 2) vastuullisuusohjelmassa Sähköinen whistleblower-kanava tradeka.fi -­sivuilla 2/2020 Onko yhtiöllä järjestelmä henkilöstön tai yhteisön valituksille ja huolenaiheille? Kyllä (ei direktiivin mukainen) koko konsernin käytettävissä 32 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Hankintaketju Kyllä/Ei Lisätiedot Onko yhtiössä/ketjussa asetettu sosiaalisen vastuun vaatimuksia hankintaketjulle? Ei Ei ole. Yrityksen hankinnat määrällisesti hyvin pieniä. Henkilöstö Noudatamme voimassaolevia työehtosopimuksia ja tarjoamme vähimmäistason ylittävät henkilöstöedut Käytössä olevat työehtosopimukset ja niiden noudattaKäytössä on seuraavat työehtosopimukset: yksityisen sosiaalipalvelualan, ensihoitopalvelualan selä terveyspalveminen lualan työehtosopimukset. Mitkä edut ylittävät vähimmäistason? 1) Työterveyshuollon sairaudenhoito 2) Alennukset Restelin ravintoloista henkilökunnalle 3) Yhteistyökumppaneiden kautta tarjottavat edut esim. verkkoliikuntatunnit Elixianverkkopalvelusta ja hierontaetu 4) Henkilöstölle tarjottu virkistyspäivä Linnanmäellä 17.8.2019 5) Palkka haltuun -talousneuvonta yhteistyössä Takuusäätiön kanssa sekä mahdollisuus työnantajan takaamaan järjestelylainaan edellytysten täyttyessä 6) Tradekan sairauskassa henkilöille joiden työsopimus on vähintään 21 viikkotyötuntia 7) Virkistysraha Miten kehittynyt (vertailu aiemmista vuosista tai 2019 )? Tradekan sairauskassan palvelut, Restelin henkilöstöalennukset , Linnanmäki-päivä, Palkka haltuun, Elixia Onko työntekijöitä, jotka eivät suoraan yhtiön palveluksessa, mutta joiden työ ja työpiste ovat yhtiön hallinnassa? Med Groupilla on satunnaisesti yksittäisiä työntekijöitä, joiden työnantaja vastaa heidän työterveydestään. Nämäkin Jos kyllä, kattaako työterveys ja -turvallisuusjärjestelmä työntekijät kuuluvat MG:n työsuojelun piiriin lain mukaisesti. heidät? Onko tämä järjestelmä auditoitu sisäisesti tai ulkoisesti? Onko joitain työntekijöitä, jotka eivät ole työterveys ja Kaikki työntekijät kuuluvat työterveysja -turvallisuusjärjestelmän piiriin. -turvallisuusjärjestelmän piirissä ja miksi? Kuolemat: työntekijät ja ei­-palkatut tekijät; tyypit, riskien Ei kuolemantapauksia. Med Groupissa tehdään vuosittain lakisääteinen työn vaarojen ja riskien arviointi. arviointi, määrät/työtunnit, toimenpiteet Taulukko 33 jatkuu Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Noudatamme voimassaolevia työehtosopimuksia ja tarjoamme vähimmäistason ylittävät henkilöstöedut Työtapaturmat: työntekijät ja ei-palkatut tekijät; tyypit, Tapaturmataajuus raportointijaksolla 33. Vahinkojen määrä 98 vahinkoa. 70 % sattuneista vahingoista on tapahriskien arviointi, määrät per työtunnit, toimenpiteet tunut työssä ja 30 % työmatkalla. 72 % vahingoista johtanut 0-3 työkyvyttömyyspäivään, vain 0,03 % on johtanut yli 30 työkyvyttömyyspäivään. 40 % vammoista on sijoiltaanmenoja ja nyrjähdyksiä. 20 % vammoista on haavoja tai pinnallisia vammoja. Pitkiin työkyvyttömyysjaksoihin johtaneet tapaturmat ovat asunnon ja työpaikan väliseen matkaan tai työtehtävästä johtuvaan matkustamiseen liittyviä. Ennaltaehkäisevänä toimena suunnitellaan tapaturmavakuutusyhtiön kanssa liikkumisen tapaturmien ennaltaehkäisyn kampanja. Kuolemaan johtaneita tapaturmia oli raportointijaksolla 0 kpl. Työperäiset sairaudet per työntekijäryhmä; tyypit, riskien Ammattitautiepäilyjä ei ilmennyt raportointijaksolla. arviointi, määrät per työtunnit, toimenpiteet Onko terveyspalveluita tai -ohjelmia, jotka ylittävät lakisääTyöterveyshuollon yleislääkärija työterveystasoinen sairaudenhoito ja sairauskassan erikoislääkärija hammasteisen palvelun? lääkäripalvelut ja psykoja fysioterapia sekä korvaukset lääkkeistä ja silmälaseista. Onko varmistettu, että terveystiedot ovat luottamuksellisia ja ettei työntekijän osallistuminen sairaudenhoitoon tai Kyllä. terveysohjelmiin vaikuta työntekijän kohteluun? Tuemme henkilöstön monimuotoisuutta Miesten/naisten osuus yhtiön hallinnossa ja johtoryhmissä % Miehet/naiset% Hallitus 83/16; MG jory 33/67; ONNI hoiva johtoryhmä 25/75; ONNI terveys 60/40; Ihmiset ja yhteisö 0/100; Talous ja hallinto 50/50; Tietohallinto 100/0 Eri ikäryhmien osuus yhtiön hallinnossa (<30, 30-50, >50) % Hallitus 30-50 v; 67 %, >50 v.; 33%, Johtoryhmä 30-50 v. 50%, > 50 v.; 50% Miesten/naisten osuus työntekijöistä % Miehet/naiset % 23/77 Eri ikäryhmien osuus yhtiön työntekijöistä (<30, 30-50, >50) % <30 v. 35%, 30-50 v. 44%, >50 v., 21% 34 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Tuemme henkilöstön monimuotoisuutta Naisten peruspalkka ja palkkiot / miesten peruspalkka ja palkkiot per työtaso Johtajataso: naisilla ja miehillä sama palkka; päällikkö-, asiantuntijaja toimihenkilötaso: naisilla 2 % pienempi keskipalkka kuin miehillä, työntekijätaso: TESin mukainen palkkaus = miehillä ja naisilla sama palkka Syrjintätapausten määrä raportointikaudella (rotu, väri, sukupuoli, uskonto, Syrjintätapauksia ei raportointikaudella poliittinen suuntautuneisuus, kansallisuus, sosiaalinen tausta) Syrjintätapausten tilanne ja korjaavat toimenpiteet (läpikäydyt tapaukset, toteutetut korjaavat toimenpiteet, läpikäydyt tulokset korjaavista toimenpiSyrjintätapauksia ei raportointikaudella teista, korjatut tapaukset) Noudatamme työlainsäädäntöä vaihtelevan työsopimuksen säännösten osalta Keskimääräiset työvuodet yhtiössä Koko henkilöstö 2,5 vuotta. Kokoaikaisten työikä 3,9 vuotta. Työntekijöiden mahdollisuus muuttaa vaihtelevan työajan työsopimus Työnantaja tarjonnut mahdollisuutta kokotai osa-aikaisiin sopimuksiin proaktiivisesti vuodesta kokotai osa-aikaiseksi 2017. Noudatamme lainsäädäntöä ja työehtosopimuksia koskien vaihtelevaa työaikaa. Valtaosa työntekijöistä haluaa itse työskennellä tarvittaessa työhön kutsuttavan sopimuksella sen mahdollistaessa suuremman joustavuuden. Yrityksenä tavoitteena vahvistaa henkilökohtaisen avustajan ammatin arvostusta. Kokoja osa-aikaisia työsuhteiden määrän muutos 2019 kokoaikaisten osuuden kasvu 44%, osa-aikaisten osuuden kasvu edellisvuoteen 75 %. Osa-aikaisten työsuhteiden määrän kasvu syntyi tarvittaessa työhön kutsuttavien sopimusten muutoksesta osa-aikaisiksi sopimuksiksi. Osa-aikaisten osuus Kokoaikaiset 12 %, osa-aikaiset 6 %, tarvittaessa työhön kutsuttavat 82 % Paljonko nollasopimuksia on vähennetty verrattuna aiempiin vuosiin tai Yrityksessä ei ole käytössä yhtään työntekijää velvoittavaa ns. nollasopimusta, vaan joustavia vuoteen 2019? tarvittaessa työhön kutsuttavia sopimuksia. Lisäksi yritys on tarjonnut proaktiivisesti mahdollisuuksia kokoja osa-aikaisiin työsopimuksiin vuodesta 2017. Kokoaikaisten työntekijöiden etuudet verrattuna määrätai osa-aikaisten Työntekijöillä on mahdollisuudet samoihin etuuksiin. Sairauskassa koskee vähintään 21 h / vkossa etuuksiin (esim. henkivakuutus, terveydenhuolto, vanhempainloma ym., mutta työskenteleviä. ei huomioida luontaisia etuuksia kuten päivähoitoa, lounaita ym.) 35 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Olemme merkittävä työllistäjä ja tuemme monimuotoista työllistymistä ja tarjoamme joustavia työmahdollisuuksia Vanhempainvapaaseen oikeutetut ja vapaalle jääneet työntekijät suku82 työntekijän vanhempainvapaata alkanut 2019. 18 miestä, 64 naista. Töihin palanneet 99 %. puolittain; töihin palanneet (%) Uusien työntekijöiden palkkaus raportointikaudella 1800 henkilöä. Miehet/naiset: 20/80. <30 v. 45%; 30-50 v. 38%; >50 v. 17% (<30/30-50/>50, sukupuoli) Naisten ja nuorten työllistäminen Ks. edellinen Työntekijöiden vaihtuvuus raportointikaudella Bruttovaihtuvuus MG 28 %, hoiva 30 %, ensihoito 16 %, julkinen 30 % Panostamme henkilöstön koulutukseen ja kannustamme heitä siinä Koulutuspäivien määrä yhteensä ja määrä / työntekijöiden määrä 1293/1400htv, 0,9 päivää / htv Naisten/miesten koulutustuntien määrä / työntekijöiden määrä Koulutus määräytyy tehtävänkuvan mukaan. Naisille ja miehille tarjotaan yhtä paljon koulutusta. Eri työntekijäryhmien koulutuspäivien määrä / työntekijäryhmä Työntekijät 940 pvää (73%), toimihenkilöt & esimiehet 353 pvää (27%) Vastuullisuuskoulutus (määrä, per työntekijä) Vastuullisuusohjelmasta ja -raportoinnista vastaava henkilö on saanut vastuullisuuskoulutusta (1htp). Vastuullisuusnäkökulma sisältyy ammatiliisiin, esimiesja laaturyhmän koulutuksiin. Osaamisindeksi (työntekijän itsearvio osaamisesta) Henkilöstön oma arvio omasta osaamisestaan 4,2/5 Työntekijöiden työterveyden ja -turvallisuuden koulutus (määrä, Työsuojelutoimikunnan peruskoulutus 1 päivä / hlö, työkykyjohtamisen koulutus 0,5 1 päivä/ esimies per työntekijä ja prosessi) Ohjelmat työntekijöiden taitojen parantamiseksi ja/ tai työuran Yksilölliset ratkaisut, ei ohjelmia päättymisen hallintaan (uudelleenkoulutus, sapatti, avustus, esieläke,..) 36 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Panostamme henkilöstön koulutukseen ja kannustamme heitä siinä Osuus työntekijöistä, joiden kanssa käyty säännöllisesti kehityskeskustelu Tavoite on, että kaikkien kanssa käydään kehityskeskustelu joko henkilökohtaisesti tai ryhmässä. ja urasuunnitelma (sukupuolittain ja työntekijäryhmittäin) Toteumaa ei pystytä raportoimaan vuodelta 2019. Raportoidaan vuodesta 2020 lähtien. Henkilöstöä kuullaan ja se on laajasti edustettuna hallinnossa Henkilöstön edustajien määrä hallinnossa (lkm) Med Groupin hallituksessa on toiminut henkilöstön edustaja vuodesta 2018. Henkilöstön edustaja on ollut omistajan, Osuuskunta Tradekan hallituksessa vuodesta 2019. Henkilöstön määrän kehitys hallinnossa Henkilöstön edustajien määrä hallinnossa tuplaantui vuonna 2019, kun henkilöstön edustaja valittiin myös Osuuskunta (vertailu aiemmista vuosista tai 2019 ) Tradekan hallitukseen. Henkilöstön kokemus vastuullisuudesta Henkilöstön kokemus ONNIN vastuullisuudesta 3,8/5 Työtyytyväisyyskysely N x v, tulokset lyhyesti Henkilöstötyytyväisyyskysely toteutetaan koko henkilöstölle kerran vuodessa. Hallinnolle toteutetaan lisäksi kaksi pulssikyselyä vuoden aikana. Työtyytyväisyys vaihtelee alueittain. Kanava valituksille (kuvaus ja anonyymiyden Tradeka.fi ­-sivusto tarjoaa palautelomakkeen ONNIn työnte­kijöille. Kanavan kautta voi antaa palautetta sellaisesta varmistus) toiminnasta, jonka epäilee olevan vastoin yrityksen eettisiä periaatteita. Lomakkeen kautta palautetta voi antaa anonyymisti ja se ohjautuu sisäiseen tarkastukseen, joka vastaa mahdollisista jatko­toimista. Työntekijän osallistuminen työterveyden ja Henkilöstö osallistuu työterveyden ja -turvallisuuden kehitykseen, toteutukseen ja arviointiin työsuojelukunnan toiminnan kautta -turvallisuuden kehitykseen, toteutukseen ja (työsuojeluvaltuutetut, varavaltuutetut ja työsuojelupäällikkö) sekä aktiivisen esimies-alaisvuorovaikutuksen kautta. Poikkeaarviointiin (prosessit, toimikunnat, vastuut) mien raportointi toteutetaan IMS-järjestelmässä. 37 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Yhteisö Asiakkaita ja klubilaisia kuullaan monipuolisesti ja aktiivisesti, ja konsernissa panostetaan uusien kommunikointikanavien ja dialogin kehittämiseen näiden ryhmien kanssa Asiakkaan kuuleminen N x vuodessa ja prosessi Toteutamme asiakastyytyväisyystutkimuksen vuosittain kuluttajaja tilaaja-asiakkaiden parissa. Kuluttaja-asiakkaidemme tyytyväisyyttä selvitämme paperisilla ja sähköisillä kyselylomakkeilla ja tilaaja-asiakkaiden tyytyväisyyttä selvitetään haastattelututkimuksilla. Asiakastyytyväisyys kuluttaja-asiakkaat Kokonaistyytyväisyys 4,2/5 Asiakastyytyväisyys tilaaja-asiakkaat Kokonaistyytyväisyys 3,8/5 Kommunikointi/valituskanavat 2019 Kommunikoinnin ja palautteen pääkanavat ovat henkilökohtaiset kohtaamiset, verkkosivujen palautelomakkeet sekä puhelinkeskustelut. Dialogin kehittäminen (mitä, miten, tavoite) Tulemme kehittämään ja systematisoimaan jatkuvan palautteen keräämisen mallin 2021. Sosiaaliset investoinnit ja lahjoitukset yleishyödylliseen toimintaan ovat tärkeä ja keskeinen osa Tradekan yhteiskuntavastuuta Tuloksen käyttäminen yleishyödyllisiin Med Groupin omistajan Tradeka-Yhtiöiden tuloksesta tehdyillä lahjoitusvaroilla pyöritämme ONNI klubeja vammaisille, liikuntarajoitteisille tarkoituksiin ja pitkäaikaissairaille sekä ikäihmisille. 1htv, 100 000€ ONNI klubitapahtumien ja tapahtuKlubitapahtumissa kävijöiden määrä vuonna 2019 oli noin 850 ihmistä. ONNIn uusi Ikäänny ilolla! -klubi järjesti yhteensä 31 yhteisöllistä missa tavoitettujen kävijöiden määrä tapahtumaa. Ikäänny ilolla! -klubin tapahtumien avulla tarjottiin elämyksiä ja yhteisöllistä tekemistä noin 450 ikäihmiselle. Elä täysii! 2019 -klubi järjesti vuonna 2019 pitkäaikaissairaille, liikuntaesteisille ja vammaisille 25 esteetöntä elämystä sekä mahdollisti noin 400 erityisryhmään kuuluvalle matalan kynnyksen paikan muiden samankaltaisessa elämäntilanteessa olevien vertaisten kohtaamiseen. ONNI klubilaisten määrä 2019 Klubilaisten määrä vuoden 2019 lopussa oli yhteensä 1128. Elä täysii! -klubin jäseniä oli vuoden 2019 lopussa ympäri Suomen 634 ja Ikäänny ilolla! -klubilaisia 494. 38 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Hallintotapa ja talous (Corporate Governance) Yritysvastuu Kyllä/Ei Lisätiedot Onko toimitusjohtajan antanut julkisen lausuman konsernin sitoutuneisuudesta yhteisön hyvinvointiin ja kehitykseen osallistumiseen? Kyllä Kyllä Onko yritys laatinut ja julkaissut yritysvastuuraportin? Kyllä 2020 Tekeekö yritys GRI-, CDP-, SASB-, IIRCtai UNGC -raportointia? Kyllä Kyllä Onko toimitusjohtaja antanut julkinen lausuman konsernin sitoutuneisuudesta hyvään hallintotapaan, läpinäkyvyyteen ja vastuullisen Kyllä Kyllä verokansalaisuuteen? Onko toimitusjohtaja antanut julkisen lausuman konsernin sitoutuneisuudesta YK:n kestävän kehityksen arvoihin? Kyllä Kyllä, dokumentti katsottavissa Med Groupin verkkosivulla. Onko yhtiössä johtajista koostuvaa työryhmä, jonka tarkoitus on edistää pitkän aikavälin ja seurata pitkän aikavälin yritysvastuun Kyllä Johtoryhmä strategiaa ja tehokkuutta? Johtaako toimitusjohtaja vastuullisuutta edistävää työryhmää? Kyllä Toimitusjohtaja johtaa johtoryhmää. Ovatko kestävän kehityksen kriteerit ja YK:n GC periaatteet osa Kestävän kehityksen kriteerit ja YK:n GC periaatteet ovat osa toimitusjohtajan ja toimitusjohtajan ja johtoryhmän palkitsemisen määräytymistä? Kyllä johdon palkitsemisen määräytymistä. Yhtiön hallitus hyväksyy vastuullisuusraportin Kyllä Med Groupin hallitus hyväksyy vastuullisuusraportin. Yritys julkisesti tunnistaa vastuun yrityksen toiminnan vaikutuksista Vatuullisuusohjelmassaan ja -raportissaan Med Group julkisesti tunnistaa sisäisiinja ulkoisiin sidosryhmiin Kyllä vastuun yrityksen toiminnan vaikutuksista sisäisiinja ulkoisiin sidosryhmiin. Yhtiö konsultoi sidosryhmiä yrityksen vastuullisuusstrategiaa, Olemme konsultoineet henkilöstöämme ja omistajaamme vastuullisuusohjelman ja tavoitteita ja politiikkaa laadittaessa Kyllä tavoitteiden laadinnassa. Vuonna 2020 tulemme osallistamaan asiakkaitamme sekä henkilöstöämme vielä laajemmin vastuullisuutta edistäessämme. Yhtiö konsultoi sidosryhmiä implementoinnin haasteista ja ongelmista ja Yhtiö konsultoi henkilöstöä ja hallitusta implementoinnin haasteista ja ongelmista ja kutsuu sidosryhmät aktiivisesti osallistumaan suorituskyvyn tarkasteluun Kyllä kutsuu sidosryhmät aktiivisesti osallistumaan suorituskyvyn tarkasteluun. 39 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Eettinen toiminta Kyllä/Ei Lisätiedot Tukeeko yhtiö (tai toimitusketju) työntejöiden järjestäytymistä Kyllä Med Group tukee työntekijöiden järjestäytymistä liittoihin. liittoihin? Onko konsernitason eettiset toimintaohjeet laadittu? Kyllä Konsernitason eettiset toimintaohjeet on päivitetty tammikuussa 2020. Onko yritys julkaissut ja noudattaako se toimitusketjua koskevaa Toimitusketjua koskeva Code of Conduct ei ole relevantti yrityksen Kyllä Code of Conductia? toiminnalle. Sisältyykö eettisiin toimintaohjeisiin nollatoleranssi korruptioon? Kyllä Eettisiin toimintaohjeisiin sisältyy nollatoleranssi korruptioon. Julkaiseeko ja noudattaako yritys lahjonnan ja korruption Kyllä Kyllä, löytyy jatkossa verkkosivulta. vastaista ohjeistusta? Onko eettisiin toimintaohjeisiin kirjattu aikataulu ohjeiden Kyllä Seuraamme normaaleilla vastuullisuusja laatumittareilla. noudattamisen säännöllistä seurantaa ja arviointia varten? Laatujärjestelmä Kyllä/Ei Lisätiedot Onko yrityksellä laatuun liittyviä sertifikaatteja? Kyllä ISO 9001 -laatusertifikaatti 40 Alkusanat Yritys GC-periaatteet Kohokohtia Vastuullisuuden johtaminen Raportointi Vastuullisuusteemat SDG Liitteet Verojalanjälki ja taloudelliset tunnusluvut Kyllä/Ei Lisätiedot Käykö veropolitiikasta ilmi yrityksen suhtautuminen veroparatiisien hyödyntämiseen? Kyllä Kyllä Onko verojalanjälki arvioitu ja raportoitu? Kyllä Kyllä, löytyy medgroup.fi-verkkosivulta. Onko verojalanjäljelle asetettu aikataulu säännölliselle arvioinnille ja raportoinnille? Kyllä Seurataan tilipäätöksen aikataulussa vuosittain. Onko raportti verojalanjäljestä annettu sidosryhmien nähtäville? Kyllä Kyllä, medgroup.fi-verkkosivulle Julkaiseeko ja noudattaako yhtiö veropolitiikkaa? Kyllä Kyllä, lisätietoa medgroup.fi-verkkosivulla. Ympäristö ja ilmasto Periaate Lisätiedot Autoja matkustuspolitiikka Kyllä Kierrätyspolitiikka Kyllä, löytyy jatkossa verkkosivulta Paperittomaan toimistoon pyrkiminen Seurataan tilipäätöksen aikataulussa vuosittain Etäpalavereiden ja etäpäivien suosiminen Käytössä etätyömahdollisuus ja etäpalaverit. 41 Kannamme vastuuta Kannamme vastuuta asiakkaistamme ja yhteisöstämme onnilaisista Liiketoimintamme Kannamme vastuuta on vastuullista ympäristöstä
