DocuSign Envelope ID: 3448EE06-657A-4ED6-94E2-13DD85F8A11B Issy-les-Moulineaux, le 22 juin 2020 PACTE MONDIAL Communication annuelle sur le progrès Depuis près de 90 ans, Saur apporte les services essentiels de l’eau et de l’assainissement au cœur des territoires. La crise mondiale que nous venons de traverser nous a montré à quel point la collaboration entre les secteurs public et privé, mais aussi l’engagement des collaborateurs étaient clés dans la conduite de notre mission. Plus largement, elle a ravivé la nécessité de réinventer le modèle de l’entreprise. Travailler dans les services de l’eau, pour des collectivités comme pour les industries, c’est toujours garder à l’esprit que nous exerçons une mission d’intérêt général. Parce que l’eau est une composante vitale du patrimoine commun de l’humanité. A l’heure de l’urgence écologique, cette conviction prend une nouvelle force et nous pousse à repenser notre engagement au service de la défense de l’eau. Défendre l’eau, c’est garantir qu’elle soit sûre, de qualité, en quantité suffisante, à court comme à long terme, pour tous et partout. Les transformations que nous entreprenons aujourd’hui visent à nous donner les moyens de mettre toutes nos compétences et nos innovations au service de l’eau pour assurer sa durabilité. Notre adhésion depuis 2003 au Pacte mondial des Nations Unies reflète cette ambition d’inscrire la défense de l’eau au cœur de notre modèle d’entreprise. En renouvelant notre soutien, nous réaffirmons notre volonté de faire progresser, au sein de notre sphère d’influence, l’application des 10 principes du Pacte mondial universellement acceptés, touchant les droits de l’Homme, les normes du travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. Dans le respect de notre engagement, nous communiquons au sein de notre rapport intégré sur les actions menées en 2019 et les résultats obtenus, qui concrétisent notre engagement en faveur des valeurs fondamentales du Pacte mondial et notre contribution aux objectifs de développement durable des Nations Unies. Patrick Blethon, Président exécutif  Saur : Siège Social : 11, chemin de Bretagne 92130 Issy-les-Moulineaux www.saur.com Saur SAS au capital de 101 529 000 € 339 379 984 R.C.S. Nanterre TVA intracommunautaire : FR 28 339 379 984
