Report 2019-2020 2019年12月期 無限の力をとことん引き出す 1945 年、日本が終戦を迎えるなか、大学で研究を行うことに 限界を感じた創業者・堀場雅夫は、自らの研究を続けるため を創業。1953年に 「堀場無線研究所」 「株式会社堀場製作所」 を設立し、初代社長に就任しました。経営者になって10 年が 過ぎたころ、堀場雅夫は新たな分野への進出をめざして、医学 の勉強を始めました。 そのなかで、 ロジック （論理） では割り切れ ない人体の仕組みを知ることになりました。 これが、堀場雅夫 の価値観を大きく変えたのです。 「人間は科学の力で解明しきれ おもしろおかしく とは？ ない能力を持っている、 それならばとことん引き出してみよう。 自分自身、創造的なアイデアで成果を上げることができた のは、おもしろおかしく働いているときだった」。こう考えた 堀場雅夫は、従業員が「おもしろおかしく」 働ける会社をめざすようになりました。 1950年 国産初のガラス電極式 pHメーター完成 Cover Story 信念を貫き、自己実現の喜 堀場雅夫の経営哲学「おもしろおかしく」を具現化したのが、 当時、排ガス測定装置の開発は、堀場雅夫の意向により中止 大浦政弘は密かに研究開発を継続。 ほどなくそれが明るみに出、 その熱意に押された堀場雅夫は開発を許可するのです。結果、 初代社長 1953〜1978年 堀場 雅夫 海外売上高 国内売上高 ー 営業利益 1945年 1953年 1977年までは堀場製作所単体の業績であり、1978年からは連結の業績を示しています。 堀場無線研究所 株式会社 1991年より、海外売上高と日本国内での売上高を分けて表記しています。 を創業 堀場製作所設立 1945 1950 1955 1960 1965 01 「おもしろおかしく」 を社是に 創立25周年を迎えた1978年、2代目社長として大浦政弘が就任すると 同時に、 「おもしろおかしく」を社是に制定。創業以来変わることが なかった 「仕事は 『おもしろおかしく』 なければいけない」 というおもい が、 いよいよ明文化されました。 フィロソフィー 「おもしろおかしく」 を実現させる ツールを、従業員自らが運営 創立25周年を祝う席で発表されたのが従業員の福利厚生を担う会社、 HOCOMの発足です。従業員が楽しく仕事に打ち込める環境づくりの 一つとして設立されたHOCOM は、 「 HORIBAで生み出した利益を 公正に分配するため、従業員全員がHOCOMの経営に参加して、 自ら が納得できるようにルールを作り運営していく」 という考えがもとに なりました。今でも全従業員が 戦 HOCOM の株主となり、会社 を運営しています。 一体感の育成による成長 略 計測に必要な標準ガス発生機の技術確立を目的に、 HORIBA をはじめとする複数の会社が共同出資し、 びを得る 1978年 HOCOM発足 堀場雅夫が社長に就任して設立されたのがスタン ダードテクノロジ社、のちの株式会社堀場エステック メ ク サ 1965年に誕生したエンジン排ガス測定装置「MEXA」 です。 です。複数の会社の出向者からなるこの会社は当時、 が言い渡されましたが、後に2代目社長となる開発部長の 企業風土のギャップなどの悩みがありましたが、全従 厳しい𠮟責にあうも、 「どうしても開発を続けたい」 と直訴。 業員でこの悩みを共有し、一体感を育成、がんばる ガバナンス このMEXAはHORIBAを支える主力製品となりました。 そこから1980年に誕生したのが、 空気が生まれました。 標準ガス発生機の製造で培った技術を応用したマス フローコントローラーです。 1965年 1980年 エンジン排ガス測定装置の 国産初のマスフロー 「MEXA」誕生 世界ブランド コントローラーを発売 実 績 2代目社長 1978〜1992年 大浦 政弘 1978年 社是「おもしろおかしく」 制定 1970 1975 1980 1985 1990 HORIBA Repor t 2019-2020 02 Cover Story グローバルでの成長 1992 年に堀場厚が社長に就任してから、急速にグローバル化が進展しました。 HORIBAでは、自社で持ち合わせていない技術やそれに付随する市場を、買収に よって拡大してきました。しかし、なにより大切なのは買収先で働く 「人」です。 「おもしろおかしく」働くことで、従業員の無限の能力を引き出し、それを会社の 推進力にしていく。 このフィロソフィーを伝え、共感を得ることで、日本とは全く 異なる背景や文化を持つ海外においても、互いに寄り添い信頼できる関係を築く アタリ ことができます。 その結果、 力強い相乗効果を生み出すことに成功しています。 1996年 1997年 2005年 2015年 2018年 ABX社（仏）買収 ジョバンイボン社（仏）買収 カール・シェンク社（独） の MIRA社（英）買収 FuelCon社（独）買収 （現ホリバABX社） （現ホリバ・フランス社） 自動車計測機器（MCT） （現ホリバMIRA社） （現ホリバ・フューエルコン社） ビジネスを買収 オーナーシップマインドを 2016年に稼働した、びわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」。この拠点開設の真の目的は「技術の 遷宮」でした。次世代を担う若手技術者が、70 年に わたり京都で培われたコア技術をベテラン技術者 たちから引き継ぐ。 その過程で技術とともに暗黙知も 若い世代に伝えられ、さらに若手の新たな発想に よって新しい技術が生み出されるという効果が出て もって仕事に取り組む います。 「 技術の遷宮」は一人ひとりが仕事に対して のオーナーシップ、つまり自分の頭で考え、行 動 していくことで初めて前に進みます。 オーナーシップ マインドを持って仕 事に取り組む大 切さ、そして やりがいを、今、多くの従業員が実感しています。 3代目社長 1992〜2017年 堀場 厚 （2018年からは代表取締役会長兼 グループCEOに就任） 1992 1995 2000 2005 2010 2015 03 ベンチャー精神をもって チャレンジし続けること 2018年より、新たな経営体制をスタート。堀場製作所 フィロソフィー の社 長に足 立 正 之が 就 任しました。創 業 者 以 来の ベンチャー精神を持って「技術の HORIBA 」をさらに 強化すべく、新しい製品・サービスの創出にチャレンジ する研究開発体制を構築していきます。 写真右より、代表取締役副会長兼グループCOO・齊藤壽一、 代表取締役会長兼グループCEO・堀場厚、代表取締役社長・足立正之 技術と人財を礎とした 戦 略 研究開発型企業であること HORIBAは毎年、売上高のおよそ10％近くを研究開発費として 投入しています。また、従業員約 8,000 名のうち200 名以上は 博士号取得者です。技術にも人財にも絶えず投資をし、専門性 ガバナンス を大切にする研究開発型企業であることは、HORIBAが大切に してきたビジネスのあり方であり、 このあり方を保ち続けることに よって、社是「おもしろおかしく」 の実現に近づくと考えています。 2019年度売上高 2,002 億円 海外売上高 4代目社長 1,380 億円 2018年〜 実 足立 正之 績 営業利益 209 億円 国内売上高 621 億円 2018 2019 HORIBA Repor t 2019-2020 04 CEO MESSAGE 新しい中長期経営計画「MLMAP2023」を掲げた2019年。 それまで掲げていた目標の達成が現実的となり、 前提としていた事業環境が大きく変わるなかで新たな目標を持つことは必然でした。 HORIBAが取り組まなければならない課題との乖離が生じていたからです。 ダイナミックに変化する世界において、お客様の「パートナー」として 一緒に時代の荒波を乗り越えていくことで、HORIBAの存在価値を示していきます。 05 社会の様々な変化のなかで、 「はかる」技術で価値を築いてきた フィロソフィー HORIBAの真骨頂が、 いまこそ発揮される時代に 戦 略 代表取締役会長兼グループCEO HORIBAの強みは、独自の技術と新しい発想を持った人財 ガバナンス 21 世紀も約 20 年を過ぎ、気候変動や資源・エネル 創業以来、ひたむきに努力を重ね発展させてきた ギー問題、 アジア圏における急速な経済成長と発展、 私たち独自の技術は、今やグローバルに認められる 5G時代の到来など、世界が揺れ動くなか、新型コロナ までに至りました。世界に約 50 のグループ会社を ウイルス感染症（COVID-19）拡大に伴う混乱が新た 持ち、グループの従業員約 8,000 名のおよそ6 割が に生じ、今、世の中はかつてないほどの激流の渦中に 外国人という現状も、それを裏付ける事実の一つと 実 あると言ってよいでしょう。HORIBA のコア事業で 言えるでしょう。 ある自動車産業や半導体産業では、変化の影響を 今の HORIBA へ至る過程で私たちが重視してきた 績 顕著に受けており、我々もこの変化に対応することが のは、本質は何かを見極めることができる確かな眼を 求められています。 持ち、 これまでの常識や前例にとらわれない、新しい しかし、HORIBA がこのような激動に強いことは 発想で挑戦しつづける人財を育成することです。 これ これまでの会社の歴史が示しています。 なぜ強いか。 が現在のHORIBAの大きな強みになっています。 それは本質を見極める力と、技術への誇りを持って いるから、 です。 HORIBA Repor t 2019-2020 06 CEO MESSAGE サプライヤーから「パートナー」へ、よりお客様に寄り添った存在に 2019年12月期の売上高は2,002億円（前年比4.9% あります。今こそ、HORIBAの力が発揮されるときです。 減）、営業利益は209億円 （前年比27.5%減） と、過去 これまでは主として、 「 はかる」技術とその技術を 最高だった 2018 年 12 月期からは減少しました。 活かした「製品」で貢献してきましたが、 「 MLMAP 半 導 体 市 況による影 響が 非 常に大きかったわけ 2023」では、HORIBAの製品によって得られるデータ ですが、そのなかで営業利益率 10％を確保できた を解析し、新たなアプローチからお客様の課題解決 のは、 これまで持続的成長を実現してきたHORIBA に貢献する、 データマネジメントの領域へのビジネス のバランス経営が、今回もうまく機能した結果だと の拡大を進めています。つまり、 これまで「サプライ 考えています。 ヤー」であったHORIBA が、お客様と一緒になって また、2019 年には計画を2 年前倒しして、2023 年 この荒波を乗り越えていく 「パートナー」になる、 と に 売 上 高 3 , 0 0 0 億 円 をめざ す 中 長 期 経 営 計 画 いうことです。 「MLMAP2023」 を策定しました。 「 MLMAP2023 」は、 これからのHORIBA が向かう 先に述べたような社会情勢の大きな変化に、私たち 道 筋を示すものであり、我々自身がここで大きく のお客様も、今後の方向性をどう見定めるべきか、 変わるための目標であり、 よりどころになります。 難しい判断を迫られているように感じる場面が多々 今こそ、HORIBAの力が発揮されるとき。 「MLMAP2023」 は、 これからのHORIBAが向かう道筋を 示すものです。 07 さらなるグローバル化の鍵は「情報戦に勝つ」こと 市場も人財も、日本国内だけに目を向けていたの グローバルに認識されつつあると感じています。 それ では、成長はあり得ません。HORIBAでは既に多くの により、一般的には難しいと言われることの多い日本 フィロソフィー いわゆる「グローバル人財」が活躍していますが、 企業による海外企業の買収において、HORIBAは、 そこで感じるのは日本と海外の教育の違いです。 互いにメリットを得ることができる形で実現できて 記憶力や知識量を重視しがちな日本とは違い、欧米は いるのだと考えます。 もちろん中国をはじめとするアジア諸国では、学生の また、 グローバル化に関してさらに思うことは、価値 独創的な発想を育てる教育に主眼が置かれています。 のある情報は国内にいるだけでは得られないという 何かに挑戦して失敗しても、 その理由をきちんと分析 点です。社会の IT 化が進み、伝達される情報の量・ まさに、HORIBAが大事 することが意識されている。 スピードともに圧倒的に増えているのですが、大事な にしてきた「チャレンジの繰り返し」にふさわしい ことは、価値ある情報が何で、 それがどこにあるのか 戦 人財を育てる教育であると言えるでしょう。 を知ることです。 そのためには、第三者からの情報で HORIBA が積極的に海外企業を買収する理由の はなく自身の目と耳で、新しくかつ正確な情報を得る 略 一つが、 このような教育を受けた優秀な人財を得る こと、つまり「情報戦に勝つ」ことでしょう。情報を こと。新しい発想を大事にするHORIBAグループの 見極める眼力と感性を磨き、5年、10年先を見ていか なかでこそ、彼らの知見やアイデアをより活かすこと なくてはならないと考えています。 こうしたHORIBAの考え方は、 ができるのです。 いま ガバナンス 「文化を持つ」企業であれ！ 企業には「文化」が必要であると私は感じています。 会社を訪れた方がよく 「皆さんが実に楽しそうに、 京都の企業は、二番煎じを嫌い、オリジナリティを と口にされます。HORIBA いきいきと働いていますね」 重視する風潮が強い傾向にありますが、HORIBAも では、社歴や地位に縛られる社風はなく、入社した 例に漏れません。差別化を図る、単なる 「ブランド」 とは ばかりのキャリア採用の人財を、生え抜きのホリバリ 少々趣を異にする、 どちらかといえば「会社の品格」 の アンが温かく迎えます。それは、HORIBA に必要な ようなものではないかと思います。海外買収において、 能力を持った人財が増えた喜びを、皆が心から分かち 実 相手側からすすんでHORIBAグループに加わること 合えるからなのです。 績 を希望される背景には、HORIBAのそうした 「品格」 社会のため、世界のために貢献でき、自分がしたい の存在があると感じています。 ことに挑戦できる環境。 「このような環境に身を置ける この品格を具現化するのは、ほかならぬ従業員“ホリ 幸せ」 と「個々人の夢」が相まって、会社を明るくする バリアン※”の資質と日頃の姿勢ではないでしょうか。 のです。 ※ホリバリアン：HORIBAで働くすべての人を同じファミリーであると考え、 ホリバリアンと呼んでいます HORIBA Repor t 2019-2020 08 CEO MESSAGE センスを磨いて従来の概念にとらわれないスケールの大きな発想を HORIBAは、売上高の約10％を研究開発費に投じて が必要であると、一般的に言われます。“おもしろおか きました。 これからもこの姿勢は変わりません。繰り しく”が意味することの一つは、そうしたあそびの 返しになりますが、失敗を恐れずチャレンジをしな スケールの大きさ、 つまり従来の概念にとらわれない ければ新しいものは生まれません。そのためには、 発想のスケールではないかと感じています。 チャレンジ精神に満ちた人財が不可欠です。研究 もちろん売上や利益など、会社の業績を無視すること 開発費というのは実は、 「人を育てる・獲得する」ため はできません。 しかし、ただ販売数を伸ばせば良いと の費用でもあると考えています。 いうだけではありません。HORIBA を本当に気に HORIBA の価値の源泉は「はかる」技術です。この 入って必要としてくれるお客様をどれだけ増やせる コアとなる部分はこれからも変わることはないで か、つまり、価値を分かってくださるお客様を大切に しょう。しかし、製品はもちろん、営業の方向性や する、たとえるなら老舗の割烹料理屋のような経営 展開の仕方といった枝葉の部分は当然変化していき 精神が必要ではないかと思います。私自身、赤字に ます。その可変部分には、前例や知識ではなくセンス ならないことだけを目的としたオペレーションを が問われるのです。そのセンスは、HORIBA の社是 しようと思ったことは、ただの一度もありません。 “おもしろおかしく”に則り仕事をしていれば、磨かれて それは HORIBA の在り方に相反するでしょうし、 いきます。何事にも隙間やゆるみといった「あそび」 「長い目で見る」 ことが疎かになりかねないからです。 私にとっての “おもしろおかしく” やはり「チャレンジする」ことです。それが一番 おもしろい。 チャレンジしても、 うまくいかないこと が多い。 でも、時々うまくいく。 うまくいかないこと が多ければ多いほど、成功した時の充実感は 大きい。だから失敗してもかまわない。命を取ら れない範囲であれば、若いうちにむしろ失敗を 繰り返すほうが良いと思います。 （写真左より） 堀場 厚 足立 正之 博士（工学） 代表取締役会長兼 代表取締役社長 グループCEO ホリバ・フランス社 （仏） 経営監督委員会議長 09 探求心を育てることで「夢」が生まれる 社会には解決すべき様々な課題がありますが、その 探求心を育てる教育が日本でも行われていることに 根源にあるのはやはり 「人」だと思います。企業での 感心したのと同時に、皆が夢を持っていることを強く フィロソフィー 人財育成に加え、その企業に将来加わる可能性の 感じました。 ある子どもたちへの教育を向上させることも、経営者 HORIBAも、そしてホリバリアンも、夢を持つことを である私がなすべきことではないかと考え、2008年 大切にしています。 より京都教育懇話会※の会長を務めています。 「MLMAP2023」 が掲げる目標を背景に、 それぞれの 2019年末に、京都のとある小学校の5年生に向けて 夢を描き実現に向けて取り組んでいく。その繰り 講演を行いました。講演後に質疑応答があったの 返しが、良い結果をもたらすと信じ、今年度も邁進 ですが、核心に迫る直観的・直接的な質問をたくさん していきたいと気持ちを新たにする次第です。2020年 受けました。私が一つ目の質問にどうにか回答する。 もこれまでと変わらぬご理解とご支援をよろしく 戦 するとまたサッと手があがる。その繰り返しでした。 お願い申しあげます。 略 ※京都教育懇話会：企業に加え、学校やそこに集う教職員・学生、 さらには塾などの 2020年4月 教育産業も含め、地域や立場を問わず、 ともに集い、学び、研鑽し、そして情報 発信する 「場」 づくりをめざす、有志による会 代表取締役会長兼グループCEO 堀場 厚 ガバナンス （写真左より） 小石 秀之 常務執行役員 実 株式会社堀場エステック 代表取締役社長 ジャイ・ハク 博士（Engineering） 専務執行役員 績 ホリバ・インスツルメンツ社（米）代表取締役会長 ホリバABX社（仏）代表取締役社長 ホリバ・インド社（印）会長 ジョージ・ギレスピー 博士（Engineering） 常務執行役員 GLOBAL ATS BOARD LEADER 朽木研修センター「FUN HOUSE」 にて ホリバMIRA社（英）エグゼクティブ チェアマン 齊藤 壽一 大川 昌男 長野 隆史 2019 年 12 月、海外拠点の幹部が一堂に会して次年度の計画を話し合う 代表取締役副会長兼 常務取締役 取締役 Global Budget Meeting（GBM）で撮影。GBMについては45ページからの グループCOO 管理本部長 ホリバ・コリア社（韓） CFOメッセージで紹介しています。 ホリバ・ヨーロッパ・ 代表取締役会長 なお、2020年4月からは、千原啓生（株式会社堀場テクノサービス代表取締 ホールディング社（仏） 役社長）、堀場弾（株式会社堀場アドバンスドテクノ代表取締役社長）の2名 代表取締役社長 が新たに常務執行役員に就任しています。 HORIBA Repor t 2019-2020 10 Report 2019-2020 統合報告書「HORIBA Report 2019-2020」 の 発行にあたって HORIBAの HORIBA Reportは「長期目線の機関投資家」にご興味を 持っていただき、HORIBAをよりよくご理解いただけるように、 フィロソフィー と願って制作をしています。 そして、長期目線の機関投資家に ご理解いただけるメッセージは、 すべてのステークホルダー の皆様にご理解いただける内容となると考えています。 HORIBA のステークホルダーは、機関投資家をはじめ、 お客様、取引先、各グループ会社が拠点を構える地域、 そして 従業員など、多種多様な皆様で構成されています。 このような多様なステークホルダーの皆様は、HORIBAの 01 Cover Story 成長により利益を享受することが可能な、極めて長期目線 を持った HORIBA への投資家であると言い換えること 05 CEOメッセージ ができます。ユーザ ーとして、部 材の納 入 取引先として、 11 編集方針 事業所が立地する地域住民として、そして事業を支える 13 HORIBAの価値創造 従業員として、長期に渡りサステナブルな成長を実現する サイクル ために投資いただいているのです。 結果として、HORIBAに対する期待は長期目線の機関投資 家と同じ方 向 を 向 いていると言えるでしょう。これ が 、 ■「人財」 の表記について HORIBA が「長期目線の機関投資家」を対象とした統合 HORIBAでは、従業員を大切な財産と考えて 報告書HORIBA Reportを発行し続ける理由です。 「人財」 と表現しています。 ■「オーナー （株主）」 の表記について また、本レポートより、年度表記を2年間に跨ぐ形の表記に HORIBAでは、株主を「オーナー」 と呼び、 変更しました。 重要なステークホルダーとして位置づけています。 HORIBA Report は、過年度の事業概要を報告する有価 ■ HORIBAと堀場製作所の表記について 証券報告書の英語版であるアニュアルレポートが前身で 本冊子において、HORIBA グループ全体を指す場合には あり、そのタイトルには終了年度が記載されていました。 「HORIBA」、株式会社堀場製作所を指す場合には 「堀場製作 所」と表記を統一しています。 また、堀場製作所の決算期が12月期であることも、報告書 の表記が単年度になっている理由の一つでした。 一方、HORIBA Reportは、統合報告書としてHORIBAの 重要性と網羅性について 将来の企業価値に投資する長期目線の機関投資家の方々 HORIBA Report 2019-2020は、財務情報・非財務 情報で重要度が高いと考えるものを選定し掲載して にHORIBAの経営の考え方や将来戦略をご理解いただく います。 ことが主目的です。過年度実績の解析と同時に、未来を 詳細な情報については、 ウェブサイトをご覧ください。 また、HORIBA Report 2019-2020はウェブサイト 見据えて投資を進める本年度でのトピックスや将来の考え にPDFデータを掲載しています。 方を伝える努力をご理解いただけるよう、本レポートより 「2019-2020」という年度表記に変更しました。 HORIBA Report 11 フィロソフィー HORIBAの HORIBAの HORIBAの 戦 略 ガバナンス 実 績 戦 15 HORIBAを取り巻く 45 CFOメッセージ 55 財務データ 略 環境の変化 49 コーポレート・ 62 企業データ 17 5つの「はかる」事業 ガバナンス 19 特集 MLMAP2023 53 役員一覧 35 事業概要 ガバナンス ■ 日本語版HORIBA Reportの作成と監査の位置づけについて ■ HORIBA Reportに記載の市場シェアについて 日本語版と英語版で内容上の重要な差異が生じないように配慮して 2019年12月期における当社推定値です。 作成しています。本冊子（日本語版）に掲載しています連結財務諸表は、 監査法人の監査済み英文財務諸表の和訳であり、監査法人の監査対象 ■ 将来の見通しに関する注意事項 となっていません。よって当連結財務諸表は、英語版が正規であり日本 語版には注記事項が記載されていません。注記事項に関しては有価証券 本冊子には、堀場製作所及びグループ会社の将来についての計画や 報告書をご参照ください。 戦略、業績に関する予想及び見通しの記述が含まれています。 これらの 記述は、2020 年 4 月末時点で入手可能な情報から判断した仮定及び ■ 収益認識基準の変更について 所信に基づく見通しによるものです。 このため実際の業績は、様々な外部 堀場製作所及び国内連結子会社は、従来、主として出荷日に収益を認識 環境の要因などにより、当初の見込みとは異なる結果となる可能性が していましたが、2016 年 12月期より、契約条件等に基づき主として あることをご了承ください。 据 付 完了日もしくは着 荷日に収 益を認 識する方 法に変 更しました。 実 なお、 2015年12月期以前の数値は遡及修正を行っていません。 績 広い ウェブサイト IR情報 CSR情報 読者ターゲット層 Web Link Web Link HORIBA Report 2019-2020 狭い 概略 掲載内容 詳細・データ HORIBA Repor t 2019-2020 12 HORIBAの価値創造サイクル 「はかることから すべてがはじまる」 HORIBAの技術が社会課題解決をサポート HORIBAは分析・計測技術を活用して、様々な社会課題解決をサポートする製品を提供しています。 HORIBAの分析・計測ソリューションをお客様に活用いただき、HORIBA自身が成長していくことが、 持続可能な社会を作り出し、社会的な責任を果たすことにつながると考えています。 社会的価値の創出 経済的価値の創出 環境・プロセスシステム はかる技術 機器部門 医用システム 機器部門 半導体 システム 5つの 機器部門 コア技術 事業 科学システム 自動車計測システム 機器部門 機器部門 人財 （ホリバリアン） 5つの 事業 見えない資産 売上高や利益といった財務面での向上を めざすと同 時に、企 業の永 続 的 成 長には 組織 技術 人財や技術をはじめとする非財務面の資産 ブランド を大切にすることも必要です。 HORIBAは「組織」 「人財」 「技術」 「お客様」 人財 お客様 「ブランド」を見えない資産とし、この資産へ の投資を継続的に行っています。 HORIBAが取り組むCSR活動については、 ウェブサイトでも詳しく紹介しています Web Link Click! 13 社会課題解決 フィロソフィー 大学 自動車メーカー 自動車部品メーカー 官公庁 電力会社 お客様 製造業 戦 略 中小病院・ 半導体 開業医 製造装置メーカー 研究機関 経済的価値の創出 ガバナンス ● フィールドサポート 1,000を超える多様な製品の ● データマネジメント グローバル展開 継続的投資による ニッチ市場におけるトップレベルのシェア さらなる事業成長 毎年の利益（営業利益率10%台の水準を維持） 実 社会的価値の創出 HORIBAが向き合う社会課題 SDGs※で関連する目標 国際イニシアティブへの署名 績 国連グローバル・コンパクト ● 持続可能な循環型社会 堀場製作所では国連グローバル・ HORIBAだけで創出する の構築 コンパクトの取り組みに賛同し、 社 会 的 価 値 は 大きくは ● 地球環境の改善 2 0 1 2 年にトップによる署 名を ありません。 行っています。 お 客 様 の パ ートナ ーと ● 安全で快適な社会の実現 なることで、HORIBA は ● 地域の活性化 ● 雇用の創出 より良い社会づくりに貢 献し、大きな社会的価値 ● ダイバーシティの実現 を生みだしていきます。 ● 腐敗防止の取り組み ※SDGs：2015年の国連総会で全会一致で採択された 「持続可能な開発目標」 HORIBA Repor t 2019-2020 14 HORIBAを取り巻く環境の変化 HORIBAを取り巻く環境の変化 外部環境の変化 産業の エネルギー供給・ ヘルスケアサービス パラダイムシフト 貯蔵形態の変化 の向上 （燃料電池・バッテリー） エネルギーの 効率利用の インフラの変革 持続可能な 必要性 社会の実現 社会課題の表出 一次エネルギーの （パリ協定・SDGs） データ活用社会の 多様化 到来 （石油・天然ガス・ 再生可能エネルギー） パンデミック （感染症の世界的大流行） からの回避をはじめとする社会課題解決への関心の高まり、 先進技術の加速や自動車産業の構造変化など、HORIBAを取り巻く環境は加速度を増して変化して います。 この変化により大きな影響を受けているのが通信とエネルギーのネットワークです。 HORIBAの「はかる」技術は様々な側面から通信・エネルギーネットワークの変革、さらに人と社会 の発展を支えていきます。 15 エネルギー循環社会にHORIBAの分析・計測技術が貢献 多様な技術を組み合わせ、市場のニーズにマッチした製品やサービスを提供することで、 持続可能な社会の実現に貢献していきます フィロソフィー 燃料電池試験装置 （燃料電池開発） た め 煙道排ガス分析装置 （発電所の効率向上） St or a る ge 再生可能 水素貯蔵 エネルギー つく on 燃料電池 ne る ati 戦 r Ge ラマン分光分析装置 （バッテリー材料の 成分分析・評価） 略 リチウムイオン 電池 火力発電 プロセス計測設備 電気自動車 （石油精製プロセス バッテリー試験装置 燃料電池車 の管理） （バッテリー開発） ガバナンス 内燃機関 ガソリン車・ スマートハウス ハイブリッド車 大気汚染監視用分析装置 （汚染物質の計測） オフィス・工場 エンジン排ガス測定装置 （内燃機関の性能向上） つかう 四輪駆動 試験システム 水質計測装置 Utilization （車両開発） （工場排水の計測） 実 マスフローコントローラー （拡大する車載半導体需要に対応） 績 HORIBA 堀場雅夫賞の開催 モビリティ・コネクティビティ研究所 HORIBA は「堀場雅夫賞」を2003 年に創 設しています。第 16回目となった2019年 2018年8月「HORIBAモビリティ・コネクティビティ研究所」 のテーマは「電力及び電池を最大限に活 （ HORIBA Institute for Mobility and Connectivity ）を 用する効率的な制御のための先端分析・ 設立するための支援契約を米国カリフォルニア大学アー 計測技術」。審査委員長にノーベル化学賞 バイン校と締結しました。 この研究所を中心に、次世代の 受賞者の吉野彰氏を迎え、エネルギー社 エネルギーネットワーク、 さらにそのなかでのモビリティと 会構築に重要な研究を顕彰しました。 いう観点から、社会課題に挑戦し、 エネルギー産業全体に 今後も研究者・学術機関との連携を強化 貢献するビジネスの創出に取り組みます。 し、電動化ビジネスの拡大をめざします。 HORIBA Repor t 2019-2020 16 5つの「はかる」事業 5つの「はかる」事業 自動車計測システム 環境・プロセスシステム 機器部門 機器部門 エンジン排ガス測定装置 煙道排ガス分析装置 世界シェア 売上高構成比 日本国内シェア 売上高構成比 80% 41% 50% 32% ドライブラインテストシステム 工業用水質計「H-1シリーズ」 主要製品と 世界シェア 売上高構成比 日本国内シェア 売上高構成比 （水質計全体） （水質計全体） 市場シェア （各製品の市場シェアは 当社推定値） 15% 4% 20% 36% ・使用過程車用排ガス分析計 ・バッテリー試験装置 ・水質計測装置 ・車載型排ガス測定装置 ・車両開発エンジニアリング ・大気汚染監視用分析装置 ・エンジンテストシステム ・試験エンジニアリング ・環境放射線測定器 ・ブレーキテストシステム ・研究開発棟リース ・プロセス計測設備 ・燃料電池試験装置 自動車メーカー 電力会社 主要なお客様 自動車部品メーカー 官公庁 官公庁 製造業 新車・新エンジン開発 排水・排ガス測定 製品用途 完成車検査 環境監視・調査 使用過程車車検 排ガス規制の動向 環境関連の法規制の動向 主要な 自動車産業の設備投資及び 工場や発電所での 業績変動要因 研究開発投資の動向 エネルギー効率改善の動向 P.35 P.37 17 フィロソフィー 医用システム 半導体システム 科学システム 機器部門 機器部門 機器部門 自動血球計数装置 マスフローコントローラー ラマン分光分析装置 世界シェア 売上高構成比 世界シェア 売上高構成比 世界シェア 売上高構成比 7% 76% 60% 86% 30% 23% 戦 薬液濃度モニター pHメーター 世界シェア 売上高構成比 日本国内シェア 売上高構成比 略 80% 11% 50% 9% ・自動血球計数CRP測定装置 ・血球計数装置 ・半導体異物検査装置 ・水質計測装置 ・蛍光分光・寿命測定装置 ・残留ガス分析装置 ・粒子径分布測定装置 ・分光器・検出器 ・免疫測定装置 ・蛍光Ｘ線分析装置 ・グレーティング （回折格子） ・生化学用検査装置 ・液体材料気化器 ・元素分析装置 ・血糖値検査装置 ガバナンス 血液検査センター 半導体製造装置メーカー 製造業／研究機関 中小病院 半導体デバイスメーカー 大学／官公庁 開業医 電力会社 半導体製造工程における 研究開発 病気診断 ガス流量制御・洗浄薬液濃度モニタリング 製品品質検査 健康診断 半導体・液晶の品質検査 犯罪捜査 半導体の需要変動に伴う 官公庁及び大学・研究機関の 人口変動等による 半導体メーカー等の設備投資 研究開発予算の動向 医療費総額の動向 半導体製造装置メーカーの生産状況の動向 民間企業の研究開発及び生産向けの 各国の医療保険制度の動向 設備投資の動向 実 績 P.39 P.41 P.43 HORIBA Repor t 2019-2020 18 FEATURES ONE ST 特 集 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan 「はかる」技術で社会の発展 「MLMAP2023」に込めたおもい 2019年8月、HORIBAは新たな中長期経営計画「MLMAP 2023 」を発表しました。2年前倒しをして新計画へと舵を 切った背景には、二つの理由があります。一つは、2016年から 進めてきた 「MLMAP2020」の目標に対し、2018年12月期 に達成水準へ近づいたことです。バランス経営の考え方に 基づいた長期視点での投資が結実した一定の区切りとなり ました。 そしてもう一つは、加速度を増して変化する事業環境 です。自動車産業の構造変化やAI 、IoTをはじめとした先進 技術の普及促進など、世界が大きく変わるなかで生まれる ビジネスチャンスを捉え、 さらに上のステージへと登るため には、今までの延長線上にない抜本的な改革が必要である と強く認識しました。2018 年よりスタートした新経営体制 （4ページで紹介）のもとにHORIBAの力を結集し、環境変化 にスピーディーに対応することで、新たな時代を切り拓いて いく。こうしたおもいから、 「ONE STAGE AHEAD」 をスロー ガンとして、 「MLMAP2023」 へ移行することを決めました。 3つの重点施策を軸に計画達成へと突き進む 「MLMAP2023」 では、3つの重点施策を掲げています。一つ 代表取締役社長 足立 正之 博士(工学) 目は、「メガトレンドをリードする3フィールドへの注力」 です。 3フィールドとは、 「 Energy / Environment 」 「 Materials / 私にとっての “おもしろおかしく” Semiconductor」 「Bio / Healthcare」であり、社会の発展 と人々の豊かな暮らしを実現するために不可欠な要素です。 苦難を乗り越えた後、振り返ったときに感じることができるおもいで あると考えています。米国のグループ会社で社長を務めていた HORIBAが持つ5事業の連携をさらに強化し、新たな枠組み 時期にリーマンショックが起こりました。当時はこの時期に米国 で各フィールドへのビジネスを展開していきます。 社長をしている自分は運が悪いと思いながらも、生き残りをかけて 二つ目は、 「製品導入からリプレイスまで、全方位でのお客様 必死に日々の経営課題に立ち向かっていました。現地のメンバーと 一体となって難局を乗り越えたあのときの喜びが今では大きな財産 サポート」 です。お客様が持つ試験設備の効率改善に寄与する となっています。現在も感染症という大きな危機に立ち向かってい 稼働データをモニタリングするシステムから、計測データを ますが、 その前にリーマンショックという100年に一度の危機を米国 HORIBAが解析し、課題解決につなげるコンサルティング 社長として経験できたことは、むしろ幸運であったと思っています。 まで、データマネジメントビジネスの強化に取り組みます。 19 AGE AHEAD を支え、新たなHORIBAへと変革します フィロソフィー 開発サイクルの早期化や働き方改革などを背景に拡大する 2018年から5年で 2023年売上高目標 オートメーションやアウトソースといったニーズに応え、常に 1.5倍に成長 3,000億円 お客様の側に寄り添ったビジネスモデルを築いていきます。 2018年売上高 「強い人財を作る組織体制の確立」、 そして三つ目は、 つまり 2,105億円 人財の価値を強化する育成施策の展開です。事業活動を推進 2023年営業利益目標 していく原動力は人財にあります。 ブラックジャックプロジェ 400 億円 戦 （31-32ページで紹介） クトやステンドグラスプロジェクト と 2019年売上高 いったHORIBA独自の取り組みをよりグローバルに浸透させ、 2018年営業利益 2,002 億円 略 現場の最前線と経営層をつなぐフラットな体制を構築する 288 億円 2019年営業利益 とともに、従業員一人ひとりがより働きやすく、 より働きがいを 209 億円 感じられる職場づくりを推進していきます。併せて、資産効率 2018 2019 2020 2021 2022 2023 最大化を実現するために導入した独自の経営指標である MLMAP2016-2020 HORIBA Premium Value（ 47 ページで紹介）を活用し、 MLMAP2019-2023 投資を継続しながら利益拡大を実現するバランスの取れた 売上高 営業利益 成長をめざします。 ガバナンス 安住を捨て、果てなき挑戦の先に成功がある 「MLMAP2023」 の推進責任者として私が徹底して推し進め 官連携ならびに、企業間による産産連携の強化も必要です。 ていくこと。それは社是「おもしろおかしく」の精神に則り、 質の高い教育機関と独創的な技術力を誇る企業が数多く スピード感をもって多くのチャレンジを繰り返していくこと 存在し、知の集積地としての強みを持つ京都の特色を最大 です。過去の成功体験に固執したり、現状の高収益事業のみ 限に活かし、新たな連携のかたちを世界に発信していくパイ に安住してしまう先に未来はありません。一人ひとりが確か オニアをめざしていきたいと考えています。 実 なオーナーシップと熱いベンチャースピリットをもち、失敗 「はかる」技術で総合的なソリューションを提供するHORIBA を恐れずに新たな挑戦へと向かっていけるよう、私自身が は、 お客様が困っているときに頼っていただける、常に身近に 績 この姿勢を体現するとともに、HORIBA独自の人事制度の 寄り添った存在であると自負しています。今後も産業の発展 一つであり、 チャレンジを評価する （31ページで 「加点主義」 とともに生じる様々な課題に応え続けることで、イノベー 紹介）のシステムをさらに突き詰めていきます。事業面に ションの加速に貢献する企業への変革をめざしていきます。 おいても、電動車両のバッテリー・燃料電池評価試験設備 5年後に今を振り返った時、社会が、会社が、自分が、 「 信じ セル ゼロ 「 CELL 0 」の開設及び、中国新拠点や株式会社堀場テクノ られないぐらい変わったな」と思えたら、私たちの描いた サービスの新社屋建設を開始するなど、2019年は、大きな 目標はきっと達成できていることでしょう。 その実現に向け、 成長に向けた勢いを感じることのできた一年でした。 自ら先頭に立ち、全身全霊で経営にあたっていきます。 また、様々な取り組みの推進力を高めていくためには、産学 2020年4月 HORIBA Repor t 2019-2020 20 FEATURES 「MLMAP2023」の全体像 「MLMAP2023」に移行する背景 中長期経営計画 「MLMAP2020」 （2016年〜） MLMA Mid Long Term 達成水準への到達 スローガン： 産業構造が大きく変革するなか、 事業規模／領域拡大へ向けた投資を実行 ONE STAG M&Aによる新ビジネス取得 ビジネスモデルの変化を伴う戦略が結実し、 2018年12月期には利益計画達成水準へ 次世代自動車技術へ対応 2018年からスタートし ○MIRA社（英）、FuelCon社（独） など 営業利益 純利益 達成度 96% 達成度 112% HORIBAの 開発・生産力強化 300 3年間で約400億円の 億円 288 億円 創立70周年となる 投資を実行 223 ○びわこ工場「HORIBA BIWAKO 200 億円 億円 新たな時代 E-HARBOR」本稼働 ○株式会社堀場エステック阿蘇工場 売上高 拡張 など MLMAP2020 2018年12月期 MLMAP2020 2018年12月期 計画 実績 計画 実績 加速度を増して変化する事業変化への対応は 営業利益 「待ったなし」の状態 １． 自動車産業の 純利益 電動化／自動運転 新規プレーヤー参入 潮目変化 ２． 先進技術の 加速 AI / IoT バイオ/ ヘルスケア 先端材料 ROE ３． 社会課題解決への 環境保全 SDGｓ／ 働き方改革／ 総還元性向 関心の高まり ESG投資 ダイバーシティ これまでのMLMAPにおける 取り組みと成果 ・One Company経営／マトリックス組織 ・One Company経営の推進 体制の完成 MLMAP2015 （マトリックス組織浸透、外国人役員登用など） （シェアドサービス、基 幹 業 務システムの （2011-2015年） ・バランス経営による成長 グローバル展開） （医用、半導体事業の収益拡大） MLMAP2010 ・高収益事業への投資による成長加速 （2006-2010年） （自動車計測、半導体事業） 21 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan 重点施策 1 フィロソフィー P2023 Management Plan Market Oriented Business メガトレンドをリードする３フィールドに、 コア技術をフル活用した分析・計測ソリューションを展開 重点施策 2 E AHEAD Solution Provider Beyond た新経営体制のもとに Life Cycle Management 戦 製品導入からリプレイス まで、 力を結集し、 全方位でお客様のコアビジネスをサポート 略 2023年に向けて を切り拓く 重点施策 3 HORIBA Core Values 3,000億円 “The Next Stage of Super Dream Team” 400億円 事業活動推進の原動力となる 「強い人財」 を作る組織体制 300億円 ガバナンス 事業戦略 地域戦略 10％以上 バランス経営による 急成長する中国、インド市場での 5事業での長期的な成長戦略 ビジネス拡大 30％目途 技術戦略 人財戦略 独創的なコア技術で 「人」の力を信じて 実 為替前提：USドル=110円、 ユーロ=125円 新たなる価値創造に挑む 最大限に引き出す人財育成 績 MLMAP2023 ・M&Aによる新ビジネス取得、開発・生産力強化※ MLMAP2020 （2019-2023年） ※21ページ 【「MLMAP2020」 （2016年〜） （2016-2020年） 達成水準への到達】参照 ・水質計測関連ビジネス拡大 （株式会社堀場アドバンスドテクノにリソースを結集） ・ダイバーシティ推進活動の強化 （ステンドグラスプロジェクト） シンボルマーク：Hawk（鷹：タカ） 高い視点から目標を見定め、 最速で実現する HORIBA Repor t 2019-2020 22 FEATURES 重点施策 重点施策 1 Market Oriented Business メガトレンドをリードする３フィールドに、 コア技術をフル活用した分析・計測ソリューションを展開 5つの事業部門でグローバルに保有する技術、営業チャネル、生産拠点、顧客ネットワークを有機的に組み合わせ、 お客様のニーズに応える独自の分析・計測ソリューションを提供します。 「はかる」技術でイノベーションを加速させる 企業体への変革をめざす 環境・ プロセス 自動車 計測 科学 対応する HORIBAの事業 発電 水 モビリティ Energy / 環境改善 主な対象 Environment フィールド コア技術を活用した 臨床検査 分析・計測 ソリューション 半導体 半導体 Materials / Bio / 製薬 医用 素材 Semiconductor Healthcare 細胞 科学 先端材料 遺伝子 科学 創薬 23 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan 重点施策 2 フィロソフィー Solution Provider Beyond Life Cycle Management 製品導入からリプレイスまで、全方位でお客様のコアビジネスをサポート HORIBAは、1,000を超える製品群のなかからお客様に最適なソリューションパッケージを提供し、保守点検からリプ レイスまでトータルにサポートするビジネスモデルを築いてきました。今後は、今まで見えなかった情報の定量化に より、新たなアプローチからお客様の課題解決に貢献する、 データマネジメントの領域にもビジネスを拡大します。 戦 顧客設備の効率運用をサポート 分析技術をコンサルティング 稼動データによる正確な機器管理 機器販売と 計測データによる新しい付加価値の提供 略 機器稼動 高付加価値サポートの 計測 データ 融合 データ Always with You お客様に常に寄り添ったソリューションを提供 ガバナンス 重点施策 3 HORIBA Core Values “The Next Stage of Super Dream Team” 事業活動推進の原動力となる 「強い人財」 を作る組織体制 事業活動を推進していく原動力となる人財。 ブラックジャックプロジェクトやステンドグラスプロジェクトといった、 実 HORIBA独自の取り組みをより強化し、既存ビジネスの変革や新ビジネスの創出加速につなげます。また、HORIBA Premium Valueを用いて資産効率の最大化に取り組み、利益拡大と継続投資双方のバランス成長を実現します。 績 現場と経営をつなぐ ダイバーシティ推進 資産効率を測る独自の経営指標 ブラックジャックプロジェクト ステンドグラスプロジェクト HORIBA Premium Value →31-32ページで紹介 →31-32ページで紹介 →47ページで紹介 HORIBA 営業 資本 Premium = 利益 ー コスト Value HORIBA Repor t 2019-2020 24 FEATURES 事業戦略 MLMAP2023 Segment Strategy 2023年 売 上 高 1,200 億円 自動車計測システム機器部門 計画 営業利益 120 億円 Application driven business 4ビジネス領域に最適アプリケーションの課題を提供。 お客様の課題を徹底解決し、 自動車開発の現場に欠かせないパートナーとしての地位を確立します。 ❶ Emissions：エンジン／排ガス ❷ Energy Efficiency：電動化 ● 既存領域強化：燃費・排ガス規制に対応する豊富なラインアップ ● CELL 0：電動車両用バッテリー・燃料電池の評価・試験需要に対応 と、開発サイクル短縮に貢献するシステムを提供 ● Test in the Loop TM※1：高効率な電動車両開発環境を提案 ● 成長領域挑戦：電動化進展により、 エンジン・バッテリー・モーター （CELL 0 、Test in the LoopTMについては、36ページで紹介） の開発・組み合わせ最適化に貢献するソリューションパッケージ を提供 ※1 Test in the Loopは堀場製作所の商標です ❸ CAV※2：コネクテッド／自動運転 ❹ Enterprise Data Management for Development： ●「走る・曲がる・止まる」 ：自動運転車の多目的試験設備と自動駐車 自動車開発全般 機能の実証試験設備（2021年稼働予定） を活用したビジネス拡大 ● フロントローディングへの貢献：分析・計測データを統合・管理 ●「守る」 ：Vehicle Resilience※3技術センターを開設し、サイバー 運営する基幹システムと、 ホリバMIRA社が持つエンジニアリング・ セキュリティや機能安全などの領域を組み合わせた総合的アプ テスティングの知見を組み合わせ、開発プロセスの短縮・早期化 ローチを展開 （フロントローディング）に貢献する高付加価値サービスを提供 ※2 CAV：Connected and Autonomous Vehicle ※3 Vehicle Resilience：車両の高度技術化に伴う脅威を排除するソリューション 25 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan MLMAP2023 Segment Strategy 売 上 高 280 億円 フィロソフィー 2023年 環境・プロセスシステム機器部門 計画 営業利益 28 億円 HORIBA as a worldwide player who analyzes the entire earth 環境規制対応から生産性向上まで、多様なソリューションをグローバル市場に提供。 地球上の環境に関わる計測すべてにおいて必要とされる存在へと成長します。 戦 略 ❶ 新興国での事業成長： ❷ 先進国市場の開拓： ❸ 水質計測関連ビジネスの 環境規制対応 産業プロセス改善 グローバル成長 ● 各国のニーズに柔軟に対応するエンジニ ● 発電所やプラント、半導体製造工場などの ● アジア市場でのシェア拡大 アリング・生産の現地化強化 環境改善・効率向上へのニーズ対応 ● 技術とサービスを組み合わせた「はかる ● 現地パートナーとの連携を活かして拡大 ● データマネジメント分野を強化し、現場 EXpress」 による新たなビジネスモデルの してきた、水質計測におけるビジネスモデル 構築 のコスト削減や省人化に貢献 のグローバル展開 「はかるEXpress 」 については、 Web Link ガバナンス ウェブサイトをご覧ください Click! MLMAP2023 Segment Strategy 2023年 売 上 高 400 億円 医用システム機器部門 計画 営業利益 40 億円 To be a Preferred Partner 小型計測機器から大型検査システムまで製品ポートフォリオを拡大し、 グローバル展開を加速。 検体検査分野におけるさらなる事業成長を実現します。 実 績 ❶ 中小型市場での製品展開 ❷ 大型領域への挑戦 ❸ 成長市場（インド・中国）の取り込み ● ローム株式会社より承継した、微量血液 ● 中／大型血球計数装置の拡販 ● 市場ニーズに根差した製品開発及び、 検査システム技術を用いた製品ライン ● シーメンスヘルスケア・ダイアグノスティ 販売ネットワークの拡大 アップ拡充 クス社（米） との長期的パートナー契約に ● 現地生産体制、試薬供給体制の強化 ● アライアンスを活用した生化学分野での よる大型市場開拓 ビジネス拡大 HORIBA Repor t 2019-2020 26 FEATURES 事業戦略 MLMAP2023 Segment Strategy 2023年 売 上 高 770 億円 半導体システム機器部門 計画 営業利益 177 億円 Shape the market, sell the solution 開発からサービスに至る全プロセスで高付加価値なソリューションを提供。 総合的サプライヤーへと変革し、新たな市場を開拓します。 ❶ 既存領域強化 ❷ 対応レンジ拡大 ❸ 新領域挑戦 ● 日・米・アジア3極でのグローバルな ● 半導体製造装置の制御プロセス効率化に ● 半 導 体 製 造 装 置 周 辺 に 搭 載 され る 開発／供給体制強化 貢献するアプリケーションを展開 HORIBAの計測／制御機器が生み出す ● 積極的な新製品投入を通じた、主力製 ● EUV技術※の開発に貢献する、異物検査分野 様々なデータ。 そのデータを活用できる 品（マスフローコントローラー、薬液 での製品展開 環 境 を提 供し、半 導 体 生 産プロセス 濃度モニター） のさらなるシェア拡大 ※ EUV技術： 改善に貢献 極端紫外線にて露光する次世代リソグラフィ技術 MLMAP2023 Segment Strategy 2023年 売 上 高 350 億円 科学システム機器部門 計画 営業利益 35 億円 Core Technology Provider 創業ビジネスとして培ってきたコア技術をメガトレンド市場で効果的に投入。 各事業と連携しながらシナジーを最大化させ、 「技術のHORIBA」をリードする役割を果たします。 ❶ 先端材料／バイオ ❷ エネルギー／半導体／水 ❸ カスタマイズ＆グローバルエンジニアリング ● 日・仏・米3拠点のシナジーを最大化し、 ● 各事業が保有する販売チャネルを ● 生産プロセスや品質モニタリングの効率化に貢献 革新的なソリューションを提供（ナノ 活かしたビジネス拡大を実現（二次 する製品カスタマイズの展開（自動計測、解析データ レベルの分光解析技術の高度化、製薬・ 電池開発、次世代半導体材料評価 のイメージングなど） 創 薬における分 析に対 応するアプリ ／解析、浄水場の上下水管理効率 ● 顧客ニーズに即した製品展開を実現するグローバル ケーション展開など） 化など） エンジニアリング（シンガポールでのpHメーター 開発） TOPICS 水質計測関連のビジネスを拡大 水質計測関連ビジネスの売上高推移 環境 半導体 科学 水質計測に関わるビジネスを結集した株式会社堀場アドバン 億円 220 200 スドテクノは、環境・プロセス、半導体、科学システム機器の 141 156 147 3事業部門にある水質関連の分析技術や販売ネットワークを 120 100 総合活用し、 ビジネス拡大を図っています。今後、海外を中心 に水質計測需要は拡大していくと見込まれ、 グローバル展開 0 を加速させます。 2016 2017 2018 2019 （計画） 2023 27 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan 地域戦略 MLMAP2023 Regional Strategy 2023年 フィロソフィー 売 上 高 470 億円 中国 計画 潮目の変化に対応する、新たなる成長への挑戦 今までにない規模の積極投資を断行。 「スピード・融合・進化」 をキーワードとした戦略展開を通じて、大きな成長を実現します。 中国新拠点の建設開始 自動車計測ラボ アプリケーションセンター 完成予想図 ● バッテリー・燃料電池評価装置、 シャ ● 新エネルギー開発拠点に立地する シーダイナモ、駆動系評価装置など メリットを活かし、大学や企業とアプリ を導入 ケーション開発を行う 戦 ● 車両と実機、 シミュレーションを自在 ● 材料解析やテスティングサポート、 に組み合わせた試験を可能に 分析トレーニングを提供 略 生産工場 テクニカルセンター ● 生産の現地化、 ガス・水質モニタリング ● 導入からアフターサービスまで、製品 装置の供給体制強化 ライフサイクルを総合的にサポート 中国上海市嘉定区に建設 ● 半導体事業では中国市場向けに生産 ● 自社 、販 売 会 社 双 方におけるサー 2021年完成予定／総工費：約90億円 する体制を整備 ビスエンジニアのトレーニング MLMAP2023 Regional Strategy 2023年 130 億円 ガバナンス インド 計画 売 上 高 Think Big. Grow Bigger. 現地に根差した販売とサービス網を強化。 高付加価値な分析・計測技術の提供を実現します。 エンジニアリング・拠点強化 供給ネットワーク強化 自動車計測 環境・プロセス 医用 エンジニアリング能力強化に 人口増加によって増大する検査需 実 向けた拠点整備 要の確実な取り込み 現地ニーズに適合した製品や 安定した量と品質を維持する供給 績 技術の提供 ネットワークの強化 2019年7月に増設した車両試験室 ハリドワールの試薬工場 TOPICS ソリューション提案ビジネスへの転換のために 〜株式会社堀場テクノサービス 新社屋建設開始〜 MLMAP 稼働データを使用したメンテナンスサービス 各機能の集約による、情報の 2023 収集／発信能力強化 計測データを活用したコンサルティング 分析ラボや校正／メンテナンス 設備、研修スペースなどの拡充 機器販売と高付加価値サポートの融合 2020年完成予定 総工費：約38億円 HORIBA Repor t 2019-2020 28 FEATURES 技術戦略 HORIBAの技術は、 「どうすれば、人や地球のためになるものができるか」 というおもいと常に向き合いながら成長を遂げてきま した。国産初のガラス電極式pHメーターに始まり、高い市場シェアを誇るエンジン排ガス測定装置やマスフローコントロー ラーに至るまで、分析・計測のコア技術を掛け合わせ、木が枝葉を伸ばしていくように、世の中に必要とされる製品・アプリケー ションを展開し続けています。今後も、5事業で保有するリソースのシナジーを強化するとともに、技術と人財を軸にした買収や、 産学官・産産連携も活用しながら、 「はかる」技術でイノベーションを加速させる企業体へと変革を遂げていきます。 MLMAP2023の達成に向けて注力する取り組み お客様と一体となった開発推進加速 データマネジメント領域の技術強化 HORIBAの特徴である、 「お客様に寄り添ったものづくり」 の体制を 分析・計測における「良質なデータ」を生み出す強みを活かした より強化するため、開発部門と営業部門の連携を深めた組織改正 ビジネス拡大をめざします。効率的なデータ管理・運用を実現する を実施。 お客様とともに仕様を検討し、 フィードバックを受けながら アプリケーションのラインアップ拡充や、分析・計測機器のIoT化に 進めていく体制でスピーディな製品・アプリケーション開発に取り ともないニーズの高まりを見せるデータインテグリティ （データの 組んでいます。 完全性） を担保したソフトウェア開発などに取り組んでいます。 Energy / MLMAP2023で注力する Environment 3フィールドに投入する HORIBAのコア技術と代表的な製品 モビリティ 水 ラマン分光 分析装置 MLMAP2023で注力する 3フィールド 発電 環境改善 （23ページで紹介） 水質計測装置 エンジン排ガス 測定装置 煙道排ガス 大気汚染監視用 分析装置 分析装置 HORIBAが有する コア技術 赤外線計測 ガス流量制御 （売上高規模を基準に抽出） 気体中成分をリアルタイムに 流体の流量を測定し、 分析する技術 流量を瞬時に制御する技術 自動車計測 環境・プロセス 自動車計測 環境・プロセス 科学 半導体 29 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan 独創的なコア技術で新たなる価値創造に挑む 近年の堀場雅夫賞における募集テーマ フィロソフィー 産学・産産連携の強化を通じた新たな技術とビジネスの創出 Materials / Semiconductor 2018年 半導体製造プロセスにおける 先端分析・計測技術 HORIBAは、創業時より大学・研究機関との協力を通じて数多くの製品を世に送り出してきま した。これまでの成長を支えてくれた分析・計測業界への恩返しのおもいも込め、2003年に Energy / Environment 堀場雅夫賞を創設。国内外の若手研究者・技術者支援を通じて、産学連携のさらなる深化を 2019年 電力及び電池を最大限に活用する 図りながら、長期成長を見据えたテーマでの研究を促進し、 イノベーションの加速へ貢献して 効率的な制御のための先端分析・計測技術 います。毎年の授賞式では、受賞者やHORIBAの開発メンバーと、各界の有識者が直接議論 Bio / Healthcare することで新たな関係が構築されるなど、オープンイノベーションの場としても機能しています。 次回 ライフサイエンス分野の 戦 今後は、企業間での共同開発や技術提携といった産産連携においても独自の取り組みを 分光分析・計測技術 深め、今までにないスピード感で新たな技術・ビジネスの創出に取り組みます。 略 Materials / Bio / Semiconductor Healthcare 臨床検査 遺伝子 ラマン分光 分析装置 先端材料 製薬 細胞 半導体素材 ガバナンス 創薬 薬液濃度 分光エリプソ モニター 自動血球 メーター 計数装置 蛍光吸光分光 元素分析装置 装置 血糖値検査装置 ナノ粒子径分布・ マスフロー 濃度測定装置 コントローラー 実 績 粒子計測 分光分析 液体計測 液体中の成分（pH、ナトリウム、 粒子（径・数・重さ・成分など）を 紫外光、可視光、近赤外光を 酸・アルカリ、グルコースなど） 測定する技術 用いた分光分析技術 を測定する技術 自動車計測 環境・プロセス 半導体 科学 環境・プロセス 医用 医用 半導体 半導体 科学 科学 HORIBA Repor t 2019-2020 30 FEATURE FEATURES 人財戦略 事業成長を果たしていくための原動力となるのは 「人」の力。HORIBAでは、従業員をかけがえのない大切な財産と考え 「人財」 と表現しています。 これまで、 ブラックジャックプロジェクトやステンドグラスプロジェクトに代表されるように、個性・才能を 最大限に引き出す取り組みを続けてきました。 これからもHORIBA 独自の人財戦略を通じて、社是「おもしろおかしく」を 具現化し、一人ひとりがより強く輝く仕組みを構築します。 人財育成施策 HORIBA のユニークな人財施策については、 ステンドグラスプロジェクトのスペシャルウェブ サイトでも詳しく紹介しています。 Web Link Click! 3つの アプローチで 展開する 多彩な人財戦略 ステンドグラス プロジェクト ブラックジャック プロジェクト 人事の基本方針 学生ベンチャーのはしりとして創業したHORIBAでは、起業家精神にあふれる人財育成を行っています。 オープン&フェア 加点主義 ２Wayコミュニケーション 社内において自由で活発なコミュニケーションが HORIBAの加点主義は、チャレンジしなければた 情報は「伝達」ではなく 「共有」するもの。役職や できるよう、必要な情報やルールはオープンに。 とえ失敗しなくても０点。チャレンジすることで 組織の壁を取り払い、真の双方向コミュニケー 個性あふれる多様な人財に、チャレンジの機会を 加点され、それが成功すればまた加点と、ベン ションを実現するため、経営陣と直接おもいを フェアに提供しています。 チャースピリットを大切にし、 チャレンジする人財 伝え合うグローバル会議や従業員向け誕生会 を支援・評価しています。 など、 様々な仕組みづくりをしています。 社是「おもしろおかしく」 を従業員一人ひとりが自己実現していくために、 5つの“おもい”を強く持ち、実践していくことを掲げています。 5つの“おもい”※ ● 誰も思いつかないことをやりたい ● 自分の仕事や会社を誰かに伝えたい ● 技を究めたい ● 人や地球の役に立ちたい ● 世界を舞台に仕事をしたい ※英語でもOmoiと表記し、世界中の従業員が価値観を共有しています 31 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan 「人」の力を信じて、最大限に引き出す フィロソフィー おもい を育て、グローバルに開花させる 人財育成施策 社外からの評価 1980年代から長年続く海外公募派遣制度などを通じて、チャレンジ精神あふれるグロー 経済産業省と東京証券取引所が バルリーダー育成に早期から取り組んでいます。 また、国内・海外におけるグループ会社 共同で選定する 「健康経営銘柄」 間相互の人財交流を積極的に推進。互いに刺激を与えあい、視野を広げることで、人財 の双方に2019年 「なでしこ銘柄」 の成長スピードを加速させています。 から2年連続で選定されました。 戦 ホリバ・インスツルメンツ社（シンガポール）で ASEAN 地域に おけるビジネス拡大に取り組んできたウィルソン・チャンは、 2020年より堀場製作所の科学・半導体事業戦略部門責任者に 略 要ロゴデータ 就任。幅広いマネジメント経験を積み、グローバルリーダーと しての資質を磨いています。 多様な個性・才能を輝かせる ステンドグラスプロジェクト 健康経営銘柄 ダイバーシティ推進を担うステンドグラスプロジェクトでは、3つの行動指針を策定する HORIBAでは2012年に経営トップ とともに、 グループ会社間での人財交流活性化を通じて、 グローバルレベルでの活動を による「『こころとからだ の 健 康 ガバナンス づくり』宣言」 を発布、 この宣言を具 強化しています。また、2019年1月より国内グループ全社に導入した 「Good Place勤務 現化するために様々な取り組みを 制度」 （テレワーク制度）をより浸透させ、 ワークライフバランスと生産性向上の両立を 行っており、 これが評価されました。 しながら、外部環境変化にも柔軟に対応できる働き方の確立に取り組んでいます。 1 「無意識の壁」 を超え、個の能力を最大限発揮する 3 つの 2 2Wayコミュニケーションによる相互理解でチーム力を最大化する 行動指針 3 チャレンジ精神で働きがいを追求する なでしこ銘柄 ステンドグラスプロジェクトを中心 強固な組織力を支える ブラックジャックプロジェクト とした、ダイバーシティを推進する 実 取り組みが評価されました。 独自の業務改善活動であるブラックジャック 績 プロジェクトは、現場の最前線の情報を経営陣 と共有するシステムとして機能し、HORIBA の 企業文化として根付いてきました。今後は、成長 著しいアジア地域での活動を強化し、全グループ へのさらなる浸透を進め、経営目標を現場に つなげる活動を推進していきます。 各国の代表テーマより最優秀賞を決めるワールド カップを毎年開催。2019年は前年に続き海外グループ 会社のプロジェクトが金賞を受賞。全体で見ても、 受賞者4名のうち3名を海外勢が占め、 グローバルな 活動の浸透を示す結果となりました。 HORIBA Repor t 2019-2020 32 FEATURE FEATURES 代表取締役副会長兼グループCOOが語る人財育成の考え方 グローバルでの人財育成を推し進め、 持続的な成長を実現します 代表取締役副会長兼グループCOO 齊藤 壽一 「MLMAP2023」達成に向け、人財育成に注力 経営計画というものは、外部環境の変化や事業の状況を なかで養われます。リーダーとしての資質を持った人財 確実に見極め、時勢に即してアップデートをしながら には、アジアと欧米双方でのマネジメント経験を積ませる 対応を講じていかなければなりません。こうした点に などのキャリアパスを構築していきます。一方で海外に おいて、今回「MLMAP2023」 を2年前倒しにして策定した 目を向けると、特定の市場や技術への深い見識をもつ ことには、大きな意義と手ごたえを感じています。達成に など、スペシャリスト型人財の豊富さが挙げられます。 向けた私の使命は、旗振り役である社長の足立を支え そうした長所を伸ばしながらも、我々トップマネジメント ながら、事業推進の原動力となる人財育成に心血を注ぐ の考え方や今まで得てきた経験、ユニークな企業文化 ことにあると考えています。激動の時代において確かな といったことを伝えていくことで、HORIBA 流の経営術 成長を実現するには、ヘッドクォーターである日本から を浸透させています。このようにそれぞれの長所、特性に 多くのグローバルリーダーを輩出し、 グループ全体への マッチしたリーダーの育成を通じて、「強い人財作り」 を 求心力をさらに高めていく必要があります。バランス 推進していきます。 感覚に長け、事業を牽引していく能力は、幅広い経験の 33 中長期経営計画 MLMAP2023 Mid Long Term Management Plan フィロソフィー 対話を通じて見えた、次世代の人財に向けて成すべきこと 経営者として私が最も重視していること、 それは「対話」 大きく変化してきたことの影響もあるでしょう。世界に、 を徹底することです。今でも色々な部署に足を運んだり、 地球に良いことをしたい。 こうした思いから、海外志向が 社内イベントの場などで若い世代の従業員と直接話す 高く、バイタリティをもった人財が多く入ってくることも 機会を大切にしています。そこから感じ、学んだことは、 HORIBAの特徴です。この価値観を大事にし、伸ばして 働き方や優先順位の置き方の変化です。収入や地位だけ いくためにもグローバル会議でのプレゼンテーション でなく、自分の仕事がどれだけ社会に貢献できている を若手層に経験させたり、自ら手を上げた人には早い 戦 のかを重視する傾向が現代のジェネレーションにはあり タイミングで海外赴任のチャンスを与えたりと、次代を 略 ます。 それは、地球環境問題が取り沙汰され、社会情勢が 「舞台」 担う人財がより輝ける多くの を設けています。 勇気ある挑戦を後押しし、HORIBAの未来を照らす これからも持続的な成長を果たしていくためには、今 プランの策定に寄り添っていきます。時には実行に至ら ガバナンス まで以上に多くの手を打っていかなければなりません。 ないことも、失敗することもあるかもしれません。 しかし、 高い技術力をコアに新たな市場を開拓する研究開発型 私も、HORIBAも、今まで多くの失敗を超えて成功に 企業として、思い切った投資が必要となる局面もあるで たどり着き、成長をしてきました。次代を担う経営人財 しょう。また、長期投資を信条とするHORIBAは、一旦 にも 、こうした 経 験 を 通 じてよりたくましく、強 い 投資をしたら、 すぐに止めるような会社ではありません。 HORIBA を作り上げていってほしいと考えています。 その分、覚悟を持ってスタートをしなければなりません。 「 MLMAP2023 」の達成に向けて、そしてその先の限り 勇気をもってその一歩を踏み出すための後押しをする ない成長に向けて、 これからも愚直に自らの使命を果た こと。それこそが私の役割であると考えています。私は していきます。 これまでのキャリアでHORIBAの5事業すべてを経験して 2020年4月 実 きました。 その経験を活かして徹底的に対話し、 より良い 績 自分一人では絶対にできない、 ダイナミックな仕事に積極的にトライすることです。時には失敗も 私にとっての してきました。 しかし、 その失敗が今の自分の大きな財産になっています。若い世代にもより多くの “おもしろおかしく” 修羅場をくぐり、失敗を恐れない挑戦を続けてほしいですね。 もし失敗をしても、 「 大きな傷」に ならないようにしっかりと見守りながらサポートをすることが、我々経営陣の役目です。 HORIBA Repor t 2019-2020 34 事業概要 モビリティ はかる 自動車計測システム機器部門 Automotive Test Systems 2019 年実績 ■ 排ガス新規制導入に向けて 売上高ビジネス別内訳 売上高地域別内訳 アジア向け販売が拡大 ECT ビジネス ※2 ITS ビジネス ※3 米州12% 日本 11% 1% 27% ■ 燃料電池試験装置の需要増加 エンジン排ガス測定装置の販売が堅調に推移すると 2019年 ともに、MCTビジネスでの販売が拡大しました。利益 売上高 810 面では、販売地域構成の変化などに伴う利益率の 低下及び研究開発費の増加などにより、減益となりま した。2019 年は、びわこ工場「 HORIBA BIWAKO 億円 E-HARBOR 」内に電動車両用バッテリー及び燃料 電池の評価試験設備「CELL 0 」 を開設し、車両の電動 化に関わるビジネスの拡大に取り組みました。 MCT※1ビジネス 排ガスビジネス 欧州 アジア 25% 63% 31% 30% ※1 MCT：自動車計測機器 ※2 ECT：自動車全般に関するエンジニアリング・試験事業 ※3 ITS：自動車運行管理システム 見通し 中期市場動向 自動車業界では世界的な環境規制強化を背景とした、 さらなる自動車のクリーン化や、社会の変革にもつな がる次世代モビリティ開発が進んでいます。排出ガス低減、電動化やコネクテッド・自動運転といった様々な技術 要求に対応するための計測機器市場は今後も成長することが期待されています。 また開発過程の複雑化に伴って 自動車関連メーカーでの負荷が増大するという課題に対して、高精度な分析・計測装置に加え、効率化・省力化 を提供する計測ソリューションへの需要は堅調に推移すると予想しています。 売上高／営業利益（億円） 積極投資により電動化領域での成長をめざす ■■ 売上高（左目盛） 営業利益（右目盛） 1,200 1,200 150 中長期経営計画「MLMAP2023」 （2019年8月発表） における計画値 120 営業利益 810 計画 800 796 100 733 642 622 76 77 550 495 64 完成イメージ （2021年末完成予定）−2023年をめどに生産能力を約3倍に増強 432 400 44 50 357 386 58 2019年11月に、バッテリー・燃料電池評価試験装置の開発・製 28 44 42 造・販売を行うホリバ・フューエルコン社（ドイツ） の新社屋建設 35 16 を決定しました。世界的な電動車両需要の高まりを背景に、 バッテリーや燃料電池の評価装置の市場も成長が見込まれて 0 0 おり、今回の生産能力強化を通じて、HORIBA のグローバル 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2023 ネットワークを活かしたさらなるビジネス拡大に取り組みます。 （計画） 35 車両試験の効率化と開発の迅速化を強力にサポート 多くの国家認証機関や世界の主要自動車メーカーなどで採用され、世界シェア80% ※を有するエンジン排ガス測定装置をはじめ、 エンジンや駆動系、ブレーキ、触媒などの自動車開発用計測装置を、研究開発・品質管理の現場に提供しています。 また、エンジニア リング（ ECT ） ビジネスの領域においても、車両性能試験や研究開発ノウハウを提供するだけでなく、電動車両用バッテリーから 自動運転技術の開発に至るまで、幅広い需要に応えることができます。 ※当社推定 フィロソフィー BUSINESS TREND 電動車両用バッテリー及び 主要国・地域の 01  燃料電池評価試験設備  「CELL 0」を開設  ! #$%  セル ゼロ 02 乗用車排ガス規制レベルの推移 ■ 各国規制 試験方法 ! # RDE規制開始 Euro 5 WLTP開始 欧 州 Euro 6b RDE規制開始 Euro 6d ポストEuro 6 ポスト新長期規制 WLTP開始 日本 戦 2018年規制（別添42） Tier 2 米 国 カリフォルニア州 連邦 Tier 3 CFR1066 略 ! #$%& '()*+,./01 ,22 3456/7 387839801  LEV Ⅲ LEV Ⅲ （PM 1mg/mile規制） 次世代モビリティ開発へのアプローチ Test in the Loop™ 国Ⅳ 国Ⅵ a びわこ工場「 HORIBA BIWAKO E-HARBOR 」に新設した 中国 国Ⅴ 国Ⅵ b 「CELL 0 」 では、バッテリー、燃料電池の性能評価試験に加えて、 国Ⅵ RDE規制開始予定 隣接する試験室のモーター、パワートレイン、エンジン、車両の Euro 6同等の Bharat Stage Ⅳ 新規制 実機やモデルと各試験装置を自由に接続できます。 これにより、 インド Bharat Stage Ⅵ 実使用環境を再現した状態で、車両開発、設計段階でのコンポー ネントやシステムの確度の高い性能検証、システムの最適化が 2014 2015 2016 2017 2018 2019 現在 2020 2021 2022 2023 2024 2025 ガバナンス 可能となり、効率的な電動車両開発をサポートします。 参考：経済産業省資料、国土交通省資料、 一般社団法人日本自動車工業会レポートなどから当社作成 03 ※IEA Energy Technology Perspectives 2017を参考に当社作成。 パリ協定における世界の平均気温の上昇幅を今世紀 乗用車の動力源別 市場予測※ 末時点で産業革命前から2 C未満に抑える世界共通の長期目標ベース。Based on IEA data from Energy Technology Perspectives © OECD/IEA 2017. Licence: www.iea.org/t&c; as modified by HORIBA, Ltd. ● HEV、 PHEVの増加 ● 電動化技術の進展 ● CO2排出規制の強化 BEV、FCVの普及促進 ● 新興国ではガソリン／ 内燃機関は今後も主要な動力源 ディーゼル車の販売が中心 対応するHORIBAのビジネス領域 2040年の乗用車販売台数 1億2,200万台 内燃機関 1億200万台 BEV 2,000万台 燃料電池（FCV） 搭載車両 （85%） FCV （15%） 電気（BEV） MCT ECT 3事業 実 120 部門 乗用車の （電動車の普及 環境・プロセス 販売台数 2019年 HEV／PHEV／ 半導体 （百万台） BEV／FCV） BEV、FCV 科学 ▼ の普及 績 プラグインハイブリッド エンジン／バッテリー ▼ 次世代自動車 （PHEV） の組み合わせによる 車両開発の多様化 技術開発の進展、 排ガス 計測の必要性 試験需要の増加 環境規制の強化 CNG/LPG （HEV／PHEV） 自動車メーカーから ▼ ＋ 発電、車載半導体、 内燃機関 開発アウトソースの 60 新たな計測需要の 搭載車両の増加 活発化 電池需要の増加 ＋ 創出 ハイブリッド 環境関連の 燃費・排ガス （BEV／FCV） （HEV） ▼ 計測需要の増加 規制強化 ▼ 計測機器需要の 内燃機関 増加 ディーゼル 改善ニーズの 増加 ガソリン 0 2010年 2020年 2030年 2040年 2050年 2060年 HORIBA Repor t 2019-2020 36 事業概要 地球環境 はかる 環境・プロセスシステム機器部門 Process & Environmental Instruments & Systems 2019 年実績 ■ 日本での水質計測装置販売増加 売上高ビジネス別内訳 売上高地域別内訳 その他 煙道排ガス 米州 13% ■ 研究開発費用増加などにより減益 日本 52% 14% 32% 欧州 13% 日本において水質計測装置が、欧州において大気 汚染監視用分析装置の販売が増加したことなどから、 2019年 増収となりました。利益面では、研究開発費用が増加 売上高 したことなどから減益となりました。2019 年は、船舶 を対象とした環境規制強化を受けて、船舶排ガス浄 化装置用水質モニターの販売を開始し、新たな市場 195 億円 の獲得に努めました。 大気 水質36% アジア 18% 22% 見通し 中期市場動向 気候変動抑制に関するパリ協定、SDGs（持続可能な開発目標） が2015年に採択され、環境保全に対する意識は 世界規模で高まっています。新興国では規制や環境改善への対応が必要とされ、堅調な需要が見込まれます。 環境規制が成熟した先進国では、製品の更新需要に加えて、品質改善、経済効率向上などをめざした製造生産 プロセス改善の分野での成長の可能性があります。社会の成長フェーズの変化に合わせて変わる様々な需要に HORIBAは応えていきます。 売上高／営業利益（億円） 船舶排ガス規制対応水質モニター ■■ 売上高（左目盛） 営業利益（右目盛） 300 30 排気ガス 280 中長期経営計画「MLMAP2023」 営業利益 排ガス 25 （2019年8月発表） における計画値 28 計画 浄化装置 取水 モニター 排水 200 20 193 195 20 モニター 167 16 164 167 174 20 P 排気ガス 取水 排水 145 147 17 16 船舶 船舶排ガス浄化装置用 117 137 15 水質モニター 海水 EG-100 100 12 10 排ガスに関する規制は海洋を航行する船舶にまで及び、船舶の 10 8 燃料油中の硫黄分濃度の環境規制が強化されています。排ガス の浄化に使用されるスクラバーが、既存エンジンに追加で導入 される動きが広がっており、HORIBAではスクラバーの取水・排 0 0 水を計測する水質モニターを提供しています。これからも地 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2023 球環境の保全にむけて、 「はかる」技術で社会に貢献します。 （計画） 37 地球環境保全と生産や品質管理プロセスでの計測技術の発展に貢献 HORIBAの装置は電力、鉄鋼、石油化学などエネルギー、 大気・水質・土壌の計測に幅広く対応する分析・計測機器を供給しています。 重化学産業でのガス計測や工場排水監視に、 また医療用水、半導体産業での純水管理や食品・化粧品分野の各種水質の常時監視・ 制御に重要な役割を担っています。地球環境保全とともに、人々の安心・安全・健康を支える技術イノベーションをリードする分析・ 計測技術を提供することで、SDGs （持続可能な開発目標） でも示されている持続可能な社会の実現に貢献しています。 フィロソフィー BUSINESS TREND 01 計測ニーズの変遷 グローバルレベルでの 生産性向上への貢献 環境保全意識の高まり 産業プロセス 改善 需 SDGs 要 パリ協定 環境改善フェーズ 戦 環境規制導入対応 略 機器販売／修理／メンテナンス 生産性向上／効率化／データマネジメント 開発途上国 新興国 先進国 社会の成長フェーズ 新興国（東南アジア等） 先進国 生産製造プロセス終点での排出源における計測需要 改善に貢献する生産製造プロセス内における計測需要 ニーズ 環境規制対策 産業プロセス改善 現地のニーズに対応 製造生産プロセスへ 石油化学分野の ガバナンス 大気汚染 生産と 産業 新たな計測ソリューション 生産性向上 ・低濃度排ガス規制強化 改善 エンジニアリング プロセス 中国 ・VOC規制拡張 の現地化強化 計測 発電設備の ・大気モニタリング単位細分化 燃焼効率向上 ガス ・産業公害指定 インド ・環境計測義務 工場関連水質 ・火力発電環境対応 ガス計測需要取り込み 電子 半導体製造 産業市場 現場をトータル 成功ビジネスモデルを他国に展開 にサポート 現地 水質改善 パートナーとの 中国 ・現地での産学連携 ビジネス拡張 データ 施設管理の 水 マネジメント ノウハウ継承と ・BOD規制 省力化を実現 インド ・現地仕様へのローカライズ 実 績 PM2.5をはじめとした 【ガス計測】大気汚染モニタリングにより 02 グローバルに広がる環境規制に対応 大気汚染問題は グローバルでの共通課題 グローバルでの共通課題となっている微小粒子状物質(PM2.5)をはじめ とする大気汚染問題は、 その発生メカニズムを解き明かすことではじめて、 大気汚染源を特定 PM2.5 根本的な対策を講じることが可能になります。PM2.5自動成分分析装置・ 自動成分分析装置 発生メカニズムを解明 PX-375 PX-375はPM2.5の質量濃度測定に加え、含有元素の成分分析も1台で 同時にできる装置であり、新興国・先進国いずれにおいても大気汚染モニタ リング用に採用されています。 迅速かつ適切な是正措置へ HORIBA Repor t 2019-2020 38 事業概要 健 康 はかる 医用システム機器部門 Medical-Diagnostic Instruments & Systems 2019年実績 ■ 日本での開業医市場向け販売堅調 売上高ビジネス別内訳 売上高地域別内訳 免疫7% その他1% 米州 日本 日本において開業医市場向けの販売が増加したも 生化学・血糖 20% 25% のの、ユーロ安により売上高が円換算で目減りした 16% ことなどから、減収となりました。利益面では、研究 2019年 開発費用が増加したことなどから減益となりました。 売上高 2019 年は、国内開業医市場での製品ラインアップ 拡充や、病院市場向けの販売体制構築に取り組みま した。 253 億円 血球計数 欧州 アジア 76% 33% 22% 見通し 中期市場動向 新興国を中心に世界の人口は拡大し、医療費総額は増加する傾向にあります。 また、先進国ではより効率的な 医療サービスを提供すべく、高精度かつ効率的な医療機器への需要が高まりつつあります。 さらに、日本をはじめ とする先進国においては、高齢化社会への対応、医療費の抑制、予防医療への取り組みなどが進んでいます。 専門病院での診療や多くの検体が集まる検査センターによる医療の集中化と、地域診療による医療の分散化と いう、 それぞれの方向でニーズが高まっており、検査の二極化が進むと予想されます。 売上高／営業利益（億円） IT活用による医療現場での効率改善に貢献 ■■ 売上高（左目盛） 営業利益（右目盛） 400 400 80 中/小型血球計数装置（開業医）向け 大型血球計数装置向け 中長期経営計画「MLMAP2023」 機器の安定稼働 業務効率化 検査効率向上 （2019年8月発表） における計画値 ・予知保全サポート ・電子カルテ化 ・測定データ管理 300 60 ・メンテナンス ・データ連携 ・結果検証の自動化 268 270 274 265 260 251 253 234 225 224 200 40 40 医療現場では身体の能力値をはかる 「検査」と、健康状態や病 31 営業利益 28 状を判断する 「診断」 という両面での効率改善が進んでいます。 24 24 計画 24 HORIBAでは国内の開業医向けに、機器の稼働を止めないため 100 19 20 23 18 の予知保全を目的とした保守管理システムや電子カルテ連携シ 17 13 ステムを提供しています。加えて、大型血球計数装置を導入する 病院向けには、業務プロセス改善や検査品質などのデータ管理 0 0 をサポートするアプリケーションを提供しています。検査・診断 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2023 双方の効率化に貢献しています。 （計画） 39 検体検査機器の提供を通じて人々の健康な生活を支える 人体からの採取物に対して分析・計測を行う検体検査市場において、主に血液検査機器と検査時に使用される検査試薬（消耗品） を 販売しています。 ビジネスモデルは、検査試薬の販売で収益を上げるもので、機器の累積設置台数を増やすことで、検査試薬の販売増 により安定した収益確保を実現します。特に中小規模の病院・検査センターや開業医、手術室など、POCT※市場に特色のある中/小 型血球計数装置に強みを持っています。 ※POCT （Point of Care Testing） ：開業医、診察室や、病棟及び外来患者向け診療所など 「患者に近いところ」 で行われる検査の総称 フィロソフィー BUSINESS TREND 01 検体検査市場における社会課題と事業機会 共通課題 社会フェーズ 個別課題 市場予測 HORIBAの事業機会 限られた医療アクセス 途上国 成長を続ける新興国市場 ・医療インフラの整備・拡充 での事業拡大 公衆衛生の改善 ・検査の集中化・大型化 戦 医療需要の変化 ・個別診断需要拡大 検査効率を高める 感染症対策 ソリューションの提供 医療体制の改革 略 ・予防医療の進展 薬剤耐性菌対策 高齢化の進展 ・検査データの適切な 患者に寄り添った検査 管理と活用 POCT市場での事業拡大 先進国 医療費の高騰 社会の成長に合わせて医療インフラは拡充され、その形を変えていきます。新興国においてはまず医療インフラの導入がはじまり、 徐々に拡充していきます。先進国では医療費削減を背景として、検査単位当たりの効率改善を追求した検査の集中化が進むと同時に、 迅速診断や慢性疾患への定常対応を目的とした検査の分散化、 ローカル化も起きており、検査市場の二極化が起きています。 また、 患者の求めるニーズは多様化してきており、 より患者個人に寄り添った医療の提供が進んでいくと予想しています。 ガバナンス HORIBAは、開業医向けといった患者に近いところで使われる検査機器を得意とする一方で、大型血球計数装置による効率改善への ソリューションも提供しています。今後も社会課題の解決に貢献する製品・サービスを提供していきます。 02 信頼性の高い迅速診断を提供 03 製品開発と試薬生産のグローバルネットワーク 海外事例 国内事例 フランス 日本 開発・生産拠点 実 開発・生産拠点 （装置・試薬） （装置・試薬） 中/大型製品 小型製品開発技術 Yumizen M100 Banalyst 績 開発技術 小児緊急外来での製品導入 国内POCT市場向けに インド 中国 ブラジル （イギリス） 新たな製品を投入 生産拠点 生産拠点 生産拠点 （試薬） （装置・試薬） （試薬） POCTの診断効率を向上させるには、検査の迅速性とともに信頼 HORIBAはフランスと日本の両国に開発拠点を有し、グローバル 性の高さも重要になります。HORIBAは血球とCRPの同時測定が に製品を供給しています。 また、消耗品である検査試薬の大量 可能な装置を販売。体内に炎症がある場合に生まれるたんぱく 消費地で安定供給できるように、試薬の生産体制を構築してい 質の一種であるCRPは、血球と同時に測定することで、 より迅速 ます。 これからも、市場のニーズに対応した新製品開発を加速 で信頼性の高い診断に役立っています。 これからもユニークな技術 させ、 グローバルネットワークを活かし、新興国、 そして成長を を提供し、人々が健康に暮らせる社会の実現をめざします。 続ける新興国市場での事業拡大をめざします。 HORIBA Repor t 2019-2020 40 事業概要 半導体産業 はかる 半導体システム機器部門 Semiconductor Instruments & Systems 2019 年実績 ■ 半導体メーカーの投資調整局面継続も 売上高ビジネス別内訳 売上高地域別内訳 年末からゆるやかな回復 ガス分析計など 2% 異物検査装置など 米州 13% 日本 薬液濃度 1% 欧州 7% 35% モニターなど 半導体メーカーのロジックIC（論理素子）製造向け先端 11% プロセスへの設備投資は堅調に推移したものの、 メモリ 2019年 IC（記憶素子）向け関連設備投資は調整局面が継続 売上高 しました。半導体製造装置メーカー向けの販売は 年末にかけてゆるやかに回復したものの、通年では 減収減益となりました。2019年は、一部工程の自動化 471 億円 や市場の立ち上がりに向けた生産ラインの整備など、 工場での生産プロセス改善や、新規サプライヤーの 開拓による材料コストの見直しなどに取り組みました。 マスフロー アジア コントローラーなど 45% 86% 見通し 中期市場動向 半導体業界では、データセンターの処理量増加及び IoTやAIの浸透により、半導体の利用範囲と需要が大幅 に増加しています。また、微細化や多層化といった半導体の技術変化や製造プロセスの変化が、半導体製造 装置の需要に大きな影響を及ぼしています。最新の半導体製造プロセスにおいては、高度なガス流量制御が 求められており、今後も高精度な精密流量制御の需要が続くと予想しています。 売上高／営業利益（億円） マスフローコントローラーの用途 ■■ 売上高（左目盛） 営業利益（右目盛） 800 200 770 半導体製造プロセス 中長期経営計画「MLMAP2023」 （2019年8月発表） における計画値 営業利益 170 ドライエッチング 156 177 計画 600 150 577 CVD/ALD 533 471 スパッタリング 400 388 107 100 353 96 半導体製造プロセスにおいて、 ガス・液体供給ラインの精密制御 289 94 を行います。成膜、 エッチング、熱処理などのプロセスで使われる、 276 246 241 半導体製造装置のコンポーネントとして採用されています。 メモリ 200 63 64 50 178 ICやロジックICの多層化、微細化の進展により、製造ラインに占 49 48 めるエッチャーの台数が増加するとともに、高精度で高速応答 22 かつ省スペースなマスフローコントローラーが求められ、販売を 0 0 拡大してきました。 これからも最先端のキーコンポーネントを供 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2023 給しつづけ、半導体産業に貢献します。 （計画） 41 半導体製造プロセスの歩留まり向上や技術革新に、流量制御や計測技術で貢献 半導体などの製造プロセス （前工程） に使用されるマスフローコントローラーが半導体システム機器部門の主力製品です。 マスフロー コントローラーは世界トップシェア※を誇り、最先端の流量制御技術によって、半導体製造における歩留まり向上や微細化技術に貢献 しています。薬液濃度モニターなどの計測装置とともに、半導体製造工程での技術進化に対応するソリューションを提供し、成長する 半導体産業において重要なポジションを確立していきます。 ※当社推定 フィロソフィー BUSINESS TREND 01 半導体製造プロセス市場とHORIBA技術のマトリックス 半導体製造ライン HORIBAの技術 デバイス 製造装置 計測・制御要求 生産・供給 洗浄 流す サプライヤーとしての ロジックIC 責任 成膜 計る フレキシブルな 戦 生産体制 露光 混ぜる メモリIC エッチング 作る 充実した人財と設備 略 個人による通信利用の拡大やIoTの浸透は、膨大なデータを生 HORIBAは半導体製造装置のキーコンポーネントを提供する 成するとともに機械学習などの解析ニーズや情報保存の需要 サプライヤーとして、微細化や多層化といった半導体製造プロ を飛躍的に高めています。 このような旺盛な最終需要を背景に セスの技術進展に対応しながら技術を磨き、安定した供給を した情報処理に必要なロジックICや情報保存に必要なメモリ 行うことが使命だと考えています。 ICの生産量が拡大し、半導体製造装置市場の成長が続いてい また、分析・計測機器を提供するデータジェネレーターとして、 ます。 機械学習に必要なデータを創出し、製造プロセスでの故障 予知などの効率改善に貢献できると考えています。 02 ガバナンス 半導体産業の需要環境 開発 製造・量産 MATERIAL FACILITY PROCESS 最先端材料の研究 製造工場 生産ライン 最先端材料の研究開発 放流水や工場設備からの排ガスの値が レティクルのペリクルの状態を確認したい チャンバーコンディションを確認したい をしたい 規制値以下であることを確認したい 異物検査装置 自動異物除去装置 エンドポイントモニター プロセスガスモニター 工場排ガス クリーニング モニタリング 実 ラマン分光 分析装置 放射温度計 リソグラフィー 排水管理 績 デポジション エッチング 薬液濃度モニター グロー放電発光表面 分析装置 蛍光X線 溶存酸素モニター 液体材料 分析装置 エリプソメータ ガスモニター 気化システム 水質計測装置 大気汚染監視用 煙道排ガス 薬液の最適なミキシングや希釈を 分析装置 分析装置 モニタリングしたい 液体材料の気化を安定させたい HORIBA Repor t 2019-2020 42 事業概要 研究開発 はかる 科学システム機器部門 Scientiﬁc Instruments & Systems 2019 年実績 ■ アジアでの販売減少 売上高ビジネス別内訳 売上高地域別内訳 水質 9% その他 4% ■ 顧客に合わせた高付加価値製品の販売拡大 米州 日本 粒子径計測 分子・微小分析 28% 27% 11% 35% 米州において新製品の販売が拡大したものの、 アジア や日本向けの販売が減少し、減収となりました。利益 2019年 面では、顧客ニーズに合わせた高付加価値製品の 売上高 販 売 が 増 加したことなどから増 益となりました。 2019年はジョバンイボン社（現ホリバ・フランス社）が 創業 200 周年を迎え、歴史あるブランドのさらなる 271 億円 浸透を狙ったプロモーションに取り組みました。 光学部品 元素分析 欧州 アジア 23% 18% 20% 25% 見通し 中期市場動向 社会課題の解決がグローバルに求められるなか、 「 先端材料」 「バイオ」 「エネルギー」 「 半導体」「 水」といった 分野では最先端の技術開発・研究への期待が高まっています。 また、IoTや機械学習の進化を背景に、 データを 活用した産業プロセスの効率改善を目的とした、 より正確で精密な計測・分析データへの需要が拡大していく ことが予想されます。最先端の研究開発活動は組織体を越えた連携が進み、産学官のオープンイノベーションの 動きが加速しており、計測分析機器メーカーが果たす役割は大きくなると予想しています。 売上高／営業利益（億円） 素材・新材料解析 ■■ 売上高（左目盛） 営業利益（右目盛） 400 40 中長期経営計画「MLMAP2023」 350 （2019年8月発表） における計画値 営業利益 35 計画 300 30 270 277 271 256 257 261 220 229 200 208 204 20 ラマン分光分析装置 ナノ粒子解析装置 14 12 13 100 9 10 エネルギー・モビリティ分野における技術の変化や、半導体の 11 9 9 7 高性能化といったトレンドは、素材や新材料の解析評価などの 4 計測・分析へのニーズを拡大させています。科学セグメントは、 2 他セグメントと連携しながら、保有する計測・分析技術をマー 0 0 ケットに展開していきます。 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2023 （計画） 43 HORIBAのコア技術を支え、最先端分野を開拓 国内初のガラス電極式pHメーターの研究開発から始まったHORIBAの分析装置は、赤外線によるガス分析、X線を用いた元素分析、 分光技術を用いたラマン分光・蛍光分光分析などにより、未知の領域へ挑む最先端の研究に貢献しています。 さらに研究開発分野 以外でも、医薬品・食品・電子部品などの異物検査や不良解析、犯罪捜査、考古学の研究などに、HORIBAの分析機器が幅広く活用 また、基礎技術開発を通じて、他の4事業部門へ新たな分析・計測技術を供給する役割も担っています。 されています。 フィロソフィー BUSINESS TREND 01 科学システム機器部門ビジネスモデル 既存ビジネス 新規開拓 保有技術 グローバル人財 はかる機器 市場 アプローチ フィールド ラマン分光 ハイエンド製品 フランス アカデミア/ 科学セグメント 先端材料/ ナノ粒子計測 先端研究 での事業創出 バイオ 戦 カスタマイズ製品 蛍光吸光分光 アメリカ 略 電気化学 汎用製品 産業 クロスセグメント エネルギー 粒子径分布 日本 プロセス での事業創出 /半導体/水 X線 コンポーネント ライフサイエンス向け分析装置 顕微レーザーラマン ナノ粒子径分布・濃度 透過型ラマン分光分析装置 蛍光吸光分光装置 分光測定装置 測定装置 ガバナンス ● 分子間相互作用分析 ● 錠剤中の薬効成分定量分析 ● ラベルフリーでの細胞状態分析 ● エクソソーム※の粒子径分布分析 ● 吸光と蛍光の同時測定 ES細胞・iPS細胞など ワクチン・抗体医薬品の 抗体医薬品の生産に用いる パーキンソン病治療薬の分析 の分化状態評価 凝集性品質評価 培地の品質管理 ※エクソソーム：様々な細胞から分泌される直径50-150nmの顆粒状物質 1997年にHORIBAグループの一員となった 02 光学機器メーカー、ジョバンイボン社（現ホリバ・フランス社）が、 実 2019年に創業200周年を迎えました 績 新たな時代に応える コンセプトの新製品 まもなく発表 2019年11月に開催の記念式典には465名が参加。 2018年にノーベル物理学賞を受賞した ジェラール・ムル教授からは 基調講演をいただきました HORIBA Repor t 2019-2020 44 CFOメッセージ 長期視点での投資と 資産効率改善の取り組みで 企業価値向上をめざします 常務取締役 管理本部長 大川 昌男 Profile 1988年日本銀行入行。ハーバード・ロー・スクール（LL.M. ‘94）、国際決済銀行（スイス・バーゼル） への出向、 フランクフルト事務所長、京都支店長などを経て、2017年堀場製作所に入社。 日本銀行で のファイナンスやガバナンスに関する知見とグローバルな経験を活かし、管理本部長として、 グローバル財務戦略の構築ならびにコンプライアンスやコーポレートガバナンスの強化に取り組む。 HORIBAの業績 ー2019年12月期の振り返りー 2019年12月期の売上高は、前年比で103億円減少（前年比4.9%減）の2,002億円となりました。主に半導体メーカー の設備投資調整などによる需要の一時的な減少を受け、 日本やアジア地域での売上高が減少しました。利益面では、 売上高の減少に加え自動車セグメントでの売上地域構成の変化や新分野における研究開発費の増加などを受け、 前年比で79億円減少（同27.5%減） し、209億円となりました。 2019年12月期の株主還元としては、普通配当金を一株あたり130円としました。HORIBAは、配当金と自己株式の取得 を合わせた株主総還元性向を連結純利益の30%を目途とする方針をとっています。今後も事業の成長による企業価 値向上、 オーナー（株主）の皆様への持続的な還元を行いたいと考えています。 HORIBAの成長サイクル HORIBAは開発型のベンチャー企業として出発し、技術力を高め、社会のニーズに応える製品を提供することで成長 してきました。保有する幅広い技術を活かし、5 事業にわたるポートフォリオを組んでのバランス経営を推進、高付加 価値な製品を販売し続けることで利益を創出しています。 これらの事業活動で得た利益はオーナー（株主） へ還元すると ともに、事業発展のための研究開発へ投資し、次なる成長の種を継続的に産み出しています。 このように事業活動に よる利益の創出、 その利益を投資へ回し、 キャッシュフローをコントロールしながら事業を成長させるというサイクルが 円滑に回るように支えることが、私の役割だと考えています。 ■ 売上高地域構成変化 ■ 配当金・総還元性向の推移 % 円 日本 米州 欧州 中国 アジア（日本・中国を除くアジア地域） 150 1株あたり配当金（右目盛） 145 150 記念配当金 配当政策変更 ※ 2013年度〜 130 % − 総還元性向（左目盛） 100 120 116 120 ［記念配当・自己株式取得を含む］ 248 252 333 384 349 206 196 236 総還元性向 75 278 275 90 85 90 ＝ 409 383 411 30％を目途 67 70 450 445 60 50 60 60 50 332 302 321 44 332 310 40 35.4 28.2 30.6 30.0 25 30 30 521 565 650 659 621 13 17 26.8 27.6 27.4 0 0 0 2015 2016 2017 2018 2019 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 売上高 ※2013年度に、堀場製作所の単体純利益をベースとした個別配当性向から、 （億円） 1,719 1,700 1,953 2,105 2,002 HORIBA連結純利益をベースとした総還元性向に変更しています 45 「MLMAP2023」に向けた財務部門の役割 社会を取り巻く外部環境は大きく変わってきており、HORIBAに求められている役割も変化してきています。中長期 経営計画「 MLMAP2023」では、グループ全体で経営資源を適切に配分しながら、新しいビジネスへの挑戦や事業 構造の変革を推し進めます。 同時に、事業活動を支援する財務部門においても、新たな挑戦が必要だと感じています。 「 資産効率向上」です。積極投資による成長戦略を成し遂げるために、HORIBA Premium その挑戦の一つ目は、 フィロソフィー Value（ 47ページで紹介）を活用して、より資産効率を重視した経営を推進していきます。 「グローバル財務体制の強化」です。新興国を中心として事業のグローバル化はさらに進展しています。 二つ目は、 ビジネス環境が大きく変化していくなかでも、安定した事業活動を支える財務体制の強化に取り組みます。また、現 地に根差した組織作りを推し進め、新興国における財務リスクの低減をめざします。 そして、三つ目は「ビジネスモデル変革のサポート」です。今後拡大をめざすデータビジネスは製品のライフサイクル に寄り添うものであり、分析・計測機器という高付加価値なハードを提供してきた、 これまでのビジネスとは異なる 領域になります。世の中に受け入れられ、持続的成長を可能とするビジネスモデルの構築をサポートしていきます。 資本政策の基本的な考え方 戦 Point 1 Point 2 Point 3 略 利益成長に 資産効率向上による 高水準のROEを継続 連動した株主還元 企業価値の最大化 中長期経営計画「MLMAP2023」において 経営の安定性と積極的な事業展開のため 将 来の成 長につながる投 資を積 極 的に は、ROE を重要な経営指標の一つとして の自己資本を確保しつつ、配当と自己株式 実行すると同時に、 グループ会社や事業部 位置づけ、2023 年に10%以上の水準を の取得による株主還元を連結純利益の 門がそれぞれに資産効率目標を設定して 維持することをめざしています。 30%を目途に行います。 運営を行うことによって、企業価値の最大 化をめざします。 キャッシュ・フロー 社外関係者との関わり ガバナンス Point 事業管理 3 柔軟な資金調達 バランス経営による 継続的な投資 事業活動 2020年の社債償還などに備えた 資金手当てとして、2019 年 10月 に300 億円の社債調達を行いま 資金の流れ Point した。 1 Point グローバルに 2 高付加価値製品を提供、 株主還元 利益創出 実 績 継続的な投資を実施するための考え方 売上高の10%を研究開発投資に充当し、多くの企業が投資を削減する不況時にも投資を継続することで、 研究開発投資 需要回復時に市場シェアを伸ばしてきました。研究開発投資の継続が競争力の源泉であると考えています。 短期的な資産効率の低下にとらわれず、中長期的な目線から、将来に向けての投資を行います。市場 設備投資 環境の変化に対応するための高水準な投資が継続するなか、投資案件ごとに資産回転率やキャッシュ フローなどを勘案しながら、数年後の投資回収の最大化をめざしています。 長期的な視野に基づき、HORIBAが保有する技術ポートフォリオを補完する、 またはシナジーが見込まれる M&Aの考え方 ユニークな技術を持つ事業体の友好的な買収を行っています。 デューデリジェンスなどの投資プロセス には法務・知財・財務が連携して積極的に関与しています。 HORIBA Repor t 2019-2020 46 CFOメッセージ HORIBA Premium Value 資産効率の向上に向けた独自指標「HORIBA Premium Value」 このHORIBA Premium の導入から3年が経過しました。 Valueは、予算編成、モニタリング、業績評価などのKPIプロセスに組み込むとともに、人財教育を通じて従業員への浸透 を積極的に行いました。各業務レベルでのPDCAサイクルもしっかりと回りはじめ、複数の具体的な改善事例が出てき ました。 これからも全社一体となって活動を加速させていきます。 他方、現状は外部環境の激変に対応するために投資が必要なフェーズにあります。短期的には指標が指し示す成果が ネガティブとなっても、長期的なビジネス育成の目線を忘れず、一方的な投資抑制にならないように十分な配慮をして います。 ■ 資産効率指標ツリー 計 算 式 HORIBA Premium = 営業利益 ー 資本コスト※ Value 予算設定 Value Driver 売上高 原価 販管費 運転資金 固定資産 業績評価 モニタリング 各部門での 在庫適正化 新規販路開拓 リードタイム短縮 新製品投入 活動目標の 例 売掛金の早期回収 ターゲットとする資本コストには、HORIBAのWACCをベースに、営業利益と ※資本コスト：投下資本 社内資本コスト率。 比較可能な独自指標を採用しています。現在は全事業・地域で同一のレートを採用し、その改善度を モニタリングすることで評価を行っています HORIBA ■【事例紹介】 Premium Valueを通じた意識改革 HORIBAではブラックジャックプロジェクト （32ページで紹介） を通じた業務改善活動を 推進しています。HORIBA Premium Valueを導入後、従業員への浸透が進み、財務諸表の 貸借対照表を意識した活動が増えてきました。 例えば、堀場製作所での在庫管理においては、材料在庫のモニタリングの徹底や統計的手法 を用いた適正在庫水準の見直しなどを通じ、在庫回転日数を圧縮することができました。 生産活動においても、工程改善によるリードタイムの短縮化や原価改善の事例が出てきて います。 財務教育を通じてHORIBA Premium Valueの浸透を図る これらの活動成果を横展開し、 さらなる利益率改善や在庫の適正化をめざします。 私にとっての “おもしろおかしく” アメリカンフットボールを観戦することが趣味の一つです。 クリエイティブなアイデアを活かし つつ、 幅広い選択肢の中から戦術を選択し、 チーム一丸となって実行する、 相手の戦術には 一 人ひとりが自ら考え、臨 機 応 変にチームで対 応するゲームは見ていて面白いです。 HORIBAでは、 従業員一人ひとりがやりがいをもってチャレンジしており、 私もその一人として、 どんなときにも熱量高く臨機応変に対応しながら仕事に取り組んでいます。 それを後になって 振り返ったときに、 おもしろおかしく思い返せれば幸せなことだと思います。 47 ユニークなグローバルオペレーション HORIBA は 5 つの事業を広くグローバルに展開してお り、組織先端のオペレーションは小さな単位で動いてい ます。そのため、現地に根差した組織を構築することで、 フィロソフィー 現地で自律的に動ける組織を構築しています。 その一方で、 現場の情報を本社に集約し、 その仕掛けとして、HORIBAでは半年に一度、 フィードバックするシステムも必要です。 海外拠点のマネジメントが一堂に会するグローバル会議（Global Strategy Meeting／Global Budget Meeting ）を 開催しています。 この会議により、現地の自主性を尊重しながらグループとしての一体感を高めることにも成功しています。 HORIBAはM&Aを活用して成長を続けてきました。グローバルに拡大するHORIBAの財務部隊もまた、現地主義の 方針を取っています。世界に約220名の財務部隊がおり、各拠点のCFOはすべて現地の人間が担当しています。 また、 トップマネジメントと同様に、財務部門の責任者が集まるグローバル会議、International Controllers’ Meeting（ICM） を 開催しています。2019年のICMでは、投資効率向上に向けた施策の討議を行いました。現地を尊重した組織作りを進める とともに、Face to Faceのコミュニケーションを重視することで、 グループ方針を確実に浸透させています。 ビジネス 「MLMAP2023」の達成に向けて、財務部門が確実に事業をサポートできるよう、体制 モデルの変革にチャレンジする 戦 強化に努め、 さらなる企業価値向上を図りたいと考えています。 ■ HORIBAのグローバルマトリックス経営 略 事業戦略の立案・実行 ファンクション管理 生産・サービス 自動車 環境 営業 医用 開発 半導体 科学 地域統括 日本 ガバナンス アジア 米州 International Controllersʼ Meeting： 欧州 各社のCFOを集めHORIBAの財務課題について議論、 共有しています グローバルオペレーションの推進 HORIBAは世界各地域での自立した事業運営を推進しています。事業と 地域で細分化したユニット （Regional Strategy Unit）で事業戦略 実 を立案・実行するとともに、グループの一体感を生み出すグローバル会 議をマネジメントレベル、さらにはファンクションレベルでも行っています。 績 キャッシュフローをより重視して “ Cash is King. Cash Flow is Queen! ” 危機に直面した際に耳にするフレーズです。新型コロナウイルス感染症 （COVID-19）の世界的拡大とそれに伴う経済活動の縮小により、世界経済は危機モードに移行しました。幸いにも HORIBAは2019年に6年振りに社債を発行し、手元の流動性は確保しています。 しかしながら、 この経済危機に対応する のみならず、危機後を見据えた投資を継続するには、それを支えるキャッシュフローが必要です。グローバルな財務 オンライン会議を活用したICM開催などによりコミュニケーションを取りながら、臨機応変に対応し、 部隊は、 キャッシュ フローをより重視する形で、 中長期的な事業の成長を支えていきたいと考えています。 2020年4月 HORIBA Repor t 2019-2020 48 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方 HORIBAは、 「オープン&フェア」 を基本理念に、国際社会に通用するガバナンス体制を 構築するため、経営環境の変化に迅速に対応できる組織体制の整備、経営監視機能 の向上やコンプライアンスに関わる体制強化を図るとともに、 オーナー（株主） をはじめ、 お客様、従業員、地域社会等のステークホルダーと良好な関係を築くよう努めます。 また、情報開示を適切に行うほか、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に 資するため、 オーナー（株主） との建設的な対話を積極的に進めます。 コーポレート・ガバナンス体制図 株主総会 Point 1 「監査役会設置会社」を 選択 Point 2 1953年の会社設立 以来、社外取締役を 選任／解任 監査・ 統 制 内部 モニタリング 選任 報告 取締役会 報告 付議・報告 選定／解任 取締役 8名 業務執行指示 うち独立社外取締役3名（うち女性1名） 監督 取締役会における 社外取締役 代表取締役 社外取締役の割合 2014年 2019年 2019年 3名 2014年 1 名 取締役 6名 取締役 8名 17% 38% 報告 取締役会の実効性評価の実施 2019年12月から2020年1月にかけて「取締役会の実効性に関する質問票」を取締役8名 全員に送付し、 コーポレートガバナンス・コード基本原則4で例示された取締役会の3つの 役割・責務や、取締役会の構成（人数、多様性、知識、経験、能力等）、開催回数、審議時間、 審議事項、審議内容等に関する質問について、全員から回答を得ました。その結果、現在 の取締役会のやり方でその実効性は確認されているとの評価でした。なお、審議内容に ついては、定性的な業務執行状況報告の充実を求める声や、 「社外取締役への事前説明等、 議案の背景を説明する機会もあり、 これが非常に有効である」 といった意見がありました。 グローバル 営業・ リーダーシップ 経営戦略 業界知識 技術・研究開発 ガバナンス 法務 財務・会計 ビジネス マーケティング HORIBA 取締役会の強み 49 選任／解任 会計監査人 コーポレート・ガバナンスの体制 HORIBA は、会社法などで定められる機関設計の 監査役 3名 うち社外監査役2名 うち、監査役会設置会社を選択しています。 この機関 選任／解任 （うち女性1名） 設計のもと、堀場製作所では、内向きの論理に偏る Point 2 連携 経営を避けるため、1953 年の会社設立以来、社外 1953年の会社設立 取締役と社外監査役を選任してきました。 以来、社外監査役を 取締役会は、2019 年には 12 回開催され、活発に 選任 議論し、迅速に意思決定を行ってきました。また、 フィロソフィー 取締役の指示・監督のもとで、業務執行を円滑かつ 機動的に行うため、執行役員（コーポレートオフィ 監査・ 会計監査 サー）制度を1998年から導入しています。 モニタリング 法定、輸出、法務、 監査役会は、会計監査人や内部監査部門（代表取締役 固定資産、公的補助金、 子会社管理等 監査 副 会 長 兼グル ープ C O O 直 属 のグル ープ 経 営 監 査室）、社外取締役と連携して、取締役会による業務 執行の監査・モニタリングを客観的かつ適正に行って 内部監査部門 （グループ経営監査室） います。 IMS統合マネジメントシステム （品質･環境･労働安全衛生･医療機器の 監査 連携 品質･事業継続・道路交通安全） 戦 ング 略 タリ オペレーション会議 監査 モニ 経営会議 等 委員会等※1 指揮命令 執 行 諮問・提言 報告 業務 アンス ライ 会 ンプ 員 Point 3 コ 委 ガバナンス 1998年から執行役員（コーポ 連携 レートオフィサー）制度を採用 2 ※ 方針報告 会 員 委 会 理 員 コーポレートオフィサー・部門長 管 委 ク 進 ェア ス 領 21名※ うち女性1名、外国人6名 Aリ S R推 綱 監督 R I B C &フ 理 業務執行委託 ※コーポレートオフィサーの人数 HO RI BA プ ン ィ・倫 H O ー フ オ く・ ィロソ 連携 かし フ 取締役の報酬 ろ お ート し ポレ 実 取 締 役 の 報 酬 は 、基 本 報 酬（ 定 期 同 額 会 員会 おも コー 整備・ 員 委 推進 委 理 B A に加え、各事業年度の業績に連動 給与等） 推 進 ク管 員 会 O RI 「利益連動給与（賞与部分）」及び中長 した 績 制 ス 委 H 統 リ 進 内 部 ループ R推 期 的な業 績に連 動する「ストック・オプ C S Aグ ション （退職金部分）」 により構成されてい RIB ープ ます。 ただし、社外取締役に対する報酬は、 H O グ ル BA 取締役報酬の構成（社外取締役を除く） その職務の性格から業績への連動を排除 O RI H ■ 基本報酬 ■ 利益連動 ■ ストック・オプション した基本報酬（定期同額給与等）のみと 21% 71% 8% しています。 その上限はそれぞれ株主総会 で承認を得ています。2019 年の取締役 （社外取締役を除く）報酬総額は704百万 取締役報酬総額 円となりました。 ※1 委員会等：グループ公的補助金管理推進委員会、安全衛生委員会等「会議・委員会規程」 に基づき設置、登録された会議、委員会をいう ※2 HORIBAリスク管理委員会：リスク管理に関わる課題や対応策について、協議、承認する HORIBA Repor t 2019-2020 50 コーポレート・ガバナンス オーナー（株主） ・投資家との関係 開かれた株主総会 建設的な対話 1971 年の大阪証券取引所第二部上場以来、多くのオー HORIBA の経営方針や経営状況、企業文化をわかりやすく ナーにご出席いただきたいという考えから、株主総会は、 説明し、 オーナーの皆様に、 ご理解を得て、HORIBAファンとして オーナーの皆様が参加しやすい土曜日に開催しています。 継続的にご支援いただけるように努めています。 また、 あらゆる また、株主総会終了後に役員との株主懇談会も開催してい ステークホルダーの皆様に同質の情報を届けられるよう、 フェア ます。（2020年開催の定時株主総会では新型コロナウイルス ディスクロージャーの視点に基づき、情報開示を行います。 （COVID-19）感染症拡大の影響で株主懇談会の開催はあり 「株主との建設的な対話に関する方針」を策定し、当社ウェブ ませんでした） サイトに別途公表しています。 政策保有株についての考え方 「株主との建設的な対話に関する 方針」については、ウェブサイトを Web Link HORIBAは事業戦略、取引先との関係強化、地域社会との ご覧ください Click! 関係維持などを総合的に勘案し、中長期的な企業価値を向 上させるために必要と考える企業の株式を保有しています。 毎年、取締役会で株式保有に伴う利益と投資額等を総合的 IRに関する活動状況 に勘案し、 その投資継続の可否を判断しており、保有の妥当 アナリスト・機関投資家向け 性が認められないと考えられる場合には縮減する等の方針 ■ 決算説明会 年4回開催 を定めています。 （うち、第1・3四半期決算は 電話・オンラインでの説明会） 買収防衛策 ■ 訪問・個別取材（国内）約250件 買収防衛策は導入していません。 「当社の財務及び事業の方 ■ 訪問・個別取材（海外）約80件 針の決定を支配する者の在り方に関する基本方針」 を定め、 個人投資家向け コーポレートガバナンス報告書にて別途公表しています。 ■ 「コーポレートガバナンス報告書」 説明会等 年4回程度開催 については、ウェブサイトをご覧 Web Link ください Click! リスクマネジメント・コンプライアンス 監査役の選任 HORIBAではリスク管理体制の強化を目的にグループリスク 2020年3月の株主総会にて、新たな監査役3名が選任されました。 管理規程を制定して、事業に関するリスク、開発・製造に 関するリスク、販売に関するリスク、財務に関するリスクと 大きく分類し、 それらのリスクの管理体制・危機発生の際の 責任体制等について定めています。 また、 リスク管理に関わる課題、対応策を協議、承認する 組織としてHORIBAグループリスク管理委員会がその任に 当たることとしています。 この委員会は、国内主要グループ 会社からメンバーを集め、 リスク管理及びコンプライアンス （法令遵守）体制の強化を図っています。 写真左より 国 内 主 要グループ 会 社ではコンプライアンス委員会を 設置し、 コンプライアンスに関する啓発や事案の審議、内部 中峯 敦（常勤） 通報された内容の審理・答申・是正勧告などの機能を担って 選任理由 経理部門での勤務経験やフランスでの海外グループ会社の経営 経験を有していることに加え、2018年からは補欠監査役として選任 います。 されており、監査業務を務めることに適任と判断、選任されました。 HORIBAコーポレートフィロソフィー、 コンプライアンス管理 規程、倫理綱領を制定して、 コンプライアンスに関わる体制 田邉 智子（社外監査役 独立役員） 強化を図り、違法行為を未然に防止するとともに、違法行為を 選任理由 医師としての医療における高度な専門知識や知見及び企業の経営に 関する高い見識を当社の経営に活かしていただけるとの考えのもと、 早期に発見是正するため内部通報制度として、社外弁護士 選任されました。 窓口や内部通報メールシステムなどを導入し、社内の法令 遵守意識を高めています。加えて、管理職に対してコンプ 山田 啓二（社外監査役 独立役員） ライアンスに関するセミナーを開催し、受講者を通じて所属 選任理由 地方行政における豊富な経験を通じて培われた幅広い見識を 員への指導を行っています。 当社経営に活かしていただけるとの考えのもと、選任されました。 51 寄 稿 社外取締役から見たHORIBA 2020年4月 リープフロッグ（蛙跳び）のように旧来の枠を超えて フィロソフィー 近年のHORIBAの変貌を自動車計測システム機器部門に見てみると、排ガス測定装置を 中心とした事業戦略から変革し、 （ Connected ）、自動化（ Autonomous ）、 コネクテッド シェアリング（Shared）、電動化（Electric） というCASEをキーワードとした自動車技術の 変化のなかで、戦略的ニッチを占めるポジションを自らのものにしつつあると言えます。 優れた技術を基盤にグローバルでのM&Aを積極的に行ったことで、 「リープフロッグ」 とも 社外取締役 言える、テクノロジーの旧来の枠を超えていくことが可能になりました。M&Aでの成功 体験が、HORIBA全体としての視野を拡大し、状況を的確に見定め、次のステージへと飛躍 杉田 正博 していくのを目の当たりにすることはまことにスリリングな体験です。他の取締役が有する 専門分野の知見を学びつつ、技術、経営、経済全般にわたる幅広い経験と知識から、取締 役会での総合的判断に寄与していくのが、社外取締役としての私の務めであると認識して 戦 います。 略 宝はすぐ側に 就任 5 年目となりましたが、 この間、あらゆる機会を捉えてHORIBAを知ることに努めて きました。HORIBAの本質をしっかり理解することなしに、直面する経営判断に参画する ことはできないと考えてきたからです。就任 4 年目となった2019 年に策定された中長期 経営計画「 MLMAP2023 」は5 年で事業規模を1.5 倍に成長させる戦略です。 これを成し 遂げるには、各事業部門において従来の延長線上では到底考えられない、極めて大きな ガバナンス 社外取締役 変革が求められていると痛感しています。電動化をはじめ自動車開発の多様化という潮流 に対し、ホリバ MIRA 社（英）の買収をはじめ、様々な対策を打ってきてはいますが、具体 東伏見 慈晃 的な新分野での事業拡大はまだ道半ばです。全従業員、 とりわけ中堅マネジャーや現場 の若手従業員が強烈な危機意識をもち、事業セグメントを超えて、課題に取り組むこと を切に願います。 「顧客の望んでいるものは何か」 を念仏のように唱え、 それに基づいて行動 すること。宝はすぐ側にあると思います。 人財戦略推進は未来への投資 実 ここ数年、HORIBAは 「はかる」 から「計測データの活用」 を考えた提案型ビジネスにシフト しています。環境と人命は 「守る」 だけでは不十分で、計測データを活用して課題を発見し、 績 解決するシステムの開発や、 これまでにない高性能・高機能な分析・計測装置需要の取り 込みも進んでいます。 こうしたビジネスモデルの変化に合わせて、異分野統合型の産業 ニーズに対応するための開発と営業双方に長けた人財が求められています。 さらに、 ライフ 社外取締役 サイエンス分野での研究成果とHORIBA のコア技術の統合も視野に入り、従来の枠を 博士（工学）／博士（経済学） 超えた顧客ネットワークの開拓や、人財のレベルアップに向けた組織改革が進みつつ あります。人財戦略をさらに推し進める鍵は取締役会にあります。将来のHORIBAをリード 竹内 佐和子 する人財の育成・活用を考える組織をトップマネジメント主導で整備していくことは、長期 的なガバナンスを定めていくことであり、未来への投資につながると考えます。 HORIBA Repor t 2019-2020 52 役員一覧 取締役・監査役（2020年4月1日時点） 代表取締役会長兼グループＣＥＯ 代表取締役副会長兼グループＣＯＯ 代表取締役社長 堀場 厚 Atsushi Horiba 齊藤 壽一 Juichi Saito 足立 正之 博士（工学） Masayuki Adachi（Dr. Engineering） 1971年 オルソン・ホリバ社（米）入社 1982年 当社入社 1985年 当社入社 1972年 当社入社 1997年 当社エンジン計測企画開発部長 1999年 当社エンジン計測開発部長 1977年 当社海外技術部長 2002年 ホリバ・インスツルメンツ社（米）取締役社長就任 2003年 当社エンジン計測システム統括部長 1981年 当社海外本部長 当社コーポレートオフィサー就任 2005年 当社自動車計測システム統括部長 1982年 当社取締役就任 2004年 株式会社エステック （現株式会社堀場エステック） 2006年 当社コーポレートオフィサー就任 1988年 当社専務取締役就任 取締役就任 2007年 ホリバ・インターナショナル社（米） 1992年 当社代表取締役社長就任 2005年 当社取締役就任 （現ホリバ・インスツルメンツ社（米））社長就任 1995年 株式会社エステック （現株式会社堀場エステック） 株式会社堀場エステック 常務取締役就任 2010年 当社シニアコーポレートオフィサー就任 代表取締役社長就任 2008年 同社取締役副社長就任 2011年 当社開発本部長兼開発統括室長 2002年 厚利巴儀器（上海）有限公司 （中） 2012年 当社経営戦略本部長 2014年 当社取締役就任 （現堀場儀器（上海）有限公司 （中）） 2013年 当社取締役副社長就任 ホリバ・ジョバンイボン社（仏） 取締役会長（董事長）就任 2016年 当社代表取締役副社長就任 （現ホリバ・フランス社（仏））代表取締役社長就任 2005年 当社代表取締役会長兼社長就任 2018年 当社代表取締役副会長兼グループCOO就任（現在） 2016年 同社経営監督委員会議長就任（現在） 2016年 株式会社堀場エステック ホリバ・ヨーロッパ・ホールディング社（仏） 当社専務取締役就任 代表取締役会長就任（現在） 代表取締役社長就任（現在） 2018年 当社代表取締役社長就任（現在） 2018年 当社代表取締役会長兼グループCEO就任（現在） 取締役選任理由 取締役選任理由 取締役選任理由 1992年から2017年まで26年に渡り当社代表取締役 経営戦略本部長として事業戦略や企業買収を中心 開発本部での豊富な経験やアメリカ・フランスの 社長を務め、2018年からは当社代表取締役会長 となって推進した経験に加え、 アメリカ子会社の経営 子会社の経営をはじめとした海外経験を有して 兼グループCEOとして、 グローバルに当社グループ をはじめとした海外経験を有しており、グループ おり、2018年からは当社代表取締役社長として の成長をリードする等、豊富な経営経験を有して COOとしてグループ全体を統括し、より一層の 当社の経営を担い、 さらなる技術力強化を通じ おり、 グループCEOとして、 より一層のグループ力の グローバル展開を進めるにあたり適任と判断、 企業価値向上を実現するにあたり適任と判断、 強化やグローバル展開を進めるにあたり適任と 選任されました。 選任されました。 判断、選任されました。 取締役（社外） 独立役員 取締役（社外） 独立役員 取締役（社外） 独立役員 杉田 正博 Masahiro Sugita 東伏見 慈晃 Jiko Higashifushimi 竹内 佐和子 博士（工学）／博士（経済学） Sawako Takeuchi（Dr. Engineering / Economics） 1967年 日本銀行入行 1966年 株式会社埼玉銀行（現株式会社りそな銀行）入行 1984年 フランス応用数理経済研究所客員研究員 1989年 同行松本支店長 1988年 同行東久留米支店長 1988年 エコール･ナショナル･デ・ポンゼショセ （仏） 国際経営大学院（MIB）副所長 1996年 同行国際局長 1993年 宗教法人青蓮院（京都市）入山 1994年 株式会社長銀総合研究所主席研究員 1998年 日本輸出入銀行海外投資研究所長 1994年 同法人執事長就任 1998年 東京大学大学院工学系研究科助教授 1999年 日本銀行監事就任 2003年 同法人代表責任役員 門主就任 （現在） 2002年 東洋大学経済学部教授 2003年 萬有製薬株式会社社外監査役（常勤）就任 2016年 当社取締役就任（現在） 2004年 世界銀行アジア太平洋部門都市開発セクター（中国担当） 2005年 外務省参与・大使 2006年 当社取締役就任（現在） 2019年 株式会社片岡製作所社外監査役就任 （現在） 京都大学工学研究科客員教授 2007年 株式会社七十七銀行社外監査役就任 2011年 パリ日本文化会館（国際交流基金）館長 2009年 萬有製薬株式会社社外監査役就任 2016年 当社取締役就任（現在） 2010年 MSD株式会社監査役就任 文部科学省顧問就任 2017年 山形大学工学部（学術院）特任教授 2013年 株式会社七十七銀行社外取締役就任（現在） 2018年 東京音楽大学客員教授（現在） 山形大学工学部（学術院）客員教授 （現在） 2019年 サクサホールディングス株式会社 社外取締役就任（現在） 取締役選任理由 取締役選任理由 取締役選任理由 豊富な国際金融経済の経験や、他社の取締役と 宗 教 法 人 青 蓮 院の門 主としての卓 見に基づく 工学博士としての見識や、当社の主要な拠点が してのビジネス面での見識等を当社の経営に活か 倫理的観点からの助言や、金融機関での勤務 あるフランスをはじめとした国際経験を当社の していただいていることから推薦、選任されました。 経験等を当社の経営に活かしていただいている 経営に活かしていただいていることから推薦、選任 ことから推薦、選任されました。 されました。 コーポレートオフィサー（2020年4月1日時点） エグゼクティブコーポレートオフィサー（専務執行役員） コーポレートオフィサー（執行役員） ジャイ・ハク ホリバ・インスツルメンツ社（米）代表取締役会長 ケン・ミテラ ホリバ・インスツルメンツ社（米） 博士（Engineering） ホリバABX社（仏）代表取締役社長 エグゼクティブ バイス プレジデント ホリバ・インド社（印）会長 中村 忠生 堀場儀器（上海）有限公司 （中）董事長兼総経理 堀場（中国） 貿易有限公司 （中）董事長兼総経理 シニアコーポレートオフィサー（常務執行役員） 堀場科技（蘇州）有限公司 （中）董事長兼総経理 小石 秀之 株式会社堀場エステック 代表取締役社長 東野 敏也 ホリバ・インスツルメンツ社 （米）代表取締役社長 ジョージ・ギレスピー ホリバMIRA社（英） エグゼクティブ チェアマン 山下 泰生 管理本部 副本部長兼秘書室長 博士（Engineering） GLOBAL ATS BOARD LEADER 中村 博司 ホリバ・ヨーロッパ社（独）代表取締役社長 千原 啓生 株式会社堀場テクノサービス 代表取締役社長 博士（工学） 堀場 弾 株式会社堀場アドバンスドテクノ 代表取締役社長 53 常務取締役 取締役 大川 昌男 Masao Okawa 長野 隆史 Takashi Nagano 1988年 日本銀行入行 1985年 当社入社 2003年 同行フランクフルト事務所長 1999年 当社エンジン計測企画開発部長 2013年 同行高松支店長 2001年 当社エンジン計測システム統括部長 2015年 同行京都支店長 2003年 ホリバ・ヨーロッパ社(独)代表取締役社長就任 2017年 当社入社 2005年 当社コーポレートオフィサー就任 フィロソフィー 当社シニアコーポレートオフィサー就任 2006年 当社シニアコーポレートオフィサー就任 当社管理本部長兼東京支店長（現在） 2011年 当社営業本部長 2018年 当社常務取締役就任（現在） ホリバ・ヨーロッパ社（独）代表取締役社長兼CEO就任 2013年 同社CEO就任 2014年 ホリバ・コリア社（韓）代表取締役社長就任 2016年 当社取締役就任（現在） ホリバ・コリア社（韓）代表取締役会長就任（現在） 2018年 当社GLOBAL ATS BOARD LEADER 取締役選任理由 取締役選任理由 前職の金融機関でのグローバルな経験から、グロー 自動車計測システム機器部門や営業本部での バル財務戦略の構築並びに当社のコンプライアンス 豊富な経験やドイツ・韓国の子会社の経営をはじ やコーポレート・ガバナンスを強化するにあたり めとした海外経験を有しており、激動する自動車 適任と判断、選任されました。 業界へ対応するにあたり適任と判断、選任されま 戦 した。 略 監査役（常勤） 監査役（社外） 独立役員 監査役（社外） 独立役員 中峯 敦 Atsushi Nakamine 山田 啓二 Keiji Yamada 田邉 智子 Tomoko Tanabe 1978年 当社入社 1977年 自治省（現・総務省）入省 1996年 京都府立医科大学付属病院第一内科研修医 2001年 ABX社（仏） （現ホリバABX社（仏）） 1992年 内閣法制局参事官 1998年 ベス・イスラエルメディカルセンター内科レジデント 取締役副社長兼COO就任 1999年 京都府総務部長 2001年 同チーフレジデント 2002年 当社コーポレートオフィサー就任 2002年 ペンシルベニア大学総合内科フェローシップ 2001年 京都府副知事 2004年 カリフォルニア大学サンディエゴ校医学部 2005年 ホリバABX社（仏）取締役社長兼CEO就任 2002年 京都府知事（1期） ガバナンス 内科臨床准教授 2005年 当社シニアコーポレートオフィサー就任 2006年 京都府知事（2期） 退役軍人局サンディエゴ医療センター総合内科 2008年 ホリバ・ヨーロッパ・ホールディング社 （仏） 2010年 京都府知事（3期） 2005年 カリフォルニア大学サンディエゴ校医学部 取締役社長就任 2011年 全国知事会会長（1期） 3回生臨床クラークシップ副ディレクター 2011年 当社コーポレートオフィサー就任（現在） 2013年 全国知事会会長（2期） 2008年 医療法人坂崎診療所中之島クリニック 2013年 当社グループ生産統括室長 2014年 京都府知事（4期） （現・医療法人知音会中之島クリニック）副院長 2014年 当社業務改革推進センター長 2015年 全国知事会会長（3期） 2009年 医療法人知音会御池クリニック 2018年 当社グローバル本部副本部長 2017年 全国知事会会長（4期） レディースドック長（現在） 当社補欠監査役 2010年 親友会ホールディングス株式会社取締役就任（現在） 2018年 京都産業大学学長補佐、 京都府立医科大学男女共同参画推進センター 2020年 当社監査役就任（現在） 法学部法政策学科教授（現在） 委員（現在） 公益財団法人京都文化財団理事長（現在） 2017年 株式会社京都メディカルクラブ 2019年 川崎汽船株式会社社外取締役就任（現在） 代表取締役副社長就任 2020年 当社監査役就任（現在） 2018年 同社代表取締役社長就任（現在） 2020年 当社監査役就任（現在） ※監査役選任理由は51ページで紹介 実 績 ジュニアコーポレートオフィサー（理事） 木下 明生 グローバル本部 電動化ビジネス担当副本部長 奥 成博 医用事業本部 医用品質担当 博士（工学） 開発本部 モビリティ技術担当副本部長 本川 仁 営業本部長 アルノー・プラデル ホリバABX社（仏） ジェネラルマネージャー 浦部 博行 ホリバ・コリア社（韓）代表取締役社長 デール・プール ホリバ・インスツルメンツ社（米） 西分 英行 株式会社堀場テクノサービス グローバル戦略本部 本部長 エグゼクティブ バイス プレジデント 野崎 治子 管理本部 HORIBA COLLEGE 学長兼CSR担当 ラジーブ・ゴータム ホリバ・インド社 （印）社長 博士 西村 公志 グローバル本部 副本部長（中国戦略担当） （Bio-Technology） 佐竹 司 開発本部 東京開発担当副本部長 HORIBA Repor t 2019-2020 54 財務データ Financial Data 11年間の主要財務データ 2009.12 2010.12 2011.12 2012.12 2013.12 2014.12 会計年度 売上高 ¥104,538 ¥118,556 ¥123,456 ¥117,609 ¥138,136 ¥153,065 営業費用 99,394 106,256 108,549 105,857 124,402 135,851 営業利益 5,144 12,299 14,906 11,751 13,733 17,214 親会社株主に帰属する当期純利益 3,161 7,927 8,664 7,396 8,999 10,589 資本的支出 4,534 4,033 4,670 7,882 7,680 11,001 減価償却費及び償却費 4,573 4,523 4,146 3,743 4,279 4,905 研究開発費 9,831 9,480 10,060 10,092 10,774 11,986 会計年度末 総資産 ¥129,580 ¥137,290 ¥144,649 ¥153,836 ¥189,269 ¥207,335 現金及び現金同等物 27,590 34,459 35,767 38,858 49,246 51,109 関係会社 6 1 126 4 25 149 受取手形及び売掛金 その他 34,505 36,425 39,249 37,516 47,386 52,097 たな卸資産 23,363 24,843 26,288 28,101 33,085 34,838 有形固定資産 23,602 22,516 22,924 28,179 33,326 39,441 関係会社 52 60 0 20 支払手形及び買掛金 その他 10,515 13,423 13,196 11,829 16,409 15,385 有利子負債 18,348 17,128 18,358 18,083 24,577 28,412 自己資本 79,906 84,019 90,232 99,248 114,209 123,924 期末株価 （円） 2,250 2,303 2,320 2,489 3,590 4,015 連結従業員数 （人） 5,133 5,202 5,448 5,530 5,787 5,965 １株当たり情報 当期純利益 ¥74.77 ¥187.46 ¥204.88 ¥174.87 ¥212.76 ¥250.28 潜在株式調整後当期純利益 74.68 187.11 204.41 174.37 212.01 249.28 純資産 1,889.58 1,986.77 2,133.44 2,346.45 2,699.88 2,928.82 配当金 13.00 17.00 40.00 50.00 60.00 67.00 財務比率 売上高営業利益率（%） 4.9 10.4 12.1 10.0 9.9 11.2 総資産当期純利益率［ROA］ （%） 2.4 5.9 6.1 5.0 5.2 5.3 自己資本当期純利益率［ROE］ （%） 4.0 9.7 9.9 7.8 8.4 8.9 自己資本比率（%） 61.7 61.2 62.4 64.5 60.3 59.8 連結配当性向 （%） 17.4 9.1 19.5 28.6 28.2 26.8 個別配当性向 （%） 30.0 30.3 30.5 37.5 48.9 38.5 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2019年12月末現在の東京外国為替市場での円相場 1米ドル＝109.56円で換算しています。 2. 当社及び国内連結子会社は、従来、主として出荷日に収益を認識しておりましたが、2016年12月期より、契約条件等に基づき主として据付完了日もしくは 着荷日に収益を認識する方法に変更しました。 なお、2015年12月期以前の数値は遡及修正していません。 3. 2019年12月期より 「『 税効果会計に係る会計基準』の一部改正」 （企業会計基準第28号 平成30年2月16日）等を適用しており、 2018年12月期の数値は当該会計基準等を遡って適用しております。なお、2017年12月期以前の数値は遡及修正していません。 55 堀場製作所及び連結子会社 2015.12 2016.12 2017.12 2018.12 2019.12 2019.12 単位：百万円 単位：千米ドル ¥170,898 ¥170,093 ¥195,399 ¥210,570 ¥200,241 $1,827,683 フィロソフィー 151,526 151,593 168,565 181,731 179,325 1,636,774 19,372 18,499 26,834 28,838 20,916 190,909 12,882 12,962 16,281 22,313 15,481 141,301 16,309 13,796 11,639 10,239 12,834 117,141 6,110 6,816 7,534 7,240 8,794 80,266 12,341 12,933 13,911 15,183 16,254 148,357 単位：百万円 単位：千米ドル ¥231,032 ¥239,657 ¥265,920 ¥277,368 ¥315,133 $2,876,350 47,859 51,940 58,333 62,837 96,064 876,816 戦 2 7 12 24 略 54,769 53,717 60,140 59,087 59,121 539,622 35,717 40,289 45,573 55,139 51,613 471,093 56,978 61,977 68,701 68,739 75,929 693,035 77 91 101 17,638 19,935 23,180 21,832 19,861 181,279 45,227 47,153 42,496 44,516 73,889 674,415 129,581 132,654 150,282 161,362 170,953 1,560,359 ガバナンス 4,695 5,410 6,790 4,490 7,330 単位：米ドル 66.90 6,831 7,149 7,399 7,943 8,288 単位：円 単位：米ドル ¥305.73 ¥307.74 ¥386.30 ¥529.24 ¥367.09 $3.35 304.36 306.38 384.67 526.98 365.44 3.33 3,078.40 3,148.70 3,565.00 3,826.44 4,053.30 36.99 70.00 85.00 116.00 145.00 130.00 1.18 実 11.3 10.9 13.7 13.7 10.4 績 5.9 5.5 6.4 8.2 5.2 10.2 10.0 11.5 14.3 9.3 56.1 55.4 56.5 58.2 54.3 22.9 27.6 30.0 27.4 35.4 35.1 46.7 53.8 50.7 46.4 計算式：自己資本＝純資産 新株予約権 非支配株主持分 ＝自己資本／総資産*100 自己資本比率（%） 1株当たり当期純利益（円） ＝親会社株主に帰属する当期純利益／(期中平均発行済株式総数-期中平均自己株式数） 連結配当性向（%）＝配当金／親会社株主に帰属する当期純利益*100 1株当たり純資産（円） ＝自己資本／(期末発行済株式総数-期末自己株式数） 個別配当性向（%）＝配当金／個別当期純利益*100 売上高営業利益率（%） ＝営業利益／売上高*100 総資産当期純利益率（%）(ROA) ＝親会社株主に帰属する当期純利益／前期当期平均総資産*100 自己資本当期純利益率（%） （ROE）＝親会社株主に帰属する当期純利益／前期当期平均自己資本*100 HORIBA Repor t 2019-2020 56 財務データ 11年間の主要財務データ 百万円 事業部門別売上高 240,000 210,570 2019 年 12 月期の売上高は、 200,000 195,399 19,361 200,241 17,433 19,500 環境・プロセス 半導体メーカーの設備投資の 170,898 170,093 27,754 160,000 26,117 27,170 科 学 16,754 16,753 調整を背景に、 日本やアジアを 153,065 138,136 16,465 27,059 25,738 中 心 に 販 売 が 減 少 したこと 14,711 57,785 47,191 半導体 120,000 118,556 123,456 117,609 25,627 53,300 14,558 などから 、3 期 ぶりの 減 収と 104,538 11,787 13,709 22,913 35,386 38,828 12,022 20,825 22,040 28,934 20,406 26,012 25,335 医 用 なりました。 80,000 20,503 24,153 25,187 27,447 26,564 27,676 24,694 17,861 12,483 26,832 27,037 22,400 22,337 23,485 40,000 22,514 自動車計測 73,360 79,656 81,042 64,251 62,207 49,524 55,001 37,192 35,751 38,678 43,230 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 当期純利益と自己資本当期純利益率（ROE） 百万円 親会社株主に帰属する当期純利益 （左目盛） 自己資本当期純利益率 （ROE（ ）右目盛） % 2019 年 12 月期の親会社株主 25,000 15.0 14.3 に帰属する当期純利益は、減収 に伴う営業利益の減少などに 20,000 22,313 12.0 11.5 より、7 期ぶりの減益となりま 9.7 9.9 10.2 10.0 16,281 9.3 15,000 8.9 9.0 した。 7.8 8.4 12,882 12,962 15,481 ROEは9.3％となりました。 10,589 10,000 6.0 8,999 8,664 7,927 7,396 4.0 5,000 3.0 3,161 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 キャッシュ・フロー 営業CF 投資CF フリーCF 2019年12月期は、自動車の電動 百万円 30,000 化需要に対応した設備やグロー 28,287 26,638 19,536 バルでの拠点強化を推し進める 20,000 15,076 14,770 15,871 15,120 14,271 13,711 13,395 11,964 など高 水 準 の 投 資を継 続しま 10,000 11,455 8,506 6,954 5,504 6,965 5,444 9,520 した。一方で、半導体産業の投資 9,143 809 1,580 調整を背景にたな卸資産が減少 -2,821 -10,000 -4,191 -6,145 -7,891 -8,111 したことなどから、営業キャッシュ -9,875 -10,427 -11,029 -12,367 -20,000 -15,872 -13,167 フローは前期比増加し、フリー キャッシュフローは 142 億円の -30,000 -30,642 プラスとなりました。 -40,000 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 57 売上債権と売上債権回転日数 たな卸資産とたな卸資産回転日数 百万円 売上債権 （左目盛） 売上債権回転日数 （右目盛） 日 百万円 たな卸資産 （左目盛） たな卸資産回転日数 （右目盛） 日 70,000 140 60,000 120 125 55,139 125 60,000 120 117 60,152 59,111 59,121 120 51,613 100 115 50,000 フィロソフィー 53,724 108 93 45,573 116 116 52,246 102 87 97 50,000 112 112 100 85 86 47,411 54,771 40,000 81 81 80 80 76 75 40,000 39,375 80 34,838 40,289 37,520 74 33,085 36,426 30,000 35,717 60 34,511 28,101 30,000 60 26,288 24,843 23,363 20,000 40 20,000 40 10,000 20 10,000 20 0 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 戦 研究開発費と売上高研究開発費比率 資本的支出と減価償却費 略 研究開発費 （左目盛） 売上高研究開発費比率 （右目盛） 資本的支出 減価償却費 百万円 % 百万円 18,000 12.0 20,000 16,254 15,000 15,183 10.0 16,309 9.4 13,911 15,000 8.6 12,933 13,796 8.1 7.8 11,986 12,341 8.1 12,000 8.0 12,834 7.2 8.0 11,639 9,831 10,060 10,092 7.8 7.6 9,480 10,774 7.2 7.1 11,001 9,000 6.0 10,000 10,239 7,882 7,534 ガバナンス 8,794 6,000 4.0 6,110 7,680 4,534 7,240 5,000 4,523 6,816 4,670 3,000 2.0 4,573 4,033 4,146 4,905 4,279 3,743 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 総資産と総資産当期純利益率（ROA） 1株当たり当期純利益と1株当たり純資産 総資産 （左目盛） （ROA（ 総資産当期純利益率 ）右目盛） 1株当たり当期純利益（左目盛） 1株当たり純資産（右目盛） 百万円 % 円 円 350,000 14.0 4,053 600 4,000 3,826 実 315,133 3,565 529 300,000 12.0 277,368 480 3,200 265,920 3,078 績 250,000 239,657 10.0 3,149 231,032 2,700 2,929 207,335 8.2 360 386 2,400 200,000 8.0 189,269 2,133 367 144,649 6.4 1,890 2,346 150,000 137,290 153,836 6.0 306 308 240 1,987 1,600 129,580 250 5.9 6.1 5.9 5.5 205 5.0 5.2 5.3 5.2 213 100,000 4.0 187 120 175 800 50,000 2.0 2.4 75 0 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 HORIBA Repor t 2019-2020 58 財務データ 堀場製作所及び連結子会社 連結貸借対照表 2018年12月31日及び2019年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 資 産 2018.12 2019.12 2019.12 流動資産 現金及び現金同等物 ¥62,837 ¥96,064 $876,816 関係会社 24 受取手形及び売掛金 その他 59,087 59,121 539,622 貸倒引当金 (682) (796) (7,265) 有価証券 1,899 1,998 18,236 たな卸資産 55,139 51,613 471,093 その他 9,586 8,551 78,048 流動資産合計 187,891 216,553 1,976,569 有形固定資産 土地 13,692 15,177 138,526 建物及び構築物 55,894 61,039 557,128 機械装置及び運搬具 24,784 27,517 251,159 建設仮勘定 3,018 3,604 32,895 その他 17,729 19,394 177,017 合計 115,118 126,732 1,156,736 減価償却累計額 (46,379) (50,803) (463,700) 有形固定資産合計 68,739 75,929 693,035 投資その他の資産 投資有価証券 8,314 10,571 96,485 関係会社株式 44 40 365 繰延税金資産 4,636 3,605 32,904 退職給付に係る資産 13 118 貸倒引当金 (76) (51) (465) その他 2,917 2,933 26,770 投資その他の資産合計 15,836 17,114 156,206 無形固定資産 のれん 901 1,254 11,445 ソフトウエア 2,907 2,734 24,954 その他 1,092 1,546 14,110 無形固定資産合計 4,901 5,535 50,520 総資産 ¥277,368 ¥315,133 $2,876,350 負債及び純資産 2018.12 2019.12 2019.12 流動負債 短期借入金 ¥10,458 ¥8,099 $73,922 1年以内返済予定長期債務 1,735 16,069 146,668 関係会社 101 支払手形及び買掛金 その他 21,832 19,861 181,279 未払金 15,920 16,164 147,535 未払法人税等 3,514 2,004 18,291 前受金 17,475 19,169 174,963 賞与引当金 1,265 1,188 10,843 製品保証引当金 2,012 2,369 21,622 その他 3,681 3,545 32,356 流動負債合計 77,997 88,472 807,520 固定負債 長期債務 32,322 49,720 453,815 繰延税金負債 184 613 5,595 退職給付に係る負債 1,946 2,017 18,410 厚生年金基金解散損失引当金 640 その他 2,258 2,692 24,571 固定負債合計 37,352 55,044 502,409 負債合計 115,349 143,517 1,309,939 純資産 株主資本 資本金 授権株式数 − 100,000,000株 12,011 12,011 109,629 発行済株式数 2018年12月期 − 42,170,448株（自己株式を除く） 発行済株式数 2019年12月期 − 42,176,228株（自己株式を除く） 資本剰余金 18,717 18,599 169,760 利益剰余金 132,329 141,689 1,293,254 自己株式（2018年12月期 − 362,304株、 2019年12月期 − 356,524株） (1,428) (1,405) (12,824) 株主資本合計 161,630 170,894 1,559,821 その他包括利益累計額 その他有価証券評価差額金 2,788 4,344 39,649 繰延ヘッジ損益 (2) 0 0 為替換算調整勘定 (2,829) (4,042) (36,893) 退職給付に係る調整累計額 (224) (244) (2,227) その他包括利益累計額合計 (267) 58 529 新株予約権 549 651 5,941 非支配株主持分 106 10 91 純資産合計 162,018 171,615 1,566,401 負債及び純資産合計 ¥277,368 ¥315,133 $2,876,350 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2019年12月末現在の東京外国為替市場での円相場 1米ドル＝109.56円で換算しています。 59 堀場製作所及び連結子会社 連結損益計算書 2018年12月31日及び2019年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 （注記1） 単位：千米ドル 2018.12 2019.12 2019.12 売上高 ¥210,570 ¥200,241 $1,827,683 営業費用 売上原価 120,630 117,624 1,073,603 販売費及び一般管理費 61,100 61,701 563,170 合計 181,731 179,325 1,636,774 営業利益 28,838 20,916 190,909 フィロソフィー その他収益（費用） 受取利息及び受取配当金 323 422 3,851 支払利息 (440) (496) (4,527) 為替差損益（純額） (473) (439) (4,006) 固定資産売却益 537 113 1,031 固定資産売却損 (22) 固定資産除却損 (76) (44) (401) 助成金収入 11 43 392 外国税還付金 148 1,350 社債発行費 (154) (1,405) 投資有価証券売却益 0 9 82 事業譲渡益 115 負ののれん発生益 48 厚生年金基金解散損失引当金戻入額 137 1,250 その他（純額） 56 78 711 戦 合計 79 (182) (1,661) 税金等調整前当期純利益 28,917 20,734 189,247 略 法人税等 当年度分 6,375 4,956 45,235 繰延税額 203 268 2,446 合計 6,579 5,225 47,690 当期純利益 22,338 15,508 141,548 非支配株主に帰属する当期純利益 24 26 237 親会社株主に帰属する当期純利益 ¥22,313 ¥15,481 $141,301 単位：円 （注記1） 単位：米ドル 2018.12 2019.12 2019.12 １株当たり情報 ガバナンス 当期純利益 ¥529.24 ¥367.09 $3.35 潜在株式調整後当期純利益 526.98 365.44 3.33 配当金 145.00 130.00 1.18 堀場製作所及び連結子会社 連結包括利益計算書 2018年12月31日及び2019年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 （注記1） 単位：千米ドル 2018.12 2019.12 2019.12 当期純利益 ¥22,338 ¥15,508 $141,548 その他の包括利益 実 その他有価証券評価差額金 (1,848) 1,555 14,193 繰延ヘッジ損益 (2) 3 27 為替換算調整勘定 (3,989) (1,220) (11,135) 績 退職給付に係る調整額 (133) (20) (182) その他包括利益合計 (5,973) 318 2,902 包括利益 ¥16,364 ¥15,827 $144,459 (内訳) 親会社株主に係る包括利益 ¥16,348 ¥15,807 $144,277 非支配株主に係る包括利益 16 19 173 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2019年12月末現在の東京外国為替市場での円相場 1米ドル＝109.56円で換算しています。 HORIBA Repor t 2019-2020 60 財務データ 堀場製作所及び連結子会社 連結キャッシュ・フロー計算書 2018年12月31日及び2019年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2018.12 2019.12 2019.12 営業活動によるキャッシュ・フロー 税金等調整前当期純利益 ¥28,917 ¥20,734 $189,247 減価償却費及びのれん償却費 7,240 8,794 80,266 貸倒引当金の増加（減少） (69) 105 958 退職給付に係る負債の増加（減少） (83) 1 9 受取利息及び受取配当金 (323) (422) (3,851) 支払利息 440 496 4,527 為替差損益 167 89 812 固定資産売却損益 (514) (113) (1,031) 固定資産除却損 76 44 401 投資有価証券売却損益 (0) (9) (82) 受取手形及び売掛金の減少（増加） (862) (935) (8,534) たな卸資産の減少 （増加） (10,368) 2,852 26,031 支払債務の増加 （減少） (596) (1,760) (16,064) その他（純額） 4,976 3,196 29,171 （小計） 29,001 33,075 301,889 利息及び配当金の受取額 305 434 3,961 利息の支払額 (439) (465) (4,244) 法人税等の支払額又は還付額 (9,331) (6,405) (58,461) 営業活動によるキャッシュ・フロー 19,536 26,638 243,136 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の預入による支出 (1,403) (2,418) (22,070) 定期預金の払戻による収入 1,202 3,018 27,546 拘束性預金の払戻による収入 32 有価証券の取得による支出 (2,200) (2,000) (18,254) 有価証券の売却及び償還による収入 1,701 1,900 17,342 有形固定資産の取得による支出 (9,667) (11,762) (107,356) 有形固定資産の売却による収入 1,420 262 2,391 無形固定資産の取得による支出 (611) (1,172) (10,697) 投資有価証券の取得による支出 (24) (24) (219) 投資有価証券の売却及び償還による収入 0 13 118 その他 （純額） (1,481) (182) (1,661) 投資活動によるキャッシュ・フロー (11,029) (12,367) (112,878) 財務活動によるキャッシュ・フロー 短期借入金の純増減額 2,792 (2,205) (20,125) 長期借入れによる収入 313 2,856 長期借入金の返済による支出 (541) (1,561) (14,247) ファイナンス･リース債務の返済による支出 (181) (831) (7,584) 自己株式の純増減額 (0) (0) (0) 配当金の支払額 (5,309) (6,110) (55,768) 社債の発行による収入 29,845 272,407 非支配株主への配当金の支払額 (7) (63) 連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出 (226) (2,062) 財務活動によるキャッシュ・フロー (3,240) 19,215 175,383 現金及び現金同等物に係る換算差額 (762) (259) (2,364) 現金及び現金同等物の純増加（減少） 4,503 33,227 303,276 現金及び現金同等物の期首残高 58,333 62,837 573,539 現金及び現金同等物の期末残高 ¥62,837 ¥96,064 $876,816 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2019年12月末現在の東京外国為替市場での円相場 1米ドル＝109.56円で換算しています。 61 企業データ 企業概要 本社 〒601-8510 京都市南区吉祥院宮の東町2番地 決算日 12月31日 創業 1945年10月17日 定時株主総会 3月 設立 1953年1月26日 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 フィロソフィー 売上高 200,241百万円（連結） 2019年12月期 会計監査人 有限責任 あずさ監査法人 資本金 12,011百万円（連結） 2019年12月31日現在 上場証券取引所 東京証券取引所第一部 証券コード：6856 従業員数 8,288名（連結） 2019年12月31日現在 大株主一覧（上位10名） 2019年12月31日現在 株主名 持株数（千株） 持株比率※（%） 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 2,446 5.80 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 2,397 5.68 戦 ピクテ アンド シエ ヨ−ロッパ エスエ− ルクセンブルク レフ ユーシッツ 2,252 5.34 全国共済農業協同組合連合会 1,682 3.99 略 堀場 厚 1,040 2.47 京都中央信用金庫 837 1.98 株式会社京都銀行 828 1.96 堀場洛楽会投資部会 804 1.91 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口5） 802 1.90 堀場グループ従業員持株会 710 1.69 ※持株比率は自己株式（356,524株） ガバナンス を控除して計算しています 株価の推移（各日終値） 外国人 4.4% その他の法人 円 円 2.3% 25,000 10,000 金融機関・ 証券会社 日経平均（左目盛：円） 1.5% 20,000 8,000 株主数 6,882 名 15,000 6,000 個人・その他 10,000 4,000 91.8% 実 HORIBA（右目盛：円） 5,000 2,000 その他の法人 個人・その他 6.2% 18.2% 績 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 株式数 外国人 37.5% 42,532,752 株 TSR※指標 1年 3年 5年 投資期間 累積／年率 累積 年率 累積 年率 金融機関・証券会社 38.1% HORIBA 118.7% 175.9% 20.7% 196.2% 14.4% TOPIX（配当込み） 112.1% 137.4% 11.2% 136.4% 6.4% ※Total Shareholders’ Return：キャピタルゲインと配当を合わせた総合投資収益率 HORIBA Repor t 2019-2020 62 株式会社堀場製作所 HORIBA, Ltd. 〒601-8510 京都市南区吉祥院宮の東町2番地 TEL: 075-313-8121 お問い合わせ: ir-info@horiba.com https://www.horiba.co.jp
