United Nations (UN) Global Compact Fortschrittsbericht Communication on Progress (CoP) 2020 COP │13.05.2020 Fortschrittsbericht 2020 Communication on Progress (CoP) der GBB-Rating Gesellschaft für Bonitätsbeurteilung mbH Stand: 13. Mai 2020 COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 2/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final Inhaltsverzeichnis 1 Die GBB-Rating stellt sich vor 4 2 Die 10 Prinzipien des UN Global Compacts im Überblick 6 3 Bedeutung der Nachhaltigkeit in der GBB-Rating 7 3.1 Organisatorische Einbindung 7 3.2 Menschenrechte 8 3.3 Arbeitsnormen 10 3.4 Umwelt und Klima 13 3.5 Korruptionsprävention 17 3.6 Soziales Engagement 19 4 Abschlusswort und Ausblick 20 COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 3/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 1 Die GBB-Rating stellt sich vor Die GBB-Rating Gesellschaft für Bonitätsbeurteilung mbH (kurz: GBB-Rating) ist eine von der Europäischen Finanzmarktaufsicht (ESMA), Paris, beaufsichtigte Ratingagentur mit dem besonderen Fokus auf die Bonitätsbeurteilung von Finanzdienstleistungsinstituten. Darüber hinaus werden diverse weitere Dienstleistungen, wie beispielsweise die methodische und technische Unterstützung des Risikomanagements unserer Kunden, angeboten. Alleingesellschafter der GBB-Rating ist der Prüfungsverband deutscher Banken e. V., Köln (Deutschland). Der Prüfungsverband deutscher Banken e.V. ist ein nicht auf Gewinnerzielung ausgerichteter Verein. Unser Unternehmensstandort befindet sich in Köln (Deutschland). Filialen oder Niederlassungen im Inoder Ausland betreiben wir nicht. Die GBB-Rating wurde 1996 mit dem Ziel gegründet, die Funktion der Risikofrüherkennung innerhalb des Einlagensicherungssystems durch eine Bonitätsermittlung zu stärken. Der Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes deutscher Banken schützt die Guthaben von Kunden bei den privaten Banken in Deutschland. Die Strukturen des Einlagensicherungssystems unterstützen hierdurch das Vertrauen der Einleger in das Kreditwesen und tragen somit zur Finanzmarktstabilität bei. Daraus leitet sich die Mission der GBB-Rating ab: Die GBB-Rating  ist eine europäische Ratingagentur mit deutschen Wurzeln und internationaler Orientierung;  leistet für die Finanzmarktstabilität durch die Entwicklung risikobasierter Beitragssysteme, Unterstützung bei der Erhebung risikobasierter Beiträge und der Risikofrüherkennung im Kontext der Einlagensicherung einen erkennbaren Beitrag;  schafft für ihre Kunden bedeutenden Mehrwert durch relevante Steuerungsimpulse auf der Grundlage von Bonitätsanalysen sowie durch methodisches Knowhow in der Datenanalyse bei der Weiterentwicklung des Risikocontrollings und -managements;  fokussiert sich auf kleinere und mittlere Institute;  bietet ein attraktives Preis-Leistungsverhältnis bei hoher Qualität; COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 4/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final  setzt sich für regelkonformes, verantwortungsvolles, nachhaltiges Handeln ein und  ist ein attraktiver Arbeitgeber mit qualifizierten und engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 5/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 2 Die 10 Prinzipien des UN Global Compact im Überblick Unternehmen sollen den Schutz der internati1 onalen Menschenrechte unterstützen und achten. Menschenrechte Unternehmen sollen sicherstellen, dass sie 2 sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit 3 und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren. Unternehmen sollen für die Beseitigung aller 4 Formen von Zwangsarbeit eintreten. Arbeitsnormen Unternehmen sollen für die Abschaffung von 5 Kinderarbeit eintreten. Unternehmen sollen für die Beseitigung der 6 Diskriminierung bei Anstellung und Erwerbstätigkeit eintreten. Unternehmen sollen im Umgang mit Umwelt7 problemen dem Vorsorgeprinzip folgen. Unternehmen sollen Initiativen ergreifen, um Umwelt und Klima 8 größeres Umweltbewusstsein zu fördern. Unternehmen sollen die Entwicklung und 9 Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruptionsprävention 10 Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 6/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 3 Bedeutung der Nachhaltigkeit in der GBB-Rating 3.1 Organisatorische Einbindung Unsere Unternehmensziele basieren auf einer nachhaltigen Geschäftsausrichtung im ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen Sinne. Daher bekennen wir uns zur Nachhaltigkeit und sind deshalb im Jahr 2018 dem UN Global Compact beigetreten. Die 10 Prinzipien des UN Gobal Compact in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umwelt und Korruptionsprävention werden durch die GBB-Rating unterstützt. Wir sind bestrebt, fortlaufend Fortschritte im Sinne des UN Global Compact zu erzielen und diese offen und transparent zu kommunizieren. Neue Maßnahmen werden regelmäßig auf ihre Durchführbarkeit überprüft und bei Eignung umgesetzt. Im Jahr 2016 hat die Geschäftsführung der GBB-Rating verbindliche Nachhaltigkeitsleitlinien in Kraft gesetzt. Um der Ausrichtung auf Nachhaltigkeit eine stärkere Dynamik zu verleihen, wurde im Jahr 2017 die Funktion des Nachhaltigkeitsbeauftragten geschaffen. Die Geschäftsführung unterstützt und fördert eine nachhaltige Ausrichtung der GBB-Rating im Sinne der 10 Prinzipien des UN Global Compact. Die Geschäftsführung Köln, den 13. Mai 2020 Bernd Bretschneider Oliver Mohr COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 7/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 3.2 Menschenrechte Als eine in Deutschland ansässige Ratingagentur sind wir verpflichtet, die gesetzlichen Standards einzuhalten. Somit sind für uns der Schutz internationaler Menschenrechte sowie die Sicherstellung, sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig zu machen, selbstverständlich. Nachhaltigkeitsleitlinie der GBB-Rating: Jegliche Diskriminierung aufgrund Abstammung, Geschlecht, Rasse, Behinderung, Sprache, Heimat und Herkunft, Glauben, religiöser oder politischer Anschauung ist durch die Führungskräfte sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GBB-Rating zu unterlassen. Der faire Umgang mit Kollegen und Kunden sowie die moralisch-ethische Orientierung des Einzelnen sind ausdrücklich erwünscht und werden unterstützt. Zu Beginn des Jahres 2019 haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GBB-Rating folgende Unternehmenswerte entwickelt. Als Team sind wir uns unserer Verantwortung gegenüber Kunden und Kollegen bewusst. Wir handeln fair, respektvoll und transparent. Wir sind MITEINANDER stärker. Unsere Beziehungen zu Kunden und Kollegen sind wertvoll. Sie sind gekennzeichnet durch gegenseitiges Vertrauen, Fairness und Respekt. Wir sind uns der Verantwortung, die aus unserem Handeln resultiert, bewusst. Wir lernen aus Fehlern, agieren auf Augenhöhe und handeln transparent. Unsere INTEGRITÄT zeigen wir durch Loyalität, Verlässlichkeit und Diskretion – sowohl als Ansprechpartner für unsere Kunden als auch in unserer täglichen Zusammenarbeit. Integrität bedeutet für uns, dass unsere Kunden in uns stets einen vertrauensvollen, glaubwürdigen und verlässlichen Partner finden. Als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GBB-Rating bewahren wir unsere Objektivität, stehen zu unserem Wort und pflegen eine Kultur der Offenheit. Integrität bildet die Basis unseres täglichen Handelns und unseres Geschäftserfolges. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 8/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final Unsere LEISTUNG als GBB-Rating ist kompetentes und lösungsorientiertes Handeln, ausgerichtet auf einen Mehrwert für unsere Kunden. Wir entwickeln uns stetig weiter und erreichen so hohe Qualitätsstandards in der externen sowie internen Zusammenarbeit. Wir sind Dienstleister mit klarer Kundenorientierung. Als kompetenter Ansprechpartner für unsere Kunden liefern wir einen sichtbaren Mehrwert über ein sinnvolles, auf die Kundenbedürfnisse abgestimmtes Dienstleistungsangebot mit attraktivem Preis-Leistungsverhältnis bei hoher Qualität. Durch unser ENGAGEMENT fördern wir die Weiterentwicklung der GBB-Rating. Dies beinhaltet neben der Einsatzbereitschaft für unsere Kunden auch gesellschaftlich verantwortliches Handeln. Das Engagement hinsichtlich der Förderung der unternehmerischen Entwicklung zeigt sich in der Identifikation mit den Aufgaben und Zielen der GBB-Rating. Dies beinhaltet neben der Einsatzbereitschaft und Motivation auch initiatives Handeln zur Zukunftsgestaltung des Unternehmens. Die Ziele der GBB-Rating berücksichtigen auch die gesellschaftlichen Herausforderungen. Ein Rahmenwerk bildet dabei die Selbstverpflichtung und ein dementsprechendes Handeln nach den Grundsätzen des UN Global Compact. Dies beinhaltet auch eine Offenheit gegenüber sozialen Initiativen. Wir tragen mit unserem Einsatz wesentlich zur SICHERHEIT der Einlagen sowie zur Stabilität der Finanzmärkte und unserer Kunden bei. Wir, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GBB-Rating, erleben und bieten ein verlässliches Umfeld. Die Erstellung von Ratinganalysen für Finanzdienstleister bietet Finanzmarktakteuren fundierte Steuerungsimpulse. Wir geben unseren Stakeholdern einen aussagekräftigen Einblick über den wirtschaftlichen Zustand sowie über die Bonität der am freiwilligen Einlagensicherungsfonds teilnehmenden Institute. Alle unsere Kunden können sich darauf verlassen, dass die Vertraulichkeit von Daten und Unterlagen gewahrt bleibt. Wir profitieren von unserer Reputation und bewahren diese als hohes Gut. Dieser Rahmen gewährleistet Sicherheit und Stabilität für unsere Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 9/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 3.3 Arbeitsnormen Als eine in Deutschland ansässige Ratingagentur sind wir verpflichtet, die gesetzlichen Standards im Bereich Arbeitsnormen nach deutschem Recht und Gesetz zu erfüllen. Dies schließt u. a. Zwangsarbeit und Kinderarbeit kategorisch aus. Darüber hinaus ist die GBB-Rating bestrebt, durch ein umfangreiches Leistungsangebot ein attraktiver Arbeitgeber zu sein, der die Arbeitszufriedenheit seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht. Keine Diskriminierung im Arbeitsprozess Die GBB-Rating tritt für die Beseitigung von Diskriminierung jeglicher Art ein. Wir möchten dafür sorgen, dass das Verhältnis zwischen Männern und Frauen ausgewogen ist und setzen uns ein gegen Diskriminierung von Frauen im Arbeitsleben. Der Anteil von Frauen in der GBB-Rating beträgt 38 %. Der Frauenanteil an der Gesamtgehälterbandbreite gleich und größer dem Median beträgt 29 %. Der Frauenanteil im oberen Gehaltsquartil beträgt 22 % Gehaltsstruktur und freiwillige Sozialleistungen Obgleich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GBB-Rating aufgrund ihrer hohen Qualifikation mehrheitlich außertariflich bezahlt werden, orientiert sich die Basisgehaltsentwicklung an den Tarifvereinbarungen für das Bankgewerbe in Deutschland. Über das Basisgehalt hinaus erfolgt eine leistungsbezogene Vergütung. Innerhalb einer bestimmten Gehaltsbandbreite, die sich aus der Erfahrung bzw. der innerbetrieblichen Hierarchieeinstufung ableitet, erhalten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf der Grundlage einer jährlichen Beurteilung entsprechende individuelle leistungsbezogene Gehaltszuschläge. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 10/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final Grundsätzlich erhält jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter zusätzlich zum Gehalt einen Zuschuss zur betrieblichen Altersvorsorge (BVV) sowie vermögenswirksame Leistungen. Fortund Weiterbildung Die Förderung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erfolgt im Rahmen eines betrieblichen sowie eines gruppenübergreifenden Ausund Weiterbildungskonzeptes durch ein umfangreiches internes und externes Schulungsund Weiterbildungsangebot. Daneben bieten wir Praktikanten die Möglichkeit, Einblicke in die Arbeit einer Ratingagentur zu erhalten, wobei großer Wert auf einen praxisnahen und qualifikationsgerechten Einsatz gelegt wird. Vereinbarkeit von Beruf und Familie Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf, einem besseren Ausgleich zwischen Berufsund Privatleben sowie zur Erhöhung der allgemeinen Mitarbeiterzufriedenheit wurde eine Homeoffice-Regelung geschaffen. Neben einer standardisierten Regelung bestehen erweiterte Möglichkeiten im Rahmen von Elternteilzeit und Mutterschutz. Darüber hinaus können Sonderregelungen, beispielsweise bei gesundheitlichen Beeinträchtigungen, besonderen Lebensumständen oder für ältere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, eingeräumt werden. Daneben unterstützen wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei ihrer Familiengründung durch die Möglichkeit, Erziehungsurlaub oder Elternteilzeit zu nehmen. Die Zeit vor dem Mutterschutz und die Elternteilzeit werden zusätzlich durch ein erweitertes Homeoffice-Angebot begleitet. Darüber hinaus erleichtern wir unseren Mitarbeiterinnen nach der Geburt eines Kindes den Wiedereinstieg in den Arbeitsalltag durch individuelle Teilzeitarbeitsmöglichkeiten. Derzeit beschäftigten wir insgesamt 8 Teilzeitmitarbeiterinnen. Sonstige Mitarbeiterangebote Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, auch Neueinsteigern nach der sechsmonatigen Probezeit, wird die kostenlose Mitgliedschaft in einem von zwei Fitnessstudioketten angeboten. Eines der beiden Angebote ist insbesondere auf Menschen im mittleren und fortgeschrittenen Alter ausgerichtet. Darüber hinaus bietet die GBB-Rating die kostenlose Teilnahme an einem Kölner Unternehmenslauf an. Auch im Jahr 2019 wurde allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wieder eine kostenlose GrippeschutzCOP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 11/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final impfung angeboten. Daneben wurden neue, höhenverstellbare Schreibtische angeschafft, die es besser ermöglichen, den Arbeitsplatz an die ergonomischen Anforderungen des Arbeitsalltags anzupassen. Zudem bieten sie die Möglichkeit im Stehen zu arbeiten und so durch Variation der Haltung gesundheitlichen Beeinträchtigungen vorzubeugen. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GBB-Rating können sich während der Arbeitszeit kostenlos aus einer Auswahl verschiedener Mineralwässer, Tees sowie Kaffee bedienen. Durch die Umstellung auf einen Fair Trade-Kaffee haben wir hier zudem dafür Sorge getragen, dass ein von uns regelmäßig bezogenes Gut aus fairen Arbeitsund Rahmenbedingungen stammt. Das Angebot von Mineralwässern aus der Region verringert transportbedingte Umweltbelastungen. Gesundheitsmanagement Im Rahmen der Corona-Pandemie wurde frühzeitig eine erweiterte Homeoffice-Regelung in Kraft gesetzt, die den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Arbeit von Zuhause ermöglicht hat. Bei Wetterbedingungen, welche die Gesundheit gefährden könnten (Sturm, hohe Temperaturen), gelten Sonderregelungen zum Homeoffice. Die GBB-Rating verfügt über vier Waschbereiche. An jedem Waschbecken stehen neben Seife auch Desinfektionsmittel zur Verfügung. So konnten wir die Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schützen und zugleich einen Beitrag zur Eindämmung der Pandemie leisten. Im Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements wurde gemeinsam mit Mitarbeitenden und dem Institut für Betriebliche Gesundheitsförderung in 2019 eine Arbeitssituationsanalyse (ASA) durchgeführt und Erkenntnisse hieraus umgesetzt. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 12/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 3.4 Umwelt und Klima Als nachhaltig orientierte Ratingagentur beziehen wir stets auch ökologische Aspekte in unsere Überlegungen und unser Handeln mit ein. Unser Ziel ist es, in unserer täglichen Arbeit Umweltbelastungen so weit wie möglich zu vermeiden und das Vorsorgeprinzip zu achten. Daher haben wir in wesentlichen Bereichen damit begonnen, durch die Erhebung quantitativer Daten den Status Quo zu analysieren und sinnvolle Handlungsschwerpunkte zu setzen. Wir prüfen derzeit auch den Einsatz des vom Verein für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten e. V. erstellten „VfU Kennzahlen Tool“ zur Bilanzierung betrieblicher Umweltkennzahlen. Im Rahmen dieser Bestandserfassung haben wir den Energieverbrauch, die durch Verkehr verursachten Emissionen und den Papierverbrauch als die für uns wesentlichsten Handlungsfelder identifiziert. Bei der Erarbeitung von Lösungsansätzen kommt dabei der Digitalisierung als Querschnittsthema aus unserer Sicht eine große Bedeutung zu. Papierverbrauch Durch verschiedene Maßnahmen konnten wir den internen Papierverbrauch in den vergangenen Jahren bereits von 170.000 Blatt Standardpapier (DIN-A 4, 80 g) im Jahr 2016 auf 57.500 Blatt im Jahr 2019 senken (siehe Abbildung). Entwicklung des Papierverbrauchs (in Blatt) 250.000 200.000 150.000 100.000 50.000 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Maßnahmen, die zu dieser Reduzierung des Papierverbrach beigetragen haben, waren insbesondere die Umstellung von immer mehr Arbeitsprozessen auf rein digitales COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 13/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final Arbeiten sowie u. a. die Sensibilisierung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für dieses Thema, die Änderung der Drucker-Standardeinstellungen auf doppelseitiges Drucken und eine Reduzierung der Anzahl der verfügbaren Drucker. In 2019 haben wir ein gruppenweites Digitalisierungsprojekt durchgeführt, mit dem wir zum einen die Effizienz in Bezug auf die Datenhaltung und -nutzung erhöht haben. Zum andern konnten wir mit diesem Projekt auch die nachhaltige Unternehmensausrichtung der GBB-Rating weiterentwickeln. Im Rahmen dieses Projektes wurde die Übersendung der internen Leistungserfassung sämtlicher Mitarbeiter an die Buchhaltung auf ein rein elektronisches, papierloses Verfahren umgestellt. Zur weiteren Förderung der Digitalisierung sowie der damit verbundenen Effizienzgewinne und Verminderung des Ressourcenverbrauchs wurde im Jahr 2019 in unserem Unternehmen ein Digitalisierungsbeauftragter ernannt, der in alle Digitalisierungsvorhaben einbezogen wird, um eine erfolgreiche und konsistente Umsetzung dieser Projekte sicherzustellen. Durch die Umstellung auf FSC-zertifiziertes, chlorfrei gebleichtes Papier haben wir zudem die Umweltverträglichkeit des verbliebenen Papierverbrauchs verbessert. Darüber hinaus haben wir für unsere Kunden die Möglichkeit geschaffen, den weit überwiegenden Teil der uns zur Verfügung gestellten Informationen ausschließlich elektronisch einzureichen und ermutigen unsere Kunden dazu, diese Möglichkeit zu nutzen. Daneben enthalten alle von uns versendeten E-Mails einen Umwelthinweis, der gegen den überflüssigen Ausdruck von Mails sensibilisiert. Verkehr Im Herzen Kölns gelegen, sind die Räumlichkeiten der GBB-Rating sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen, was auch von sehr vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern genutzt wird. Um dies weiter zu fördern, übernimmt die GBB-Rating die Kosten von Monatstickets für den ÖPNV teilweise bis vollständig. Dienstfahrten sollen, soweit dies unter zeitlichen Gesichtspunkten praktikabel ist, mit der Bahn erfolgen. Die GBB-Rating zahlt für Vielfahrer die entsprechende Bahn Card, die auch privat genutzt werden kann. Darüber hinaus sensibilisieren wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hinsichtlich der Vermeidung nicht notwendiger CO2-Emissionen. Insgesamt konnten wir unsere mit Kfz zurückgelegten Kilometer (siehe Abbildung) in den vergangenen Jahren deutlich reduzieren. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 14/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final Kfz-Kilometer 16.000 14.000 12.000 10.000 8.000 6.000 4.000 2.000 0 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2017 haben wir durch die Einrichtung eines Videokonferenzraums die Möglichkeit geschaffen, Mandantengespräche und -meetings ortsunabhängig abhalten zu können. Auf diese Weise sollen einerseits Kosten, Zeit und Emissionen aufgrund der Hinund Rückfahrt verringert und gleichzeitig der Kontakt zu unseren Kunden durch vermehrte Gespräche intensiviert werden, ohne die Umwelt durch häufigere Nutzung von Bahn, Flugzeug oder Auto zu belasten. Im Rahmen der gegen die Ausbreitung der Corona-Pandemie ergriffenen Maßnahmen erfolgte auch eine verstärkte Nutzung von Skype-Konferenzen. Entsprechend verzichten wir derzeit vollständig auf Fahrten zu unseren Kunden. Diese Erfahrungen bestärken uns in dem Bestreben vor Präsenztreffen mit unseren Kunden zu reduzieren. Energie Als Dienstleistungsunternehmen mit weitgehend EDV-gestützten Arbeitsprozessen ist der Energieverbrauch eine unserer wesentlichsten Emissionsquellen. Neben dem Stromverbrauch ist die Beheizung der Büroräume sowie die Warmwasserversorgung relevant. Die Warmwasserversorgung wurde bereits 2017 heruntergeregelt, um Energie einzusparen. Zudem wurde mit Beginn der erweiterten Homeoffice-Regelung im Zuge der Corona-Pandemie die Heizleistung in den Büros gesenkt, da diese absehbar für längere Zeit nicht genutzt wurden. Daneben liegt unser Hauptaugenmerk auf der Senkung des Stromverbrauchs. Daher hat sich die GBB-Rating bereits 2017 entschlossen, defekte Leuchtstoffröhren COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 15/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final durch LED-Lampen auszutauschen. So sollen mittelfristig alle unsere Räumlichkeiten mit LED-Lampen ausgestattet werden, da diese Technik aus unserer Sicht die umweltfreundlichste und nachhaltigste ist. Sonstiges Bei der Produktbeschaffung werden verstärkt umweltfreundliche, biologisch bzw. regional erzeugte Produkte bevorzugt. So wurde das kostenlose Getränkeangebot für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie zur Erfrischung unserer Kunden auf einen Biound Fair-Trade Kaffee sowie regionales Mineralwasser in Mehrwegflaschen umgestellt. Die neu angeschafften Feuerlöscher weisen ebenfalls eine höhere Umweltverträglichkeit auf. Ferner ist ein elektronischer Nachhaltigkeitsbriefkasten (unternehmensinternes E-Mail-Postfach) eingerichtet worden, der unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Möglichkeit eröffnet, Ideen und Vorschläge im Sinne der Nachhaltigkeit einzureichen und sich damit selbst einzubringen. Durch den Verzicht auf Müllbeutel in den Büro-Mülleimern konnte in erheblichem Umfang Plastikmüll eingespart werden. Mülleimer mit Müllbeuteln stehen nur noch in geringer Anzahl an zentralen Stellen zur Verfügung, die zu einer Entsorgung entsprechenden Abfalls (vor allem nicht-trockener Abfall) vollkommen ausreichend sind. Vertrauliche Dokumente, die bei der GBB-Rating einen erheblichen Anteil am anfallenden Papiermüll ausmachen, werden von dem zur Entsorgung beauftragten SpezialDienstleister nach der fachgerechten Vernichtung zu 100 % recycelt. Der Versand von Weihnachtsgrüßen wurde aus Umweltgründen weitestgehend von papierhaften Weihnachtskarten auf E-Mails umgestellt. Auf Anregung der GBB-Rating hat ihr Gesellschafter der Prüfungsverband deutscher Banken e. V. ebenfalls das Thema Nachhaltigkeit stärker in den Fokus genommen. In 2019 wurde eine Nachhaltigkeitsbeauftragte berufen. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 16/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 3.5 Korruptionsprävention Als EU-zertifizierte Ratingagentur treten wir konsequent für Korruptionsprävention ein. Die GBB-Rating hat den Verhaltenskodex der International Organisation of Securities Commissions (IOSCO Code of Conduct) übernommen. Bei jeder neu angestellten Mitarbeiterin und jedem neu angestellten Mitarbeiter erfolgt zeitnah eine Berufsvereidigung durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), innerhalb derer sich die Mitarbeiterin bzw. der Mitarbeiter dazu verpflichtet, gesetzeskonform zu handeln und jegliche Art von Korruption zu verneinen. Die schriftlich fixierte Ordnung und die Governance Struktur der GBB-Rating ist so ausgerichtet, dass Interessenskonflikte vermieden bzw. aufgedeckt werden sowie Unabhängigkeit und Objektivität gewahrt bleiben. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 17/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final Da wir zum einen Korruption innerhalb unseres Unternehmens konsequent verhindern möchten und zum anderen entsprechende regulatorische Vorgaben erfüllen müssen, wurde die Funktion einer Compliance-Beauftragten geschaffen. Die Compliance-Beauftragte unterstützt und gestaltet den Compliance-Prozess und sorgt für die unternehmensweite Einhaltung regulatorischer sowie gesetzlicher Anforderungen. Zudem führt sie mit dem Ziel der Mitarbeitersensibilisierung regelmäßige Compliance-Schulungen durch. Sie ist auch für die Struktur des internen Whistleblowing-Prozesses zuständig, der es jeder Mitarbeiterin und jedem Mitarbeiter ermöglicht, für die GBB-Rating relevantes illegales Verhalten anonym zu melden. Unsere verbindliche WhistleblowingPolicy schafft die für eine konsequente Umsetzung nötige Sicherheit. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 18/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 3.6 Soziales Engagement Wir als GBB-Rating sind bestrebt, unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht zu werden. Aus der Erfahrung einer unserer Mitarbeiterinnen heraus, dass die Fähigkeit Erste-Hilfe leisten zu können im Ernstfall leider nicht selbstverständlich ist, organisieren wir regelmäßig für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen Erste-HilfeKurs, in dem sie auf freiwilliger Basis ihre Kenntnisse auffrischen können. Erste-Hilfe bildet für uns jedoch nur einen wichtigen Teil ab, denn auch die Versorgung mit Spenderblut ist für viele Menschen überlebenswichtig. Aus diesem Grund organisieren wir zudem gemeinsame Blutspendenaktion für die Erstund Folgespender unter unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Dabei haben wir festgestellt: Helfen kann manchmal sehr einfach sein, man muss es nur tun. Darüber hinaus können sich unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter seit Jahren entscheiden, ob sie zu ihren Geburtstagen einen Blumenstrauß geschenkt bekommen möchten oder ob sie auf diesen zugunsten einer Spende an eine Wohltätigkeitsorganisation verzichten. Wir freuen uns, dass unsere Mitarbeiter sich zu einem großen Teil für die Spende entschieden haben, sodass wir im vergangenen Jahr UNICEF insgesamt Spenden i. H. v. 900 EUR zukommen lassen konnten. Im Rahmen unserer Maßnahmen gegen die Covid 19-Pandemie haben wir Mund-Nasen-Masken für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschafft. Mit dieser Bestellung haben wir bewusst ein lokales Unternehme unterstützt, das wirtschaftlich durch die derzeitigen Einschränkungen betroffen ist. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 19/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final 4 Abschlusswort und Ausblick Im Zuge der weiter zunehmenden Globalisierung wird Nachhaltigkeit zu einem immer bedeutenderen Unternehmensziel. Dies wird sowohl durch die Anforderungen an eine nichtfinanzielle Berichterstattung (CSR-Richtlinie) als auch durch die Initiative Financing a Sustainable European Economy der Europäischen Kommission gefördert. Die GBB-Rating sieht sich daher umso mehr darin bestätigt, ihren seit mehreren Jahren verfolgten Nachhaltigkeitsgedanken weiterzuführen und ist stolz darauf, seit dem 16. Februar 2018 offiziell Mitglied im United Nations Global Compact zu sein. Wir werden Nachhaltigkeit konsequent weiterleben, um unsere Umwelt jeden Tag Schritt für Schritt besser und lebenswerter zu machen. COP 2020 Version 1.0.00 Autor: Sauter / Pähler / Bretschneider Seite 20/20 Versionsdatum 13.05.2020 Fachverantwortlich: Nachhaltigkeitsbeauftragter öffentliches Dokument Status: final
