General Periodo cubierto por su Comunicación de Progreso (COP) De: Diciembre 2019 A: Diciembre 2020 Declaración de apoyo continúo realizada por el Director Ejecutivo de la empresa Incluya una declaración del director ejecutivo de su compañía que exprese el apoyo continuo al Pacto Mundial y a la renovación del compromiso constante de su compañía con la iniciativa y sus principios. (Incluya el nombre y el título del director ejecutivo al final de la declaración). Declaración de apoyo continuo Puebla, Pue, México a 08 de diciembre de 2018. Para nuestros grupos de interés: Me complace confirmar que Kreston BSG reafirma su apoyo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En esta Comunicación de Progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios en nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés vía nuestros principales canales de comunicación. Reconocemos que un requisito clave para participar en el Pacto Mundial es el envío anual de una Comunicación sobre el progreso (COP) que describa los esfuerzos de nuestra compañía por implementar los diez principios. Apoyamos la transparencia y la rendición de cuentas. Sinceramente, Francisco José Bracamonte Prieto Presidente/Director Ejecutivo Principios de derechos humanos Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Kreston BSG apoya al pacto mundial prueba de ello es vivenciar los principales fundamentos de dicho pacto en cada uno de nuestros valores organizacionales: honestidad, trabajo en equipo, competencia. Como muestra del primer principio que evoca el respeto de los derechos fundamentales de los individuos, Kreston BSG , junto con un comité que invita a todo el personal a participar y apoyar en campañas enfocadas a apoyar a nuestra comunidad con compromiso y responsabilidad social “LA CUADRILLA HUNITARIA”, coordina y se suma a proyectos de responsabilidad social. Esta cuadrilla se sumó a una campaña para apoyar a niños del “Albergue del Hospital del Niño Poblano” se hizo toda una campaña que duro un mes y se enfocó en recolectar ropa, alimentos, y donativos en efectivo. Invitamos a todo el personal de la firma a contribuir con sus donaciones para este albergue que tiene como objetivo ayudar a familiares de pequeños con cáncer, con los donativos en efectivo, pueden comprar medicamentos y utensilios médicos. Toda la Cuadrilla Humanitaria, participo en la entrega de los donativos, adjuntamos algunas fotos para recordar esta campaña tan significativa: Nos sumamos también a una campaña con “Operation Smile”, una organización sin fines de lucro, dedicada a brindar operaciones a niños que tienen labio y/o paladar hendido. Se hizo un recorrido en el hospital en el que los niños reciben atención médica, una campaña muy emotiva. La Seguridad también es un pilar importante para Kreston BSG, mantener a sus colaboradores seguros durante la pandemia fue un factor clave. La situación financiera no fue la mejor, sin embargo, se mantuvo la plantilla de personal al 100%, sin recortes ni despidos injustificados. Adaptándonos a la modalidad de trabajo “Home Office”. En Kreston BSG no se había trabajado bajo esta modalidad, por lo que fue un reto para todos, el resultado fue muy positivo, el compromiso de los colaboradores se reforzó mediante el trabajo por objetivos. Durante la modalidad home office, se trabajaron dos campañas importantes: “Leer, Ver y Compartir” con el objetivo de que los colaboradores compartieran y recomendaran Libros, series, películas, etc. para generar contenido único, que ayudara a mantener el buen estado emocional, los colaboradores enviaban mediante correo electrónico sus recomendaciones y Capital Humano se encargaba de difundirla al resto del personal, se enviaron 14 recomendaciones. “Responsabilidad Compartida” tuvo como objetivo invitar a los colaboradores a capacitarse en la plataforma “CLIMSS” para evitar riesgos o contagios ante la pandemia, así como cuidar su Salud Mental por estrés o por ansiedad, los colaboradores enviaban su constancia, para evidenciar la capacitación en estos temas. Parte de nuestra campaña “Responsabilidad Compartida” se enfocó en invitar a todos los colaboradores a formar parte de un Comité “Retorno Seguro al Trabajo” con el objetivo de establecer un protocolo con lineamientos para evitar contagios y mantenernos seguros, se realizaron sesiones virtuales y capacitaciones en temas de “Prevención”. Enfocados en la Salud de nuestros colaboradores, realizamos una “Jornada de la Salud” se agendaron pláticas con expertos en temas de nutrición, salud visual, dental, etc. se compartieron infografías con consejos de cómo cuidarte y se hicieron convenios con proveedores, para que nuestros colaboradores gozaran de beneficios exclusivos: Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Para Kreston BSG es importante sumarse a campañas que contribuyan al respeto y solidaridad, el 08 de Marzo en conmemoración al “Día Internacional de la Mujer”, es importante para Kreston reconocer a nuestras colaboradoras, el 60% de la plantilla en su mayoría son mujeres. El mes de octubre es el marco de la conmemoración de la salud mental como lo define la OMS, por este motivo Kreston BSG realizó una plática virtual con una psicóloga experta en el tema para promover la importancia de LA SALUD MENTAL. El 19 de Octubre, en conmemoración al “Día Mundial contra el cáncer de mama” nos sumamos a esta lucha invitando a los colaboradores a enviarnos una foto y frase considerando la importancia de cuidarse para prevenir el cáncer de mama, adicional, se invitó a las colaboradoras de la firma a participar en una práctica de bienestar “Clase de Yoga”. Creemos firmemente que la implementación y seguimiento a este tipo de campañas fomentan la igualdad y compromiso con nuestros colaboradores, el 25 de Noviembre en conmemoración al “Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la mujer” usamos un moño naranja y compartimos mensajes a favor de la No Violencia contra las mujeres. Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Las personas ejercen su derecho de profesión sin conflicto de intereses, prueba de ello es el formato que se firma anualmente. El 60% de nuestro personal son mujeres, y tienen la libertad de adherirse a iniciativas para generar conciencia. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Contratos laborales: cada colaborador cuenta con un contrato firmado donde, basándonos en la Ley Federal del Trabajo, se especifican las horas que laborará, días de descanso y vacaciones. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Kreston BSG erradica el trabajo infantil contratando personal que compruebe, con acta de nacimiento, que es mayor de 18 años. Con nuestro programa de Prácticas Profesionales invitamos a estudiantes a ser parte de nuestro equipo de trabajo, el área que requiere practicantes, tienen un proyecto en el que desarrollan sus conocimientos y aptitudes, lo más importante es que adquieran experiencia profesional, se establece un número de horas el cual no afecte su programa académico. Siguiendo esta línea, invitamos a los hijos de los colaboradores en el “Día del Niño” a Flexone, para compartir con ellos una actividad recreativa y divertida: Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación Kreston BSG, se preocupa por brindar a sus colaboradores un lugar de trabajo en donde se fomenta el respeto mutuo, enfocada en la igualdad y cero discriminaciones. Este año con la implementación de la NOM-035, Kreston BSG dio seguimiento oportuno, es clave para reafirmar un ambiente sano y libre de discriminación. Se realizaron sesiones con todos los colaboradores para dar nuestro plan de acción y las acciones que Kreston realiza año con año para generar un Entorno Organizacional Favorable: En la inducción inicial, se expresa la aceptación de todas las personas sin importar preferencias, negamos completamente la discriminación al contratar personal. Todos se tratan con respeto y reciben las prestaciones, beneficios y trato de manera igualitaria. Al ser una firma certificada como Great Place to Work, anualmente hacen encuesta a nuestro personal sobre el clima laboral, y en las encuestas obtenidas tenemos un puntaje alto que nos permite estar orgullosos de saber que no discriminamos, tenemos una aceptación justa de cada persona. Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Como empresa, estamos conscientes de que muchas de nuestras operaciones afectan de manera directa o indirecta a nuestro planeta tierra, evidencia de ello se encuentran en los datos sobre el calentamiento global por lo que creamos consciencia con el personal para disminuir este daño, bajo la modalidad de Home Office, compartimos sugerencias sustentables: Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. “Reto Eco Kreston” se realizó esta campaña en la que colaboradores participarían en acciones que fomentaran el cuidado del medio ambiente, algunas acciones fueron las siguientes: Separar basura orgánica e inorgánica, reutilizar agua, plantar un árbol, usar botellas no desechables, etc. los colaboradores subían estas acciones a sus redes sociales con el objetivo de invitar a más personas y hacer conciencia. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Motivamos la cultura del ahorro de energía eléctrica, para que contribuya a la disminución del calentamiento global. Junto a los apagadores colocamos avisos para concientizar a nuestro personal que debe apagar la luz cuando no se esté usando. Alineados a las políticas de 5s, todos los viernes se desconecta el refrigerador para que no hacer uso innecesario de energía. Principio10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Uno de los valores de Kreston BSG, es la Honestidad, nos regimos día a día con este valor para brindar servicio a nuestros clientes, estamos en contra de cualquier acto de corrupción, soborno, lavado de dinero etc. este tipo de acciones están relacionadas con el crimen organizado, no es coherente ni va de la mano con nuestras políticas y filosofía institucional, fomentamos la erradicación de este tipo de actos delictivos mediante artículos, capacitaciones externas e internas que no solo compartimos con nuestros colaboradores si no con nuestros clientes y público en general. En la página oficial de Kreston BSG se publicó un artículo basado en este tema: Se impartieron Webinars abierto a todo público, de forma gratuita: “Responsabilidad que tienen las empresas para combatir la corrupción” y “Ejerciendo con Ética Profesional”: “Leer, Ver y Compartir” En esta campaña antes mencionada, una de nuestras colaboradoras nos comparte esta serie que deja como aprendizaje lo que nunca debe hacer una organización para obtener más ganancias, que estén por encima de la ética: “Examen Auditor Interno”, como Auditores responde este examen basado en temas de lavado de dinero, soborno, etc. para reafirmar este compromiso y conocer su nivel de ética incluso: Participación en capacitaciones externas en temas de capital humano:
