INFORME DE PROGRESO 2019 INFORME DE PROGRESO 2019 DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. (DAPIN, C.A.) Informe de Progreso | 1 INFORME DE PROGRESO 2019 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 Análisis Comunidad/Sociedad Civil Clientes Empleados Socios/Accionistas Medioambiente Proveedores Informe de Progreso | 2 INFORME DE PROGRESO 2019 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 3 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe de Progreso | 4 INFORME DE PROGRESO 2019 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 5 INFORME DE PROGRESO 2019 DATOS GENERALES Impuestos sobre beneficios pagados Nombre Completo (Razón Social) 25.121,10€ Design and Projects International, C.A. Subvenciones públicas Tipo de empresa No posee. PYME Dirección MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO EMPRESARIAL Av de la vega 1, Edf. Veganova 3, 2ª Sector Localidad Construcción e Ingeniería Alcobendas Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Provincia Desarrollo de ingeniería de Oil & Gas/ Energía, en todas Madrid las especialidades: Mecánica, civil, instrumentación, tuberías, electricidad, procesos. Comunidad Autónoma Países en los que está presente la entidad o tiene Comunidad de Madrid producción Dirección Web Venezuela, República Bolivariana de, España, UAE http://www.dapin.es Descripción del entorno empresarial, su organización y estructura, detallando el organigrama Número total de empleados Es una compañía anónima organizada de la siguiente 22 manera: Junta Directiva, bajo la cual opera un Presidente. Este, a su vez, lidera al Gerente General y al Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo Director de Operaciones. El Gerente General supervisa de cambio $/€) al personal de Administración e Ingeniería en Venezuela y el Director de Operaciones tiene a su cargo a personal 960.000 – 24 millones que ejerce funciones de Marketing, Ingeniería y Administración en España y UAE Beneficios obtenidos detallados por país Organigrama de su entidad 1.130.404,28€ Informe de Progreso | 6 INFORME DE PROGRESO 2019 Descargar elemento adjunto ALCANCE Y MATERIALIDAD Quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los procesos de decisión y buen gobierno para la cuales la empresa reporta información en el Informe de implantación de la RSE en línea con los Principios del Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen Pacto Mundial y si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo España. La implantación de la RSE está en manos de la Junta Cómo se ha establecido la materialidad o definido los Directiva encabezada por el Presidente, este no ocupa cargos ejecutivos. asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso Estableciendo una pirámide de aspectos que puedan SELECCIÓN DE LOS GRUPOS DE tener impacto social, económico o ambiental al INTERÉS contexto donde estamos establecidos. Grupos de interés más significativos: (Los grupos de Periodo cubierto por la información contenida en la interés configuran su Informe de Progreso) memoria Comunidad/Sociedad Civil, Clientes, Empleados, Año calendario Socios/accionistas, Medioambiente, Proveedores Ciclo de presentación del Informe de Progreso Criterios seguidos para seleccionar los grupos de interés Anual Basado en nuestra misión, visión y alcance, se pueden establecer los grupos claves para nuestra empresa. REPORTE EN ODS Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso a los grupos de interés ¿Desea reportar con ODS? Vía electrónica y mediante conferencias. Sí Informe de Progreso | 7 INFORME DE PROGRESO 2019 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus metodología de reporting por grupos de interés. El expectativas, son aspectos que facilitan la concepto de grupo de interés es clave a la hora de implantación integral de la RSE en el seno de entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del cualquier organización. Esto permitirá a las contexto empresarial actual ha hecho necesario entidades anticipar posibles riesgos u adquirir un compromiso sólido con los distintos oportunidades y establecer políticas, acciones, grupos de interés, afectados directa o herramientas e indicadores de seguimiento como indirectamente por la misión empresarial. los que se recogen en el presente informe. Informe de Progreso | 8 INFORME DE PROGRESO 2019 La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de Herramientas de seguimiento: evaluación y control de Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Proporcionan las herramientas para controlar el 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de cumplimiento de las políticas y ayuda a detectar fallos en su entidad. el sistema de gestión para su posterior mejora. 2. Identificar las temáticas de sostenibilidad más significativas para los grupos de interés Indicadores de seguimiento: datos cuantitativos para seleccionados. medir el grado de implantación de las ideas (políticas, 3. Describir de forma detallada el trabajo de la entidad acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). en la materia a través de: El Informe de Progreso está planteado en términos de Políticas: documentos formales plasmados por escrito medición del progreso: no se trata de que se cumpla al que definen los valores y comunicaciones de la entidad 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El detectados en la identificación de las temáticas. Informe de Progreso, es por tanto una demostración importante por parte de los firmantes del compromiso Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad a adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los riesgos detectados. Las acciones deben estar planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo de interés al que van dirigidas. Informe de Progreso | 9 INFORME DE PROGRESO 2019 ANÁLISIS Informe de Progreso | 10 INFORME DE PROGRESO 2019 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 11 3 1 2 Temáticas contempladas Temáticas contempladas Temáticas contempladas Temáticas contempladas Elementos aplicados por grupos de interés Clientes Empleados Proveedores Accionistas Administracion Comunidad Medioambiente Informe de Progreso | 11 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Clientes Informe de Progreso | 13 INFORME DE PROGRESO 2019 responsabilidad indelegable e inexcusa. Los trabajadores de DESIGN AND PROJECTS Blanqueo o lavado de INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier dinero conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando de forma legal y honesta. Esta obligación La Dirección de DESIGN AND PROJECTS corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. INTERNATIONAL C.A., consciente de la Al presente Código Ético de Conducta le serán conveniencia de definir y desarrollar un mecanismo incorporados como Anexos, formando parte de este, de gestión interna acorde con las nuevas demandas todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales de nuestro contexto, ha ordenado la implantación como la Declaración de los Administradores de Respeto de un Sistema de Gestión de Compliance con el a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de objeto de desarrollar los trabajos de acuerdo con lo los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de prescrito en los Procedimientos del Sistema, y para Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la normativa del Departamento de Compliance, el Canal asegurar a los clientes y a la sociedad en general el de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. cumplimiento de la legislación penal aplicable a la organización. Política de Regalos Política Queda prohibida la solicitud o la aceptación de Código Ético / Conducta Política cualquier tipo de pago, comisión, regalo o retribución por servicios prestados por DESIGN AND PROJECTS El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código INTERNATIONAL, C.A., así como obtener de otra forma Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas provecho de la posición que se ostenta en DESIGN AND de Conducta que ha de regir la actuación de todos los PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. en beneficio propio. empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, Ningún Sujeto del Código Ético puede solicitar o aceptar C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético cualquier tipo de pago, comisión o retribución en podrá, además, extenderse a todas aquellas personas relación con su actividad profesional en DESIGN AND físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. y que proceda de profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS clientes, proveedores, intermediarios o cualquier otro INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS tercero. A título enunciativo no se incluyen en dicha INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético limitación: • Los objetos de propaganda de escaso valor. Fundamental que rechaza cualquier forma de • Las invitaciones normales que no excedan de los corrupción y que velará de forma inequívoca para que límites considerados razonables en los usos habituales en el seno de la empresa y en sus relaciones con de cortesía en los negocios en cada plaza comercial y terceros se observe un comportamiento honesto e definidas en el Manual del Empleado. • Las atenciones integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo ocasionales por causas concretas y excepcionales (como momento con los preceptos legales establecidos, de regalos de Navidad o de boda), siempre que no sean en forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, metálico y estén dentro de límites módicos y prestando además especial interés a aquellas normas y razonables. Cualquier invitación, regalo o atención que, recomendaciones que sean específicas de su actividad, por su frecuencia, características o circunstancias, comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus pueda ser interpretado con la intención de afectar el procesos internos de forma permanente a fin de criterio imparcial del receptor, será rechazado y puesto adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La en conocimiento del Comité de cumplimiento. naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de referencia respecto del cual medir cualquier actividad. Comunicación interna y externa Acción / Proyecto Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad Comunicación de la Política de Compliance, canal de absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, denuncias, código ético y de conducta a los grupos de Informe de Progreso | 14 INFORME DE PROGRESO 2019 interés. Tratamiento óptimo de las bases Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta de de datos de clientes Seguimiento A través de la elaboración de este informe de DAPIN trabaja a tiempo completo por asegurar el sostenibilidad de frecuencia anual se describen los cumplimiento de la legislación y regulaciones que avances en las acciones y estrategias de la empresa. encaminan el correcto comportamiento de nuestra empresa. Asegurando mediante esta vía la Auditorías Herramienta de Seguimiento protección de los derechos humanos fundamentales. Se ha establecido una auditoría anual al Sistema de Gestión de Compliance para revisar y actualizar toda la documentación, revisar las incidencias anuales y Código Ético / Conducta Política planificar nuevas necesidades de acuerdo a la evolución del contexto regulatorio y del negocio. El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas Comités de gestión Herramienta de Seguimiento de Conducta que ha de regir la actuación de todos los empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, El Sistema de Gestión de Compliance estipula la C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético existencia de un Órgano de Compliance que tendrá, podrá, además, extenderse a todas aquellas personas entre otras, las siguientes funciones: • Fomentar la físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o difusión y llevar a efecto la aplicación de este Código profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS Ético y de los demás manuales de DESIGN AND INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. • Definir y supervisar la INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético ejecución de la actividad de formación sobre el Fundamental que rechaza cualquier forma de Programa de Cumplimiento. • Dirigir las investigaciones corrupción y que velará de forma inequívoca para que que se realicen sobre la posible comisión de actos de en el seno de la empresa y en sus relaciones con incumplimiento. • Recibir y tramitar las denuncias que terceros se observe un comportamiento honesto e realicen empleados o terceros. • Asesorar en la integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo resolución de las dudas que surjan en la aplicación del momento con los preceptos legales establecidos, de Código Ético. • Evaluar periódicamente los cambios que forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, sea conveniente introducir en el Programa de prestando además especial interés a aquellas normas y Cumplimiento. recomendaciones que sean específicas de su actividad, comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus Canal de denuncias anónimo o confidencial procesos internos de forma permanente a fin de Herramienta de Seguimiento adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de Se ha habilitado un canal de denuncias para la gestión referencia respecto del cual medir cualquier actividad. de incidencias relacionadas con compliance Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, Objetivos marcados para la temática responsabilidad indelegable e inexcusable. Los trabajadores de DESIGN AND PROJECTS 1. Desarrollo e implantación del Sistema de Compliance. INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier Resultado: Cumplimiento 80%. conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando de forma legal y honesta. Esta obligación corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. Informe de Progreso | 15 INFORME DE PROGRESO 2019 Al presente Código Ético de Conducta le serán Política RSE Política incorporados como Anexos, formando parte de este, todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales le Design and Projects International basa su modelo de serán incorporados como Anexos, formando parte de negocios y estrategias en establecer principios básicos este, todos aquellos documentos que lo desarrollen para la integración social, favoreciendo la cultura RSE de como la Declaración de los Administradores de Respeto sus trabajadores. Mejorar el bienestar de los a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de integrantes de nuestra familia, impulsando su desarrollo los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de económico y social, es clave para definir el alma de Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la nuestra empresa; buscamos la excelencia y normativa del Departamento de Compliance, el Canal competitividad por medio de un comportamiento ético; de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. la gestión de riesgos y oportunidades, la innovación, la igualdad, productividad y sostenibilidad. Para nosotros Política de Calidad Política la transparencia empresarial es fundamental en el desarrollo de nuestra actividad; la confianza y DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. empresa credibilidad de nuestros clientes y proveedores es dedicada a servicios de ingeniería y construcción de invaluable, y solo se consigue basada en estos criterios y instalaciones de energía ya sea en petróleo, gas, ciclos acciones. El respeto de los derechos humanos y combinados, generación, cogeneración, en su afán por laborales, la selección de talentos basados en la lograr una mayor calidad en la realización de los igualdad de oportunidades, el impulso hacia la servicios que presta, ha decidido implantar un Sistema formación y cualificación de los trabajadores y el velar de Gestión de Calidad basado en la Norma UNE-EN ISO por un entorno de trabajo seguro y amable, 9001:2015, acorde al propósito y contexto de la simplemente no son normas ni políticas, es parte de organización y en línea con su dirección estratégica. quiénes somos. Igualmente, como entidad formada por Para ello, la gerencia de DESIGN AND PROJECTS seres humanos, tenemos una responsabilidad con el INTERNATIONAL, C.A. establece los siguientes medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el compromisos: • Satisfacer a nuestros clientes más allá planeta, que no podemos dejar de lado en nuestra de sus expectativas, ofreciéndoles una atención política y alma corporativa; preservar la biodiversidad personalizada a sus necesidades, eficacia, eficiencia y de los ecosistemas, prevenir la contaminación y garantía de resultados en las distintas actuaciones y fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son agilidad y compromiso en los plazos de ejecución de los acciones básicas de un ser humano ético y responsable; trabajos acordados. • Utilizar medios y equipos de son parte del ser de Design and Projects International. última tecnología en los trabajos desarrollados. • Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los Mantener una plantilla de profesionales del más alto execrados y perseguidos es un proceso en marcha y nivel y reconocimiento en la industria, en continua siempre mejorable. formación y reciclaje, conscientes de la importancia del buen hacer de su trabajo. • Conocer y asegurar el Comunicación interna y externa Acción / Proyecto cumplimiento de todos los requisitos de tipo legal y cualquier otro requisito que la organización suscriba. • DAPIN comunica sus políticas y códigos entre sus grupos Mejorar de forma continua la calidad de nuestros de interés vía electrónica, a través de la página web e servicios. • Proporcionar una formación adecuada a emails y mediante charlas y conferencias. nuestros trabajadores para fomentar su participación en la implantación y mantenimiento del Sistema de Encuestas de satisfacción Herramienta de Gestión de Calidad. • Establecer periódicamente Seguimiento Objetivos de Calidad realizando un seguimiento de estos. • La Dirección asegura que la presente Política de DAPIN realiza encuestas anuales de satisfacción a sus Calidad será mantenida, entendida y revisada clientes. periódicamente, comunicada a todos los empleados y puesta a disposición de todas las partes interesadas. Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Informe de Progreso | 16 INFORME DE PROGRESO 2019 DAPIN cuenta con procedimientos para el tratamiento planeta, que no podemos dejar de lado en nuestra óptimo de datos de sus clientes y protocolos para la política y alma corporativa; preservar la biodiversidad gestión de incidencias que puedan ocurrir. de los ecosistemas, prevenir la contaminación y fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son acciones básicas de un ser humano ético y responsable; son parte del ser de Design and Projects International. Información transparente al Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los execrados y perseguidos, es un proceso en marcha y cliente siempre mejorable. La transparencia en nuestro servicio, la Código Ético / Conducta Política confidencialidad de nuestros clientes y empleados, El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código el cumplimiento de la legislación y regulaciones, el Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas comportamiento ético y el compromiso, son de Conducta que ha de regir la actuación de todos los valores y lineamientos esenciales en nuestra empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, empresa. Siempre en pro de un desarrollo C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético comercial responsable. En 2018 DAPIN ha iniciado podrá, además, extenderse a todas aquellas personas el desarrollo de su Sistema de Compliance para físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o fortalecer la gestión de aspectos sensibles de sus profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS operaciones. INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético Fundamental que rechaza cualquier forma de Política RSE Política corrupción y que velará de forma inequívoca para que en el seno de la empresa y en sus relaciones con Design and Projects International basa su modelo de terceros se observe un comportamiento honesto e negocios y estrategias en establecer principios básicos integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo para la integración social, favoreciendo la cultura RSE de momento con los preceptos legales establecidos, de sus trabajadores. Mejorar el bienestar de los forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, integrantes de nuestra familia, impulsando su desarrollo prestando además especial interés a aquellas normas y económico y social, es clave para definir el alma de recomendaciones que sean específicas de su actividad, nuestra empresa; buscamos la excelencia y comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus competitividad por medio de un comportamiento ético; procesos internos de forma permanente a fin de la gestión de riesgos y oportunidades, la innovación, la adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La igualdad, productividad y sostenibilidad. Para nosotros naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de la transparencia empresarial es fundamental en el referencia respecto del cual medir cualquier actividad. desarrollo de nuestra actividad; la confianza y Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de credibilidad de nuestros clientes y proveedores es duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad invaluable, y solo se consigue basada en estos criterios y absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, acciones. El respeto de los derechos humanos y responsabilidad indelegable e inexcusable. Los laborales, la selección de talentos basados en la trabajadores de DESIGN AND PROJECTS igualdad de oportunidades, el impulso hacia la INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier formación y cualificación de los trabajadores y el velar conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN por un entorno de trabajo seguro y amable, AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, simplemente no son normas ni políticas, es parte de actuando de forma legal y honesta. Esta obligación quiénes somos. Igualmente, como entidad formada por corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. seres humanos, tenemos una responsabilidad con el Al presente Código Ético de Conducta le serán medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el incorporados como Anexos, formando parte de este, todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales Informe de Progreso | 17 INFORME DE PROGRESO 2019 como la Declaración de los Administradores de Respeto info@dapin.es a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de Resultados encuestas de satisfacción clientes Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la Indicador de Seguimiento normativa del Departamento de Compliance, el Canal de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. Política de Regalos Política Objetivos marcados para la temática Queda prohibida la solicitud o la aceptación de 1. Mantener al día todos los registros de Coordinación cualquier tipo de pago, comisión, regalo o retribución de Actividades Empresariales. Resultado: Cumplimiento por servicios prestados por DESIGN AND PROJECTS 100% INTERNATIONAL, C.A., así como obtener de otra forma provecho de la posición que se ostenta en DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. en beneficio propio. Fomento de la calidad en la Ningún Sujeto del Código Ético puede solicitar o aceptar cualquier tipo de pago, comisión o retribución en entidad relación con su actividad profesional en DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. y que proceda de El equipo de DAPIN apoya y trabaja al máximo por clientes, proveedores, intermediarios o cualquier otro proteger los derechos fundamentales; es por ello tercero. A título enunciativo no se incluyen en dicha que se apega a sus políticas de igualdad, compra limitación: • Los objetos de propaganda de escaso valor. ética, conciliación laboral y familiar, códigos de • Las invitaciones normales que no excedan de los conducta, políticas salariales, etc. Siempre límites considerados razonables en los usos habituales manteniendo la eficacia y el buen ambiente de de cortesía en los negocios en cada plaza comercial y definidas en el Manual del Empleado. • Las atenciones trabajo como meta. ocasionales por causas concretas y excepcionales (como regalos de Navidad o de boda), siempre que no sean en metálico y estén dentro de límites módicos y Código Ético / Conducta Política razonables. Cualquier invitación, regalo o atención que, por su frecuencia, características o circunstancias, El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código pueda ser interpretado con la intención de afectar el Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas criterio imparcial del receptor, será rechazado y puesto de Conducta que ha de regir la actuación de todos los en conocimiento del Comité de cumplimiento. empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético Comunicación interna y externa Acción / Proyecto podrá, además, extenderse a todas aquellas personas físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o DAPIN comunica sus políticas y códigos entre sus grupos profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS de interés vía electrónica, a través de la página web y INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS mediante charlas y conferencias. Con respecto a los INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético clientes, DAPIN mantiene un sistema muy abierto de Fundamental que rechaza cualquier forma de Coordinación de Actividades Empresariales según la corrupción y que velará de forma inequívoca para que demanda de cada cliente y publica su información en en el seno de la empresa y en sus relaciones con plataformas como PCAE del Ministerio de Trabajo, terceros se observe un comportamiento honesto e Migraciones y Seguridad Social. integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo momento con los preceptos legales establecidos, de Buzón de sugerencias Herramienta de Seguimiento forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, prestando además especial interés a aquellas normas y DAPIN cuenta con un buzón de sugerencias a través de recomendaciones que sean específicas de su actividad, Informe de Progreso | 18 INFORME DE PROGRESO 2019 comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el procesos internos de forma permanente a fin de planeta, que no podemos dejar de lado en nuestra adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La política y alma corporativa; preservar la biodiversidad naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de de los ecosistemas, prevenir la contaminación y referencia respecto del cual medir cualquier actividad. fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de acciones básicas de un ser humano ético y responsable; duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad son parte del ser de Design and Projects International. absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los responsabilidad indelegable e inexcusable. Los execrados y perseguidos es un proceso en marcha y trabajadores de DESIGN AND PROJECTS siempre mejorable. INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN Reuniones de equipo Acción / Proyecto AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando de forma legal y honesta. Esta obligación Como parte del sistema de calidad se realizan corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. anualmente reunión para el establecimiento de Al presente Código Ético de Conducta le serán objetivos del negocio, auditoría interna y auditoría incorporados como Anexos, formando parte de este, externa (certificación). todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales como la Declaración de los Administradores de Respeto Nombrar un responsable de calidad Acción / Proyecto a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de DAPIN cuenta con la certificación ISO 9001 y con un Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la responsable del Sistema de Gestión de la Calidad. normativa del Departamento de Compliance, el Canal de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. Buzón de sugerencias Herramienta de Seguimiento Política RSE Política DAPIN cuenta con un buzón de sugerencias a través de info@dapin.es. Design and Projects International basa su modelo de negocios y estrategias en establecer principios básicos Encuestas de satisfacción Herramienta de para la integración social, favoreciendo la cultura RSE de Seguimiento sus trabajadores. Mejorar el bienestar de los integrantes de nuestra familia, impulsando su desarrollo La empresa ha redactado y comunicado sus políticas de económico y social, es clave para definir el alma de calidad, de Prevención de riesgos, de Responsabilidad nuestra empresa; buscamos la excelencia y social y se apega a ellas en su ejercicio diario, logrando competitividad por medio de un comportamiento ético; los objetivos establecidos tanto en los aspectos la gestión de riesgos y oportunidades, la innovación, la financieros como técnicos y en sus relaciones con igualdad, productividad y sostenibilidad. Para nosotros clientes, proveedores, trabajadores y sociedad en la transparencia empresarial es fundamental en el general. desarrollo de nuestra actividad; la confianza y credibilidad de nuestros clientes y proveedores es Resultados encuestas de satisfacción clientes invaluable, y solo se consigue basada en estos criterios y Indicador de Seguimiento acciones. El respeto de los derechos humanos y laborales, la selección de talentos basados en la Se emplean los resultados de las encuestas de igualdad de oportunidades, el impulso hacia la satisfacción para identificar áreas de mejora. formación y cualificación de los trabajadores y el velar por un entorno de trabajo seguro y amable, simplemente no son normas ni políticas, es parte de quiénes somos. Igualmente, como entidad formada por seres humanos, tenemos una responsabilidad con el Informe de Progreso | 19 INFORME DE PROGRESO 2019 actuando de forma legal y honesta. Esta obligación Resolución de incidencias corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. y satisfacción del cliente Al presente Código Ético de Conducta le serán incorporados como Anexos, formando parte de este, todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales En Design and Projects International el cliente es como la Declaración de los Administradores de Respeto siempre parte fundamental de su desarrollo; tanto a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de de producción como de formación y organización los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de interna. Es por ello que mantiene un constante y Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la fluido contacto con sus clientes, con el fin de normativa del Departamento de Compliance, el Canal monitorear la calidad del servicio que les es de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. prestado y su grado de satisfacción ante este. Políticas Internas de Gestión Política Código Ético / Conducta Política La empresa ha redactado y comunicado sus políticas de calidad, de prevención de riesgos, de responsabilidad El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código social y se apega a ellas en su ejercicio diario, logrando Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas los objetivos establecidos tanto en los aspectos de Conducta que ha de regir la actuación de todos los financieros como técnicos y en sus relaciones con empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, clientes, proveedores, trabajadores y sociedad en C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético general. La empresa ha redactado, publicado y podrá, además, extenderse a todas aquellas personas comunicado su política de calidad y la traduce en su físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o acción diaria, ejecutando sus procedimientos con un profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS alto nivel de eficiencia, reconocida por los clientes y INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS reflejada en los resultados. INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético Fundamental que rechaza cualquier forma de Política RSE Política corrupción y que velará de forma inequívoca para que en el seno de la empresa y en sus relaciones con Design and Projects International basa su modelo de terceros se observe un comportamiento honesto e negocios y estrategias en establecer principios básicos integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo para la integración social, favoreciendo la cultura RSE de momento con los preceptos legales establecidos, de sus trabajadores. Mejorar el bienestar de los forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, integrantes de nuestra familia, impulsando su desarrollo prestando además especial interés a aquellas normas y económico y social, es clave para definir el alma de recomendaciones que sean específicas de su actividad, nuestra empresa; buscamos la excelencia y comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus competitividad por medio de un comportamiento ético; procesos internos de forma permanente a fin de la gestión de riesgos y oportunidades, la innovación, la adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La igualdad, productividad y sostenibilidad. Para nosotros naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de la transparencia empresarial es fundamental en el referencia respecto del cual medir cualquier actividad. desarrollo de nuestra actividad; la confianza y Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de credibilidad de nuestros clientes y proveedores es duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad invaluable, y solo se consigue basada en estos criterios y absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, acciones. El respeto de los derechos humanos y responsabilidad indelegable e inexcusable. Los laborales, la selección de talentos basados en la trabajadores de DESIGN AND PROJECTS igualdad de oportunidades, el impulso hacia la INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier formación y cualificación de los trabajadores y el velar conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN por un entorno de trabajo seguro y amable, AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, simplemente no son normas ni políticas, es parte de quiénes somos. Igualmente, como entidad formada por Informe de Progreso | 20 INFORME DE PROGRESO 2019 seres humanos, tenemos una responsabilidad con el C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el podrá, además, extenderse a todas aquellas personas planeta, que no podemos dejar de lado en nuestra físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o política y alma corporativa; preservar la biodiversidad profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS de los ecosistemas, prevenir la contaminación y INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético acciones básicas de un ser humano ético y responsable; Fundamental que rechaza cualquier forma de son parte del ser de Design and Projects International. corrupción y que velará de forma inequívoca para que Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los en el seno de la empresa y en sus relaciones con execrados y perseguidos es un proceso en marcha y terceros se observe un comportamiento honesto e siempre mejorable. integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo momento con los preceptos legales establecidos, de Canales de comunicación Acción / Proyecto forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, prestando además especial interés a aquellas normas y DAPIN cuenta con un canal de gestión de incidencias a recomendaciones que sean específicas de su actividad, través de info@dapin.es comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus procesos internos de forma permanente a fin de Encuestas de satisfacción Herramienta de adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La Seguimiento naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de referencia respecto del cual medir cualquier actividad. La empresa realiza encuestas de satisfacción a sus Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de clientes con una frecuencia anual. duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, Nivel de satisfacción del cliente Indicador de responsabilidad indelegable e inexcusable. Los Seguimiento trabajadores de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier A través de las llamadas telefónicas, correos, visitas y conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN encuestas se determina el grado de satisfacción. AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando de forma legal y honesta. Esta obligación corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. Al presente Código Ético de Conducta le serán Relación duradera con los incorporados como Anexos, formando parte de este, todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales clientes como la Declaración de los Administradores de Respeto a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL busca los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la siempre, a través de un comportamiento ético y un normativa del Departamento de Compliance, el Canal servicio eficaz de alta calidad; mantener una de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. relación fuerte y duradera con nuestros clientes, siendo indispensables como líderes en el mercado. Canales de comunicación Acción / Proyecto DAPIN posee un canal de comunicación abierto a través Código Ético / Conducta Política de info@dapin.es. A su vez, cada departamento se comunica proactiva y resolutivamente con su homólogo El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código en las organizaciones de los clientes. Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas de Conducta que ha de regir la actuación de todos los Servicios de atención al cliente Acción / Proyecto empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, Informe de Progreso | 21 INFORME DE PROGRESO 2019 Como empresa de servicios, DAPIN posee una cultura Seguimiento de atención al cliente muy arraigada en todos los niveles de su organización. Esto se traduce en una Se realizan encuestas anuales para medir el grado de orientación al servicio en todos sus departamentos, más satisfacción de los clientes. que en la responsabilidad de un único departamento. Nivel de satisfacción del cliente Indicador de Encuestas de satisfacción Herramienta de Seguimiento Informe de Progreso | 22 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Empleados Informe de Progreso | 23 INFORME DE PROGRESO 2019 • preventiva. 6. La colaboración con Organismos e Instituciones en esta materia. 7. El desarrollo Salud y seguridad en el lugar de los principios recogidos en el art. 15 de la Ley 31/95 de 8 de noviembre, de Prevención de de trabajo Riesgos Laborales. DAPIN es consciente de la importancia de Protocolo de Prevención del Acoso Laboral garantizar el máximo nivel de protección Política posible frente a los riesgos derivados del trabajo, por lo que cuenta con una política El acoso laboral, conocido también como “mobbing” es una situación de violencia o acoso preventiva; con el fin de incrementar los en el ámbito de trabajo habitualmente dirigida niveles de seguridad de todos los miembros hacia una persona (víctima) por parte de una o de la empresa. varias otras, con el objetivo de aislarla del grupo laboral y, eventualmente, conseguir que renuncie o que sea despedida. Design and Política de Prevención de Riesgos Laborales Projects International, se apega a la utilización Política de diferentes medidas para prevenir el acoso laboral, en búsqueda de evitar la exclusión Conscientes de la importancia de garantizar el social y un entorno de trabajo destructivo. máximo nivel de protección posible frente a los Como una empresa responsable consideramos riesgos derivados del trabajo, consideramos que nuestra implicación con el tema; madura, los pilares fundamentales sobre los que ha de cumplidora y éticamente comprometida con asentarse su política preventiva; con el fin de todos los integrantes de nuestra compañía; incrementar los niveles de seguridad de todos aplicando las siguientes medidas: • Desarrollo los miembros de la empresa, son los siguientes: de un estilo de trabajo democrático de 1. La mejora de las condiciones de trabajo, dirección • Evitar especificaciones poco claras bienestar y clima laboral y profesional, de funciones y tareas • Favorecer la difusión del adoptando cuantas medidas sean necesarias significado del acoso laboral • Investigar el para la protección de la seguridad y salud de los alcance y naturaleza del problema de acoso trabajadores. 2. La promoción y el desarrollo de laboral • Formular directrices claras para la cultura preventiva en la empresa, que facilite favorecer interacción social positiva que comportamientos éticos en prevención, incluya: • El compromiso ético, tanto por parte considerándose éstos como una necesidad para del empresario como de los trabajadores para mejorar las condiciones de trabajo, la impulsar un entorno libre de acoso. • Explicitar competitividad de la empresa, con éxito y los tipos de acciones que son aceptables y eficacia, a través de la información, formación y aquellas que no lo son. • Indicar dónde y cómo participación de los trabajadores. 3. La pueden obtener ayuda las víctimas. • Garantizar integración de la Prevención de Riesgos el derecho a quejarse sin represalias. • Explicar Laborales en todos los niveles de la actividad de el procedimiento para formular quejas. • Design and Projects International, tanto en los Proporcionar datos de servicios de distintos procesos productivos como en la línea asesoramiento. • Poner ayuda a disposición de jerárquica de la misma, evitando en todo la víctima y del acosador. • Mantener la momento cumplimientos meramente formales confidencialidad. • No exponer y no eficientes de la normativa. 4. Instrumentar innecesariamente a la víctima a careos con el la gestión y aplicación del Plan con base en la agresor. • Escuchar ambas partes de forma evaluación de riesgos y la planificación de la objetiva y no tendenciosa. Así como son actividad preventiva. 5. La implicación de todos implementadas medidas para la prevención del los recursos de la organización en la actividad acoso laboral, igualmente conocemos e Informe de Progreso | 24 INFORME DE PROGRESO 2019 implementamos medidas y procedimientos de cada uno es “hacer lo correcto”, para la superación del mismo, en el caso de que responsabilidad indelegable e inexcusable. Los existiera, asegurando de nuestra parte el trabajadores de DESIGN AND PROJECTS máximo apoyo a los afectados, entre ellos: • INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre Identificación del problema como acoso • La cualquier conducta que pueda dañar o poner en desactivación emocional, que consiste en peligro a DESIGN AND PROJECTS reconocer, analizar, confrontar y desmontar los INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando mecanismos de defensa como la introyección de forma legal y honesta. Esta obligación (autoinculpación) y la negación. • Afrontar y corresponde a todos los empleados sean responder a los comportamientos y cualesquiera. Al presente Código Ético de perversiones del acosador, sin desarrollar Conducta le serán incorporados como Anexos, sentimientos de culpa ni de vergüenza; es decir, formando parte de este, todos aquellos “extroyectando” la culpa, cultivando la documentos que lo desarrollen, tales como la asertividad y las habilidades de comunicación • Declaración de los Administradores de Respeto Recuperar la autoestima y la autoconfianza. a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de los Accionistas, el Manual del Código Ético / Conducta Política Empleado, el Plan de Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la normativa del El Código Ético de Conducta (en adelante, el Departamento de Compliance, el Canal de “Código Ético”) recoge el catálogo de Principios Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. Éticos y Normas de Conducta que ha de regir la actuación de todos los empleados de DESIGN Formación en seguridad y salud en el trabajo AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. El ámbito Acción / Proyecto de actuación y aplicación del Código Ético podrá, además, extenderse a todas aquellas Todos los empleados de DAPIN reciben personas físicas y/o jurídicas vinculadas formación en Prevención de Riesgos Laborales empresarial o profesionalmente con DESIGN al inicio de la actividad laboral con la empresa. AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. DESIGN Anualmente se envían las fichas de información AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. declara de puestos de trabajo para actualizar la como Principio Ético Fundamental que rechaza información correspondiente a los riesgos cualquier forma de corrupción y que velará de laborales y las medidas apropiadas para forma inequívoca para que en el seno de la prevenirlos. empresa y en sus relaciones con terceros se observe un comportamiento honesto e integro, Mejora de las condiciones de salud y seguridad sin discriminación alguna y cumpliendo en todo en el trabajo Acción / Proyecto momento con los preceptos legales establecidos, de forma tal que no quepa lugar a La evaluación de los riesgos laborales y la duda de su compromiso, prestando además planificación de la actividad preventiva anual, se especial interés a aquellas normas y traducen en una serie de medidas a ejecutar a recomendaciones que sean específicas de su lo largo de cada período para mejorar las actividad, comprometiéndose a actualizar y condiciones de trabajo. Además, el protocolo de revisar todos sus procesos internos de forma ingreso de nuevo personal a DAPIN contempla permanente a fin de adecuarlos a las la realización de un chequeo médico inicial y circunstancias de cada momento. La naturaleza anual a lo largo de la relación laboral, lo que de este Código Ético es brindar un marco de contribuye a la vigilancia periódica de la salud referencia respecto del cual medir cualquier del personal y cuidado preventivo. actividad. Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de duda acerca del Auditorías Herramienta de Seguimiento marco ético, ya que la responsabilidad absoluta Informe de Progreso | 25 INFORME DE PROGRESO 2019 A través del Servicio de Prevención Ajeno de políticas, ni más, ni menos; todos somos un riesgos laborales, DAPIN mantiene actualizados grupo de iguales cuya meta es alcanzar la los registros de evaluación de los riesgos máxima eficiencia. laborales, la planificación de la actividad preventiva anual y las fichas de información de puestos de trabajo. Asimismo, se realiza una Código Ético / Conducta Política auditoría anual para verificar el cumplimiento del plan y ajustar el sistema a nuevas El Código Ético de Conducta (en adelante, el regulaciones o necesidades del negocio. “Código Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas de Conducta que ha de regir la Informe o Memoria de Sostenibilidad actuación de todos los empleados de DESIGN Herramienta de Seguimiento AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético DAPIN elabora el informe de sostenibilidad con podrá, además, extenderse a todas aquellas una frecuencia anual donde se describen los personas físicas y/o jurídicas vinculadas avances en las acciones y estrategias de la empresarial o profesionalmente con DESIGN empresa en esta materia. AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. declara Número de empleados afectados por como Principio Ético Fundamental que rechaza enfermedad laboral Indicador de Seguimiento cualquier forma de corrupción y que velará de forma inequívoca para que en el seno de la empresa y en sus relaciones con terceros se observe un comportamiento honesto e integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo momento con los preceptos legales Igualdad de género establecidos, de forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, prestando además especial interés a aquellas normas y En Design and Projects International, somos recomendaciones que sean específicas de su fieles creyentes de que el éxito de una actividad, comprometiéndose a actualizar y compañía es el éxito combinado de las revisar todos sus procesos internos de forma personas que forman parte de ella. El permanente a fin de adecuarlos a las respeto, es la clave fundamental para circunstancias de cada momento. La naturaleza garantizar un dialogo correcto y de este Código Ético es brindar un marco de permanente entre los integrantes del referencia respecto del cual medir cualquier equipo, siendo esto a su vez el ingrediente actividad. Los empleados deben pedir principal del progreso. Es por eso que asesoramiento en caso de duda acerca del fomentamos los principios y valores éticos marco ético, ya que la responsabilidad absoluta que afianzan la igualdad de condiciones, de cada uno es “hacer lo correcto”, responsabilidad indelegable e inexcusable. Los oportunidades y derechos. Bajo estos trabajadores de DESIGN AND PROJECTS principios implementamos en todas INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre nuestras prácticas laborales condiciones cualquier conducta que pueda dañar o poner en equilibradas, positivas y justas; para que peligro a DESIGN AND PROJECTS ninguno de los integrantes de esta gran INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando familia sienta ningún tipo de discriminación. de forma legal y honesta. Esta obligación En Design and Projects International no hay corresponde a todos los empleados sean colores, géneros, razas, religiones, ideas cualesquiera. Al presente Código Ético de Informe de Progreso | 26 INFORME DE PROGRESO 2019 Conducta le serán incorporados como Anexos, acoso físico, sexual, psicológico, moral u otros, formando parte de este, todos aquellos de abuso de autoridad en el trabajo y documentos que lo desarrollen, tales como la cualesquiera otras conductas que generen un Declaración de los Administradores de Respeto entorno intimidatorio u ofensivo para los a la Legalidad y Compromiso Ético de los derechos personales de sus profesionales. • En mismos y de los Accionistas, el Manual del este sentido, se promoverán las medidas Empleado, el Plan de Protección de Riesgos específicas para prevenir el acoso de cualquier Laborales, las normas de LOPD, la normativa del naturaleza. Para Design and Projects Departamento de Compliance, el Canal de International, la IGUALDAD y la DIVERSIDAD, no Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. son solo caminos para orientar la buena comunicación y asegurar eficiencia; para Plan de Igualdad Política nosotros, estos principios éticos, son la base de cualquier buena relación laboral y personal, son En Design and Projects International, somos el motor que constituye la mayor fuerza de fieles creyentes de que el éxito de una progreso y crecimiento de la sociedad. compañía es el éxito combinado de las personas que forman parte de ella. El respeto, es la clave Protocolo de Prevención del Acoso Laboral fundamental para garantizar un dialogo Política correcto y permanente entre los integrantes del equipo, siendo esto a su vez el ingrediente El acoso laboral, conocido también como principal del progreso. Es por esto que “mobbing” es una situación de violencia o acoso fomentamos los principios y valores éticos que en el ámbito de trabajo habitualmente dirigida afianzan la igualdad de condiciones, hacia una persona (víctima) por parte de una o oportunidades y derechos. Bajo estos principios varias otras, con el objetivo de aislarla del grupo implementamos en todas nuestras prácticas laboral y, eventualmente, conseguir que laborales condiciones equilibradas, positivas y renuncie o que sea despedida. Design and justas; para que ninguno de los integrantes de Projects International, se apega a la utilización esta gran familia sienta ningún tipo de de diferentes medidas para prevenir el acoso discriminación. En Design and Projects laboral, en búsqueda de evitar la exclusión International no hay colores, géneros, razas, social y un entorno de trabajo destructivo. religiones, ideas políticas, ni más, ni menos; Como una empresa responsable consideramos todos somos un grupo de iguales cuya meta es nuestra implicación con el tema; madura, alcanzar la máxima eficiencia. Entre algunos de cumplidora y éticamente comprometida con los principios básicos de actuación todos los integrantes de nuestra compañía; implementados nos encontramos con: • aplicando las siguientes medidas: • Desarrollo Fomentar puestos de trabajo estables y de de un estilo de trabajo democrático de calidad, con contenidos ocupacionales que dirección • Evitar especificaciones poco claras garanticen el crecimiento profesional del de funciones y tareas • Favorecer la difusión del trabajador, garantizando su calidad de empleo. significado del acoso laboral • Investigar el • Practicar un trato equitativo que impulse el alcance y naturaleza del problema de acoso progreso personal del equipo. • Respetar la laboral • Formular directrices claras para diversidad, como elemento esencial del buen favorecer interacción social positiva que funcionamiento y desarrollo de un equipo; incluya: El compromiso ético, tanto por parte promoviendo la no discriminación. • Impulsar del empresario como de los trabajadores para una comunicación honesta, alentando la impulsar un entorno libre de acoso. Explicitar autonomía necesaria al profesional en el los tipos de acciones que son aceptables y ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar aquellas que no lo son. Indicar dónde y cómo la igualdad de género. • Cumplir la normativa pueden obtener ayuda las víctimas. Garantizar vigente, rechazando cualquier manifestación de el derecho a quejarse sin represalias. Explicar el Informe de Progreso | 27 INFORME DE PROGRESO 2019 procedimiento para formular quejas. necesidades del hogar y la vida están cubiertas Proporcionar datos de servicios de de la manera correcta, se ve influenciada la asesoramiento. Poner ayuda a disposición de satisfacción y felicidad, reflejándose de manera la víctima y del acosador. Mantener la positiva en el trabajo. Las medidas legislativas y confidencialidad. No exponer políticas igualmente buscan la conciliación de la innecesariamente a la víctima a careos con el vida laboral, familiar y personal; fomentando a agresor. Escuchar ambas partes de forma través de sus regulaciones la igualdad de objetiva y no tendenciosa. Así como son oportunidades. En este contexto, la normativa implementadas medidas para la prevención del española, para facilitar este proceso, se acoso laboral, igualmente conocemos e sustenta básicamente en dos leyes: • Ley implementamos medidas y procedimientos 39/1999 de 5 de Noviembre. Para promover la para la superación del mismo, en el caso de que conciliación de la vida familiar y laboral de las existiera, asegurando de nuestra parte el personas trabajadoras. • Ley Orgánica 3/2007 máximo apoyo a los afectados, entre ellos: • de 22 de Marzo para la igualdad efectiva de Identificación del problema como acoso • La mujeres y hombres. En estas leyes, se ven desactivación emocional, que consiste en reflejadas no solo los objetivos fundamentales reconocer, analizar, confrontar y desmontar los en esta materia; si no también establece los mecanismos de defensa como la introyección derechos de los trabajadores en materias de (autoinculpación) y la negación. • Afrontar y maternidad, paternidad, lactancia, vacaciones y responder a los comportamientos y permisos. Entre algunas de las prácticas que perversiones del acosador, sin desarrollar aplica Design and Projects International en este sentimientos de culpa ni de vergüenza; es decir, contexto, podemos mencionar: • Permiso de “extroyectando” la culpa, cultivando el maternidad • Permiso de paternidad • Permiso asertividad y las habilidades de comunicación • de lactancia • Permiso para citas médicas, Recuperar la autoestima y la autoconfianza tutorías infantiles, acompañamiento a mayores, etc. • Permiso para solicitar reducciones de Política de Conciliación Política jornada de forma temporal. • Impulso a la formación y promoción profesional. • En Design and Projects International, somos Realización de acciones de sensibilización y fieles creyentes de una sociedad basada en la orientación, para el conocimiento de los calidad de vida, el crecimiento profesional y el derechos establecidos legalmente en materia disfrute del tiempo en familia. La conciliación de de conciliación de las personas trabajadoras, la vida laboral y personal facilita la igualdad incluyendo personas que gestionan los recursos entre todos los integrantes y para ello es humanos de la empresa. En definitiva, la necesario la aplicación de estrategias que participación equilibrada en el mercado de sustenten este principio. El desarrollo de trabajo es imprescindible para permitir la recursos y estructuras sociales que permitan el construcción de un entorno social y laboral cuidado y la atención de las personas positivo. Para nosotros como empresa es una dependientes; la organización equitativa y herramienta básica de gestión de recursos razonable del tiempo de trabajo y la humanos que permite aprovechar el máximo introducción y aplicación de nuevos modelos de potencial del capital humano de nuestros organización de roles, basados en la implicación integrantes y a su vez asegurar una calidad de con el hogar; son algunas de las medidas que vida óptima para todos. Design and Projects International aplica para el beneficio común. La conciliación de la vida Difusión de la política Acción / Proyecto laboral y personal, para nosotros es igual a “calidad de vida” y esto es directamente La difusión del Código Ético, la Política de proporcional al rendimiento, productividad y Conciliación Laboral y Familiar, la Política de eficacia de nuestros trabajadores. Cuando las Igualdad y Diversidad, Política de Prevención del Informe de Progreso | 28 INFORME DE PROGRESO 2019 Acoso Laboral se realiza entre los grupos de fomentamos los principios y valores éticos que interés vía electrónica, a través de la página afianzan la igualdad de condiciones, web e email y mediante charlas y conferencias. oportunidades y derechos. Bajo estos principios implementamos en todas nuestras prácticas Buzón de sugerencias Herramienta de laborales condiciones equilibradas, positivas y Seguimiento justas; para que ninguno de los integrantes de esta gran familia sienta ningún tipo de DAPIN cuenta con un canal de gestión de discriminación. En Design and Projects sugerencias a través de info@dapin.es International no hay colores, géneros, razas, religiones, ideas políticas, ni más, ni menos; Informe o Memoria de Sostenibilidad todos somos un grupo de iguales cuya meta es Herramienta de Seguimiento alcanzar la máxima eficiencia. Entre algunos de los principios básicos de actuación A través de la elaboración de este informe de implementados nos encontramos con: • sostenibilidad de frecuencia anual se describen Fomentar puestos de trabajo estables y de los avances en las acciones y estrategias de la calidad, con contenidos ocupacionales que empresa en esta materia. garanticen el crecimiento profesional del trabajador, garantizando su calidad de empleo. Gestión de incidencias Indicador de • Practicar un trato equitativo que impulse el Seguimiento progreso personal del equipo. • Respetar la diversidad, como elemento esencial del buen funcionamiento y desarrollo de un equipo; promoviendo la no discriminación. • Impulsar una comunicación honesta, alentando la autonomía necesaria al profesional en el Formación al ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar la igualdad de género. • Cumplir la normativa empleado/a vigente, rechazando cualquier manifestación de acoso físico, sexual, psicológico, moral u otros, DAPIN mantiene a su equipo en constante de abuso de autoridad en el trabajo y cualesquiera otras conductas que generen un formación en diferentes áreas, ya que entorno intimidatorio u ofensivo para los considera que para brindar un correcto derechos personales de sus profesionales. • En servicio se debe mantener la más alta este sentido, se promoverán las medidas calidad de profesionales del sector, específicas para prevenir el acoso de cualquier brindándoles, a su vez, oportunidades de naturaleza. Para Design and Projects mejora constante a sus trabajadores. International, la IGUALDAD y la DIVERSIDAD, no son solo caminos para orientar la buena comunicación y asegurar eficiencia; para Política de Igualdad Política nosotros, estos principios éticos, son la base de cualquier buena relación laboral y personal, son En Design and Projects International, somos el motor que constituye la mayor fuerza de fieles creyentes de que el éxito de una progreso y crecimiento de la sociedad. compañía es el éxito combinado de las personas que forman parte de ella. El respeto, es la clave Código Ético / Conducta Política fundamental para garantizar un dialogo correcto y permanente entre los integrantes del El Código Ético de Conducta (en adelante, el equipo, siendo esto a su vez el ingrediente “Código Ético”) recoge el catálogo de Principios principal del progreso. Es por esto que Éticos y Normas de Conducta que ha de regir la Informe de Progreso | 29 INFORME DE PROGRESO 2019 actuación de todos los empleados de DESIGN PRL Política AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético Conscientes de la importancia de garantizar el podrá, además, extenderse a todas aquellas máximo nivel de protección posible frente a los personas físicas y/o jurídicas vinculadas riesgos derivados del trabajo, consideramos que empresarial o profesionalmente con DESIGN los pilares fundamentales sobre los que ha de AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. DESIGN asentarse su política preventiva; con el fin de AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. declara incrementar los niveles de seguridad de todos como Principio Ético Fundamental que rechaza los miembros de la empresa, son los siguientes: cualquier forma de corrupción y que velará de 1. La mejora de las condiciones de trabajo, forma inequívoca para que en el seno de la bienestar y clima laboral y profesional, empresa y en sus relaciones con terceros se adoptando cuantas medidas sean necesarias observe un comportamiento honesto e integro, para la protección de la seguridad y salud de los sin discriminación alguna y cumpliendo en todo trabajadores. 2. La promoción y el desarrollo de momento con los preceptos legales la cultura preventiva en la empresa, que facilite establecidos, de forma tal que no quepa lugar a comportamientos éticos en prevención, duda de su compromiso, prestando además considerándose éstos como una necesidad para especial interés a aquellas normas y mejorar las condiciones de trabajo, la recomendaciones que sean específicas de su competitividad de la empresa, con éxito y actividad, comprometiéndose a actualizar y eficacia, a través de la información, formación y revisar todos sus procesos internos de forma participación de los trabajadores. 3. La permanente a fin de adecuarlos a las integración de la Prevención de Riesgos circunstancias de cada momento. La naturaleza Laborales en todos los niveles de la actividad de de este Código Ético es brindar un marco de Design and Projects International, tanto en los referencia respecto del cual medir cualquier distintos procesos productivos como en la línea actividad. Los empleados deben pedir jerárquica de la misma, evitando en todo asesoramiento en caso de duda acerca del momento cumplimientos meramente formales marco ético, ya que la responsabilidad absoluta y no eficientes de la normativa. 4. Instrumentar de cada uno es “hacer lo correcto”, la gestión y aplicación del Plan con base en la responsabilidad indelegable e inexcusable. Los evaluación de riesgos y la planificación de la trabajadores de DESIGN AND PROJECTS actividad preventiva. 5. La implicación de todos INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre los recursos de la organización en la actividad cualquier conducta que pueda dañar o poner en preventiva. 6. La colaboración con Organismos peligro a DESIGN AND PROJECTS e Instituciones en esta materia. 7. El desarrollo INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando de los principios recogidos en el art. 15 de la Ley de forma legal y honesta. Esta obligación 31/95 de 8 de noviembre, de Prevención de corresponde a todos los empleados sean Riesgos Laborales. cualesquiera. Al presente Código Ético de Conducta le serán incorporados como Anexos, Política de Calidad Política formando parte de este, todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales como la DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. Declaración de los Administradores de Respeto empresa dedicada a servicios de ingeniería en la a la Legalidad y Compromiso Ético de los construcción de instalaciones de energía ya sea mismos y de los Accionistas, el Manual del en petróleo, gas, ciclos combinados, Empleado, el Plan de Protección de Riesgos generación, cogeneración y operaciones costa Laborales, las normas de LOPD, la normativa del afuera, en su afán por lograr una mayor calidad Departamento de Compliance, el Canal de en la realización de los servicios que presta, ha Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. decidido implantar un Sistema de Gestión de Calidad basado en la Norma UNE-EN ISO Informe de Progreso | 30 INFORME DE PROGRESO 2019 9001:2015, acorde al propósito y contexto de la organización, aunque no estuviese incluido organización y en línea con su dirección inicialmente en el Plan de Formación Anual . estratégica. Para ello, la gerencia de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. establece Kit formativo de bienvenida Acción / los siguientes compromisos: • Satisfacer a Proyecto nuestros clientes, ofreciéndoles una atención personalizada a sus necesidades, eficacia y Con la incorporación de cada empleado a la garantía de resultados en las distintas empresa, se realiza una formación en PRL actuaciones y agilidad y compromiso en los correspondientes a su puesto de trabajo y en plazos de ejecución de los trabajos acordados. • las políticas y procedimientos de la empresa. Utilizar medios y equipos de última tecnología en los trabajos desarrollados. • Contar con una Difusión de la política Acción / Proyecto plantilla de profesionales, en continua formación y reciclaje, conscientes de la La difusión del Código Ético, la Política de importancia del buen hacer de su trabajo. • Calidad, la Política de Igualdad y Diversidad, Conocer y asegurar el cumplimiento de todos Política de PRL se realiza entre los trabajadores los requisitos de tipo legal y cualquier otro vía electrónica, a través de la página web e requisito que la organización suscriba. • email y mediante charlas y conferencias. Mejorar de forma continua la calidad de nuestros servicios. • Proporcionar una Informe o Memoria de Sostenibilidad formación adecuada a nuestros trabajadores Herramienta de Seguimiento para fomentar su participación en la implantación y mantenimiento del Sistema de DAPIN elabora el informe de sostenibilidad con Gestión de Calidad. • Establecer una frecuencia anual donde se describen los periódicamente Objetivos de Calidad realizando avances en las acciones y estrategias de la un seguimiento de estos. • La Dirección asegura empresa en esta materia. que la presente Política de Calidad será mantenida, entendida y revisada Evaluación anual Herramienta de periódicamente, comunicada a todos los Seguimiento empleados y puesta a disposición de todas las partes interesadas. Cada Plan de Formación Anual se realiza tras la evaluación del cumplimiento del plan del año Formación Acción / Proyecto anterior, de las encuestas de satisfacción de las formaciones realizadas y de las necesidades DAPIN elabora un Plan de Formación Anual para detectadas para el ejercicio siguiente. sus trabajadores. Además, cualquier persona de la empresa informará a los responsables de las Encuestas de satisfacción Herramienta de distintas Áreas y al Responsable de Calidad y/o Seguimiento RR.HH sobre los posibles cursos, jornadas, seminarios, etc. de los que tengan noticia y que Una vez culminadas las acciones de formación, puedan resultar de interés tanto para si mismo se solicita a los trabajadores que rellenen el como para el resto del personal de la empresa. Cuestionario de Evaluación de la Formación a Igualmente, el Responsable de Calidad y el fin de recopilar sus impresiones sobre el mismo. Responsable de RR.HH se ocuparán de estar informados de la realización de dichos cursos, seminarios, etc., programados por cualquier Organismo, ya sea público o privado, para evaluar con la Gerencia si es oportuno que Ambiente laboral asista al mismo alguna persona de la Informe de Progreso | 31 INFORME DE PROGRESO 2019 DAPIN tiene en cuenta que el entorno forma inequívoca para que en el seno de la laboral es uno de los factores más empresa y en sus relaciones con terceros se relevantes para el desempeño de una observe un comportamiento honesto e integro, empresa, quizás el más relevante ahora. sin discriminación alguna y cumpliendo en todo momento con los preceptos legales Mantener un ambiente de trabajo positivo establecidos, de forma tal que no quepa lugar a es esencial en nuestra empresa, duda de su compromiso, prestando además asegurando el bienestar de nuestros especial interés a aquellas normas y empleados, logrando un mayor incentivo a recomendaciones que sean específicas de su la producción y una mayor eficiencia en actividad, comprometiéndose a actualizar y nuestros servicios. Por ello, DAPIN presta revisar todos sus procesos internos de forma honesta atención a todos los elementos que permanente a fin de adecuarlos a las contribuyen y a los que pueden perjudicar circunstancias de cada momento. La naturaleza el bienestar de su gente. En la actualidad las de este Código Ético es brindar un marco de personas tienen muy en cuenta su referencia respecto del cual medir cualquier autorrealización: trabajar en el sector que actividad. Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de duda acerca del desean, desarrollar proyectos atractivos marco ético, ya que la responsabilidad absoluta que les enriquezcan como personas y los de cada uno es “hacer lo correcto”, reten profesionalmente y contar con un responsabilidad indelegable e inexcusable. Los ambiente laboral adecuado en el día a día. trabajadores de DESIGN AND PROJECTS DAPIN busca ofrecer estas condiciones INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre desde el momento de la selección de cualquier conducta que pueda dañar o poner en nuevos empleados, buscando un buen peligro a DESIGN AND PROJECTS encaje entre el perfil del empleado, la INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando cultura de la empresa y la posición a de forma legal y honesta. Esta obligación ocupar, manteniendo una constante corresponde a todos los empleados sean comunicación con sus equipos de trabajo cualesquiera. Al presente Código Ético de Conducta le serán incorporados como Anexos, para favorecer en todo cuanto podamos, el formando parte de este, todos aquellos ambiente de trabajo en donde estos se documentos que lo desarrollen, tales como la desarrollan. Declaración de los Administradores de Respeto a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de los Accionistas, el Manual del Código Ético / Conducta Política Empleado, el Plan de Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la normativa del El Código Ético de Conducta (en adelante, el Departamento de Compliance, el Canal de “Código Ético”) recoge el catálogo de Principios Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. Éticos y Normas de Conducta que ha de regir la actuación de todos los empleados de DESIGN Política de Igualdad Política AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético En Design and Projects International, somos podrá, además, extenderse a todas aquellas fieles creyentes de que el éxito de una personas físicas y/o jurídicas vinculadas compañía es el éxito combinado de las personas empresarial o profesionalmente con DESIGN que forman parte de ella. El respeto, es la clave AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. DESIGN fundamental para garantizar un dialogo AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. declara correcto y permanente entre los integrantes del como Principio Ético Fundamental que rechaza equipo, siendo esto a su vez el ingrediente cualquier forma de corrupción y que velará de principal del progreso. Es por esto que Informe de Progreso | 32 INFORME DE PROGRESO 2019 fomentamos los principios y valores éticos que en el ámbito de trabajo habitualmente dirigida afianzan la igualdad de condiciones, hacia una persona (víctima) por parte de una o oportunidades y derechos. Bajo estos principios varias otras, con el objetivo de aislarla del grupo implementamos en todas nuestras prácticas laboral y, eventualmente, conseguir que laborales condiciones equilibradas, positivas y renuncie o que sea despedida. Design and justas; para que ninguno de los integrantes de Projects International, se apega a la utilización esta gran familia sienta ningún tipo de de diferentes medidas para prevenir el acoso discriminación. En Design and Projects laboral, en búsqueda de evitar la exclusión International no hay colores, géneros, razas, social y un entorno de trabajo destructivo. religiones, ideas políticas, ni más, ni menos; Como una empresa responsable consideramos todos somos un grupo de iguales cuya meta es nuestra implicación con el tema; madura, alcanzar la máxima eficiencia. Entre algunos de cumplidora y éticamente comprometida con los principios básicos de actuación todos los integrantes de nuestra compañía; implementados nos encontramos con: • aplicando las siguientes medidas: • Desarrollo Fomentar puestos de trabajo estables y de de un estilo de trabajo democrático de calidad, con contenidos ocupacionales que dirección • Evitar especificaciones poco claras garanticen el crecimiento profesional del de funciones y tareas • Favorecer la difusión del trabajador, garantizando su calidad de empleo. significado del acoso laboral • Investigar el • Practicar un trato equitativo que impulse el alcance y naturaleza del problema de acoso progreso personal del equipo. • Respetar la laboral • Formular directrices claras para diversidad, como elemento esencial del buen favorecer interacción social positiva que funcionamiento y desarrollo de un equipo; incluya: • El compromiso ético, tanto por parte promoviendo la no discriminación. • Impulsar del empresario como de los trabajadores para una comunicación honesta, alentando la impulsar un entorno libre de acoso. • Explicitar autonomía necesaria al profesional en el los tipos de acciones que son aceptables y ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar aquellas que no lo son. • Indicar dónde y cómo la igualdad de género. • Cumplir la normativa pueden obtener ayuda las víctimas. • Garantizar vigente, rechazando cualquier manifestación de el derecho a quejarse sin represalias. • Explicar acoso físico, sexual, psicológico, moral u otros, el procedimiento para formular quejas. • de abuso de autoridad en el trabajo y Proporcionar datos de servicios de cualesquiera otras conductas que generen un asesoramiento. • Poner ayuda a disposición de entorno intimidatorio u ofensivo para los la víctima y del acosador. • Mantener la derechos personales de sus profesionales. • En confidencialidad. • No exponer este sentido, se promoverán las medidas innecesariamente a la víctima a careos con el específicas para prevenir el acoso de cualquier agresor. • Escuchar ambas partes de forma naturaleza. Para Design and Projects objetiva y no tendenciosa. Así como son International, la IGUALDAD y la DIVERSIDAD, no implementadas medidas para la prevención del son solo caminos para orientar la buena acoso laboral, igualmente conocemos e comunicación y asegurar eficiencia; para implementamos medidas y procedimientos nosotros, estos principios éticos, son la base de para la superación del mismo, en el caso de que cualquier buena relación laboral y personal, son existiera, asegurando de nuestra parte el el motor que constituye la mayor fuerza de máximo apoyo a los afectados, entre ellos: • progreso y crecimiento de la sociedad. Identificación del problema como acoso • La desactivación emocional, que consiste en Protocolo de Prevención del Acoso Laboral reconocer, analizar, confrontar y desmontar los Política mecanismos de defensa como la introyección (autoinculpación) y la negación. • Afrontar y El acoso laboral, conocido también como responder a los comportamientos y “mobbing” es una situación de violencia o acoso perversiones del acosador, sin desarrollar Informe de Progreso | 33 INFORME DE PROGRESO 2019 sentimientos de culpa ni de vergüenza; es decir, máximo nivel de protección posible frente a los “extroyectando” la culpa, cultivando el riesgos derivados del trabajo, consideramos que asertividad y las habilidades de comunicación • los pilares fundamentales sobre los que ha de Recuperar la autoestima y la autoconfianza. asentarse su política preventiva; con el fin de incrementar los niveles de seguridad de todos Política RSE Política los miembros de la empresa, son los siguientes: 1. La mejora de las condiciones de trabajo, Design and Projects International basa su bienestar y clima laboral y profesional, modelo de negocios y estrategias en establecer adoptando cuantas medidas sean necesarias principios básicos para la integración social, para la protección de la seguridad y salud de los favoreciendo la cultura RSE de sus trabajadores. trabajadores. 2. La promoción y el desarrollo de Mejorar el bienestar de los integrantes de la cultura preventiva en la empresa, que facilite nuestra familia, impulsando su desarrollo comportamientos éticos en prevención, económico y social, es clave para definir el alma considerándose éstos como una necesidad para de nuestra empresa; buscamos la excelencia y mejorar las condiciones de trabajo, la competitividad por medio de un competitividad de la empresa, con éxito y comportamiento ético; la gestión de riesgos y eficacia, a través de la información, formación y oportunidades, la innovación, la igualdad, participación de los trabajadores. 3. La productividad y sostenibilidad. Para nosotros la integración de la Prevención de Riesgos transparencia empresarial es fundamental en el Laborales en todos los niveles de la actividad de desarrollo de nuestra actividad; la confianza y Design and Projects International, tanto en los credibilidad de nuestros clientes y proveedores distintos procesos productivos como en la línea es invaluable, y solo se consigue basada en jerárquica de la misma, evitando en todo estos criterios y acciones. El respeto de los momento cumplimientos meramente formales derechos humanos y laborales, la selección de y no eficientes de la normativa. 4. Instrumentar talentos basados en la igualdad de la gestión y aplicación del Plan con base en la oportunidades, el impulso hacia la formación y evaluación de riesgos y la planificación de la cualificación de los trabajadores y el velar por actividad preventiva. 5. La implicación de todos un entorno de trabajo seguro y amable, los recursos de la organización en la actividad simplemente no son normas ni políticas, es preventiva. 6. La colaboración con Organismos parte de quiénes somos. Igualmente, como e Instituciones en esta materia. 7. El desarrollo entidad formada por seres humanos, tenemos de los principios recogidos en el art. 15 de la Ley una responsabilidad con el medioambiente, con 31/95 de 8 de noviembre, de Prevención de la comunidad, con la gente, con el planeta, que Riesgos Laborales. no podemos dejar de lado en nuestra política y alma corporativa; preservar la biodiversidad de Kit formativo de bienvenida Acción / los ecosistemas, prevenir la contaminación y Proyecto fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son acciones básicas de un ser humano ético y Con la incorporación de cada empleado a la responsable; son parte del ser de Design and empresa, se imparte una formación en PRL Projects International. Sumar nuestra arena en correspondiente a su puesto de trabajo y en las la ayuda a los excluidos, a los execrados y políticas y procedimientos de la empresa. perseguidos es un proceso en marcha y siempre mejorable. Información sobre beneficios sociales y profesionales Acción / Proyecto Política de Seguridad y Salud en el trabajo Política DAPIN realiza un especial esfuerzo en mantener informados a sus empleados en relación a los Conscientes de la importancia de garantizar el beneficios que la empresa ofrece, tanto en Informe de Progreso | 34 INFORME DE PROGRESO 2019 respeto de los convenios colectivos, como promover la conciliación de la vida familiar particulares de DAPIN con sus empleados. Parte y laboral de las personas trabajadoras. de la plantilla de DAPIN puede constituirse de personal extranjero altamente cualificado que incorpora su talento a la organización. Por esta Política de Igualdad Política razón, se toma el cuidado de informar de manera suficiente y clara aspectos relacionados En Design and Projects International, somos con la vida del empleado en España, derechos fieles creyentes de que el éxito de una laborales, entre otros. compañía es el éxito combinado de las personas que forman parte de ella. El respeto, es la clave Encuesta Clima Laboral Herramienta de fundamental para garantizar un dialogo Seguimiento correcto y permanente entre los integrantes del equipo, siendo esto a su vez el ingrediente Se realiza una encuesta anual de clima laboral principal del progreso. Es por esto que en la cual se mide el grado de satisfacción de los fomentamos los principios y valores éticos que empleados en cuanto al ambiente laboral, entre afianzan la igualdad de condiciones, otras métricas. oportunidades y derechos. Bajo estos principios implementamos en todas nuestras prácticas Informe o Memoria de Sostenibilidad laborales condiciones equilibradas, positivas y Herramienta de Seguimiento justas; para que ninguno de los integrantes de esta gran familia sienta ningún tipo de DAPIN elabora el informe de sostenibilidad con discriminación. En Design and Projects una frecuencia anual donde se describen los International no hay colores, géneros, razas, avances en las acciones y estrategias de la religiones, ideas políticas, ni más, ni menos; empresa en esta materia. todos somos un grupo de iguales cuya meta es alcanzar la máxima eficiencia. Entre algunos de Resultado de las encuestas Indicador de los principios básicos de actuación Seguimiento implementados nos encontramos con: • Fomentar puestos de trabajo estables y de calidad, con contenidos ocupacionales que garanticen el crecimiento profesional del trabajador, garantizando su calidad de empleo. • Practicar un trato equitativo que impulse el Conciliación familiar y progreso personal del equipo. • Respetar la diversidad, como elemento esencial del buen laboral funcionamiento y desarrollo de un equipo; promoviendo la no discriminación. • Impulsar En Design and Projects International, somos una comunicación honesta, alentando la fieles creyentes de una sociedad basada en autonomía necesaria al profesional en el la calidad de vida, el crecimiento ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar la igualdad de género. • Cumplir la normativa profesional y el disfrute del tiempo en vigente, rechazando cualquier manifestación de familia. La conciliación de la vida laboral y acoso físico, sexual, psicológico, moral u otros, personal, facilita la igualdad entre todos los de abuso de autoridad en el trabajo y integrantes y para ello es necesario la cualesquiera otras conductas que generen un aplicación de estrategias que sustenten este entorno intimidatorio u ofensivo para los principio. Es por ello que nos apegamos a la derechos personales de sus profesionales. • En Ley 39/1999 de 5 de Noviembre. Para este sentido, se promoverán las medidas Informe de Progreso | 35 INFORME DE PROGRESO 2019 específicas para prevenir el acoso de cualquier en esta materia; si no también establece los naturaleza. Para Design and Projects derechos de los trabajadores en materias de International, la IGUALDAD y la DIVERSIDAD, no maternidad, paternidad, lactancia, vacaciones y son solo caminos para orientar la buena permisos. Entre algunas de las prácticas que comunicación y asegurar eficiencia; para aplica Design and Projects International en este nosotros, estos principios éticos, son la base de contexto, podemos mencionar: • Permiso de cualquier buena relación laboral y personal, son maternidad • Permiso de paternidad • Permiso el motor que constituye la mayor fuerza de de lactancia • Permiso para citas médicas, progreso y crecimiento de la sociedad. tutorías infantiles, acompañamiento a mayores, etc. • Permiso para solicitar reducciones de Política de Conciliación Política jornada de forma temporal. • Impulso a la formación y promoción profesional. • En Design and Projects International, somos Realización de acciones de sensibilización y fieles creyentes de una sociedad basada en la orientación, para el conocimiento de los calidad de vida, el crecimiento profesional y el derechos establecidos legalmente en materia disfrute del tiempo en familia. La conciliación de de conciliación de las personas trabajadoras, la vida laboral y personal facilita la igualdad incluyendo personas que gestionan los recursos entre todos los integrantes y para ello es humanos de la empresa. En definitiva, la necesario la aplicación de estrategias que participación equilibrada en el mercado de sustenten este principio. El desarrollo de trabajo es imprescindible para permitir la recursos y estructuras sociales que permitan el construcción de un entorno social y laboral cuidado y la atención de las personas positivo. Para nosotros como empresa es una dependientes; la organización equitativa y herramienta básica de gestión de recursos razonable del tiempo de trabajo y la humanos que permite aprovechar el máximo introducción y aplicación de nuevos modelos de potencial del capital humano de nuestros organización de roles, basados en la implicación integrantes y a su vez asegurar una calidad de con el hogar; son algunas de las medidas que vida óptima para todos. Design and Projects International aplica para el beneficio común. La conciliación de la vida Política RSE Política laboral y personal, para nosotros es igual a “calidad de vida” y esto es directamente Design and Projects International basa su proporcional al rendimiento, productividad y modelo de negocios y estrategias en establecer eficacia de nuestros trabajadores. Cuando las principios básicos para la integración social, necesidades del hogar y la vida están cubiertas favoreciendo la cultura RSE de sus trabajadores. de la manera correcta, se ve influenciada la Mejorar el bienestar de los integrantes de satisfacción y felicidad, reflejándose de manera nuestra familia, impulsando su desarrollo positiva en el trabajo. Las medidas legislativas y económico y social, es clave para definir el alma políticas igualmente buscan la conciliación de la de nuestra empresa; buscamos la excelencia y vida laboral, familiar y personal; fomentando a competitividad por medio de un través de sus regulaciones la igualdad de comportamiento ético; la gestión de riesgos y oportunidades. En este contexto, la normativa oportunidades, la innovación, la igualdad, española, para facilitar este proceso, se productividad y sostenibilidad. Para nosotros la sustenta básicamente en dos leyes: • Ley transparencia empresarial es fundamental en el 39/1999 de 5 de Noviembre. Para promover la desarrollo de nuestra actividad; la confianza y conciliación de la vida familiar y laboral de las credibilidad de nuestros clientes y proveedores personas trabajadoras. • Ley Orgánica 3/2007 es invaluable, y solo se consigue basada en de 22 de Marzo para la igualdad efectiva de estos criterios y acciones. El respeto de los mujeres y hombres. En estas leyes, se ven derechos humanos y laborales, la selección de reflejadas no solo los objetivos fundamentales talentos basados en la igualdad de Informe de Progreso | 36 INFORME DE PROGRESO 2019 oportunidades, el impulso hacia la formación y DAPIN ofrece flexibilidad horaria, reducción cualificación de los trabajadores y el velar por temporal de la jornada laboral y flexibilidad en un entorno de trabajo seguro y amable, los días de vacaciones y de permiso con el simplemente no son normas ni políticas, es propósito de facilitar a sus empleados el tiempo parte de quiénes somos. Igualmente, como necesario para compatibilizar otras esferas de entidad formada por seres humanos, tenemos su vida. una responsabilidad con el medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el planeta, que Informe o Memoria de Sostenibilidad no podemos dejar de lado en nuestra política y Herramienta de Seguimiento alma corporativa; preservar la biodiversidad de los ecosistemas, prevenir la contaminación y DAPIN elabora el informe de sostenibilidad con fomentar conciencia de amor a la naturaleza, una frecuencia anual donde se describen los son acciones básicas de un ser humano ético y avances en las acciones y estrategias de la responsable; son parte del ser de Design and empresa en esta materia. Projects International. Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los execrados y Encuestas de satisfacción Herramienta de perseguidos es un proceso en marcha y siempre Seguimiento mejorable. Se realiza una encuesta anual de clima laboral Sensibilización interna sobre no discriminación en la cual se mide el grado de satisfacción de los e igualdad de oportunidades Acción / empleados en cuanto a conciliación laboral y Proyecto familiar, entre otras métricas. DAPIN se encarga de comunicar y difundir entre Porcentaje de empleados sobre el total que los empleados información sobre las disfrutan de las medidas de conciliación oportunidades de conciliación laboral y familiar (Flexibilidad horaria %, Jornada reducida %, ofrecidas por la empresas, así como las políticas Teletrabajo %, Flexibilidad en los días de y procedimientos disponibles para disfrutar de vacaciones o días de permiso %,Otros dichas oportunidades. (especificar) %) Indicador de Seguimiento Organización del tiempo de trabajo Acción / Al estar contempladas en las políticas de la Proyecto empresa, el 100% de los trabajadores gozan de las medidas. Informe de Progreso | 37 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Proovedores Informe de Progreso | 38 INFORME DE PROGRESO 2019 instalaciones de energía ya sea en petróleo, gas, ciclos combinados, generación, cogeneración y operaciones Relación duradera con los costa afuera, en su afán por lograr una mayor calidad en la realización de los servicios que presta, ha decidido proveedores implantar un Sistema de Gestión de Calidad basado en la Norma UNE-EN ISO 9001:2015, acorde al propósito y Para DAPIN una relación estable y duradera con sus contexto de la organización y en línea con su dirección proveedores es sinónimo de garantías de calidad, estratégica. Para ello, la gerencia de DESIGN AND precio y entrega de los insumos necesarios para PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. establece los siguientes prestar el servicio. Esta conexión, entre la calidad compromisos: • Satisfacer a nuestros clientes, ofreciéndoles una atención personalizada a sus de suministros y la calidad del servicio convierte la necesidades, eficacia y garantía de resultados en las relación con los proveedores en una sinergia distintas actuaciones y agilidad y compromiso en los potenciadora de mejores prácticas comunes. Así, plazos de ejecución de los trabajos acordados. • Utilizar DAPIN se posiciona ante sus proveedores como un medios y equipos de última tecnología en los trabajos aliado en la mejora continua de procesos y desarrollados. • Contar con una plantilla de comportamiento ético. profesionales, en continua formación y reciclaje, conscientes de la importancia del buen hacer de su trabajo. • Conocer y asegurar el cumplimiento de todos Política de Compras Política los requisitos de tipo legal y cualquier otro requisito que la organización suscriba. • Mejorar de forma continua la En Design and Projects International tenemos como calidad de nuestros servicios. • Proporcionar una principios y base de nuestra buena gestión: • Asegurar formación adecuada a nuestros trabajadores para el comportamiento responsable y ético por parte de fomentar su participación en la implantación y nuestros integrantes al intervenir en las gestiones de mantenimiento del Sistema de Gestión de Calidad. • compras, lo cual se verificará mediante las encuestas Establecer periódicamente Objetivos de Calidad periódicas a los proveedores y técnicas aleatorias de realizando un seguimiento de estos. • La Dirección auditoría. • Asegurar el cumplimiento de la legislación y asegura que la presente Política de Calidad será regulaciones. Los directores autorizados para la firma mantenida, entendida y revisada periódicamente, de pagos u órdenes de compra se abstendrán en caso comunicada a todos los empleados y puesta a de alguna operación que pudiese violar alguna ley o disposición de todas las partes interesadas. regulación, enviándola de inmediato a Consultoría Jurídica. • Realizar los pagos según nuestros Política RSE Política compromisos contractuales apegados a las regulaciones legales aplicables. • Descartar aquellos contratos donde En Design and Projects International, somos fieles no exista transparencia en cuanto a la mejor relación creyentes de que el éxito de una compañía es el éxito calidad/precio. La empresa realizará siempre sus combinado de las personas que forman parte de ella. El compras al mejor oferente en calidad, precio y respeto, es la clave fundamental para garantizar un disponibilidad, realizando siempre diversas consultas y dialogo correcto y permanente entre los integrantes del aprobada la selección por el director correspondiente. • equipo, siendo esto a su vez el ingrediente principal del Respetar la confidencialidad de la información de los progreso. Es por esto que fomentamos los principios y integrantes de Design and Projects International y sus valores éticos que afianzan la igualdad de condiciones, proveedores. • Realizar procesos de selección de oportunidades y derechos. Bajo estos principios ofertas justos y ecuánimes. implementamos en todas nuestras prácticas laborales condiciones equilibradas, positivas y justas; para que Política de Calidad Política ninguno de los integrantes de esta gran familia sienta ningún tipo de discriminación. En Design and Projects DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. empresa International no hay colores, géneros, razas, religiones, dedicada a servicios de ingeniería en la construcción de ideas políticas, ni más, ni menos; todos somos un grupo Informe de Progreso | 39 INFORME DE PROGRESO 2019 de iguales cuya meta es alcanzar la máxima eficiencia. Entre algunos de los principios básicos de actuación Evaluación de proveedores en implementados nos encontramos con: • Fomentar puestos de trabajo estables y de calidad, con contenidos aspectos de RSE ocupacionales que garanticen el crecimiento profesional del trabajador, garantizando su calidad de DAPIN anualmente realiza la evaluación empleo. • Practicar un trato equitativo que impulse el correspondiente a todos sus proveedores; con el progreso personal del equipo. • Respetar la diversidad, fin de, no solo asegurar la eficacia de los mismos, como elemento esencial del buen funcionamiento y sino de mantener una constante supervisión sobre desarrollo de un equipo; promoviendo la no sus comportamientos éticos y sostenibles. discriminación. • Impulsar una comunicación honesta, alentando la autonomía necesaria al profesional en el ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar la Código Ético / Conducta Política igualdad de género. • Cumplir la normativa vigente, rechazando cualquier manifestación de acoso físico, El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código sexual, psicológico, moral u otros, de abuso de Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas autoridad en el trabajo y cualesquiera otras conductas de Conducta que ha de regir la actuación de todos los que generen un entorno intimidatorio u ofensivo para empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, los derechos personales de sus profesionales. • En este C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético sentido, se promoverán las medidas específicas para podrá, además, extenderse a todas aquellas personas prevenir el acoso de cualquier naturaleza. Para Design físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o and Projects International, la IGUALDAD y la profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS DIVERSIDAD, no son solo caminos para orientar la INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS buena comunicación y asegurar eficiencia; para INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético nosotros, estos principios éticos, son la base de Fundamental que rechaza cualquier forma de cualquier buena relación laboral y personal, son el corrupción y que velará de forma inequívoca para que motor que constituye la mayor fuerza de progreso y en el seno de la empresa y en sus relaciones con crecimiento de la sociedad. terceros se observe un comportamiento honesto e integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo Sistemas de Gestión de Calidad Acción / Proyecto momento con los preceptos legales establecidos, de forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, DAPIN cuenta con la certificación ISO 9001. prestando además especial interés a aquellas normas y recomendaciones que sean específicas de su actividad, Evaluación de Proveedores Herramienta de comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus Seguimiento procesos internos de forma permanente a fin de adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La Al principio de la relación comercial y posteriormente naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de con una frecuencia anual, se realiza una evaluación del referencia respecto del cual medir cualquier actividad. servicio prestado, en aras de comunicar aspectos de Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de mejora que permitan continuar la relación con los duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad proveedores. absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, responsabilidad indelegable e inexcusable. Los Número de quejas y consultas de/sobre los trabajadores de DESIGN AND PROJECTS proveedores Indicador de Seguimiento INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, actuando de forma legal y honesta. Esta obligación corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. Informe de Progreso | 40 INFORME DE PROGRESO 2019 Al presente Código Ético de Conducta le serán creyentes de que el éxito de una compañía es el éxito incorporados como Anexos, formando parte de este, combinado de las personas que forman parte de ella. El todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales respeto, es la clave fundamental para garantizar un como la Declaración de los Administradores de Respeto dialogo correcto y permanente entre los integrantes del a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de equipo, siendo esto a su vez el ingrediente principal del los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de progreso. Es por esto que fomentamos los principios y Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la valores éticos que afianzan la igualdad de condiciones, normativa del Departamento de Compliance, el Canal oportunidades y derechos. Bajo estos principios de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. implementamos en todas nuestras prácticas laborales condiciones equilibradas, positivas y justas; para que Política de Calidad Política ninguno de los integrantes de esta gran familia sienta ningún tipo de discriminación. En Design and Projects DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. empresa International no hay colores, géneros, razas, religiones, dedicada a servicios de ingeniería en la construcción de ideas políticas, ni más, ni menos; todos somos un grupo instalaciones de energía ya sea en petróleo, gas, ciclos de iguales cuya meta es alcanzar la máxima eficiencia. combinados, generación, cogeneración y operaciones Entre algunos de los principios básicos de actuación costa afuera, en su afán por lograr una mayor calidad en implementados nos encontramos con: • Fomentar la realización de los servicios que presta, ha decidido puestos de trabajo estables y de calidad, con contenidos implantar un Sistema de Gestión de Calidad basado en ocupacionales que garanticen el crecimiento la Norma UNE-EN ISO 9001:2015, acorde al propósito y profesional del trabajador, garantizando su calidad de contexto de la organización y en línea con su dirección empleo. • Practicar un trato equitativo que impulse el estratégica. Para ello, la gerencia de DESIGN AND progreso personal del equipo. • Respetar la diversidad, PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. establece los siguientes como elemento esencial del buen funcionamiento y compromisos: • Satisfacer a nuestros clientes, desarrollo de un equipo; promoviendo la no ofreciéndoles una atención personalizada a sus discriminación. • Impulsar una comunicación honesta, necesidades, eficacia y garantía de resultados en las alentando la autonomía necesaria al profesional en el distintas actuaciones y agilidad y compromiso en los ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar la plazos de ejecución de los trabajos acordados. • Utilizar igualdad de género. • Cumplir la normativa vigente, medios y equipos de última tecnología en los trabajos rechazando cualquier manifestación de acoso físico, desarrollados. • Contar con una plantilla de sexual, psicológico, moral u otros, de abuso de profesionales, en continua formación y reciclaje, autoridad en el trabajo y cualesquiera otras conductas conscientes de la importancia del buen hacer de su que generen un entorno intimidatorio u ofensivo para trabajo. • Conocer y asegurar el cumplimiento de todos los derechos personales de sus profesionales. • En este los requisitos de tipo legal y cualquier otro requisito que sentido, se promoverán las medidas específicas para la organización suscriba. • Mejorar de forma continua la prevenir el acoso de cualquier naturaleza. Para Design calidad de nuestros servicios. • Proporcionar una and Projects International, la IGUALDAD y la formación adecuada a nuestros trabajadores para DIVERSIDAD, no son solo caminos para orientar la fomentar su participación en la implantación y buena comunicación y asegurar eficiencia; para mantenimiento del Sistema de Gestión de Calidad. • nosotros, estos principios éticos, son la base de Establecer periódicamente Objetivos de Calidad cualquier buena relación laboral y personal, son el realizando un seguimiento de estos. • La Dirección motor que constituye la mayor fuerza de progreso y asegura que la presente Política de Calidad será crecimiento de la sociedad. mantenida, entendida y revisada periódicamente, comunicada a todos los empleados y puesta a Difusión de la política Acción / Proyecto disposición de todas las partes interesadas. La empresa ha redactado y comunicado sus políticas de Política RSE Política calidad, de Prevención de riesgos, de Responsabilidad social y se apega a ellas en su ejercicio diario, logrando En Design and Projects International, somos fieles los objetivos establecidos tanto en los aspectos Informe de Progreso | 41 INFORME DE PROGRESO 2019 financieros como técnicos y en sus relaciones con clientes, proveedores, trabajadores y sociedad en DAPIN cuenta con un sistema de evaluación de general. proveedores. Homologación de proveedores Herramienta de Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Seguimiento Informe de Progreso | 42 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Socios / accionistas Informe de Progreso | 43 INFORME DE PROGRESO 2019 todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales como la Declaración de los Administradores de Respeto Satisfacción de expectativas a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la DAPIN vela por los intereses de sus accionistas normativa del Departamento de Compliance, el Canal asegurando que la gestión de sus recursos rinda los de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. mejores beneficios, respetando el balance medioambiental y social. Política RSE Política En Design and Projects International, somos fieles Código Ético / Conducta Política creyentes de que el éxito de una compañía es el éxito combinado de las personas que forman parte de ella. El El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código respeto, es la clave fundamental para garantizar un Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas dialogo correcto y permanente entre los integrantes del de Conducta que ha de regir la actuación de todos los equipo, siendo esto a su vez el ingrediente principal del empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, progreso. Es por esto que fomentamos los principios y C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético valores éticos que afianzan la igualdad de condiciones, podrá, además, extenderse a todas aquellas personas oportunidades y derechos. Bajo estos principios físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o implementamos en todas nuestras prácticas laborales profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS condiciones equilibradas, positivas y justas; para que INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS ninguno de los integrantes de esta gran familia sienta INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético ningún tipo de discriminación. En Design and Projects Fundamental que rechaza cualquier forma de International no hay colores, géneros, razas, religiones, corrupción y que velará de forma inequívoca para que ideas políticas, ni más, ni menos; todos somos un grupo en el seno de la empresa y en sus relaciones con de iguales cuya meta es alcanzar la máxima eficiencia. terceros se observe un comportamiento honesto e Entre algunos de los principios básicos de actuación integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo implementados nos encontramos con: • Fomentar momento con los preceptos legales establecidos, de puestos de trabajo estables y de calidad, con contenidos forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, ocupacionales que garanticen el crecimiento prestando además especial interés a aquellas normas y profesional del trabajador, garantizando su calidad de recomendaciones que sean específicas de su actividad, empleo. • Practicar un trato equitativo que impulse el comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus progreso personal del equipo. • Respetar la diversidad, procesos internos de forma permanente a fin de como elemento esencial del buen funcionamiento y adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La desarrollo de un equipo; promoviendo la no naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de discriminación. • Impulsar una comunicación honesta, referencia respecto del cual medir cualquier actividad. alentando la autonomía necesaria al profesional en el Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de ejercicio de sus funciones. • Respetar y valorar la duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad igualdad de género. • Cumplir la normativa vigente, absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, rechazando cualquier manifestación de acoso físico, responsabilidad indelegable e inexcusable. Los sexual, psicológico, moral u otros, de abuso de trabajadores de DESIGN AND PROJECTS autoridad en el trabajo y cualesquiera otras conductas INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier que generen un entorno intimidatorio u ofensivo para conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN los derechos personales de sus profesionales. • En este AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, sentido, se promoverán las medidas específicas para actuando de forma legal y honesta. Esta obligación prevenir el acoso de cualquier naturaleza. Para Design corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. and Projects International, la IGUALDAD y la Al presente Código Ético de Conducta le serán DIVERSIDAD, no son solo caminos para orientar la incorporados como Anexos, formando parte de este, buena comunicación y asegurar eficiencia; para Informe de Progreso | 44 INFORME DE PROGRESO 2019 nosotros, estos principios éticos, son la base de DAPIN celebra cada año una Junta de Accionistas para cualquier buena relación laboral y personal, son el presentar los resultados del ejercicio, entre otros motor que constituye la mayor fuerza de progreso y aspectos claves de la empresa. crecimiento de la sociedad. Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta de Comunicación con el socio o accionista Acción / Seguimiento Proyecto DAPIN elabora el informe de sostenibilidad con una DAPIN mantiene comunicación con sus accionistas a frecuencia anual donde se describen los avances en las través de una asamblea anual. acciones y estrategias de la empresa en esta materia. Junta de accionista Herramienta de Seguimiento Satisfacción del socio o accionista Indicador de Seguimiento Informe de Progreso | 45 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Comunidad Informe de Progreso | 46 INFORME DE PROGRESO 2019 desarrollo de nuestra actividad; la confianza y credibilidad de nuestros clientes y proveedores es Compromiso por los derechos invaluable, y solo se consigue basada en estos criterios y humanos acciones. El respeto de los derechos humanos y laborales, la selección de talentos basados en la igualdad de oportunidades, el impulso hacia la De acuerdo a cifras de las Naciones Unidas, en la formación y cualificación de los trabajadores y el velar actualidad existen en el mundo, más de 70 millones por un entorno de trabajo seguro y amable, de personas desplazadas por la fuerza de su simplemente no son normas ni políticas, es parte de residencia habitual, pisoteando alevosamente sus quiénes somos. Igualmente, como entidad formada por derechos humanos. Por tanto, es necesario tomar seres humanos, tenemos una responsabilidad con el acción para salvaguardar los derechos y el medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el bienestar de las personas que se han visto planeta, que no podemos dejar de lado en nuestra obligadas a huir, asegurar que tengan el derecho a política y alma corporativa; preservar la biodiversidad de los ecosistemas, prevenir la contaminación y solicitar asilo, encontrar un refugio seguro en otro fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son país y buscar soluciones para su bienestar a largo acciones básicas de un ser humano ético y responsable; plazo. son parte del ser de Design and Projects International. Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los Por otro lado, en un ámbito más específico, la execrados y perseguidos es un proceso en marcha y desgarradora crisis humanitaria que vive Venezuela siempre mejorable. puede entenderse parcialmente cuando se conoce que, en 2019, el país sufrió una inflación de Código Ético / Conducta Política 200.000%, según estimaciones del FMI, y que esta realidad a lo largo de los años, aunada a la El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código situación social y política, ha generado una Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas de Conducta que ha de regir la actuación de todos los profunda precariedad en servicios básicos, empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, atención sanitaria, provisión de medicinas y C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético alimentos; que ha empujado a 5 millones de podrá, además, extenderse a todas aquellas personas personas (17% de población), a abandonar el país físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o buscando condiciones de vida dignas donde profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS puedan disfrutar de garantías básicas y derechos INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS elementales. INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético Fundamental que rechaza cualquier forma de corrupción y que velará de forma inequívoca para que Política RSE Política en el seno de la empresa y en sus relaciones con terceros se observe un comportamiento honesto e Design and Projects International basa su modelo de integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo negocios y estrategias en establecer principios básicos momento con los preceptos legales establecidos, de para la integración social, favoreciendo la cultura RSE de forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, sus trabajadores. Mejorar el bienestar de los prestando además especial interés a aquellas normas y integrantes de nuestra familia, impulsando su desarrollo recomendaciones que sean específicas de su actividad, económico y social, es clave para definir el alma de comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus nuestra empresa; buscamos la excelencia y procesos internos de forma permanente a fin de competitividad por medio de un comportamiento ético; adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La la gestión de riesgos y oportunidades, la innovación, la naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de igualdad, productividad y sostenibilidad. Para nosotros referencia respecto del cual medir cualquier actividad. la transparencia empresarial es fundamental en el Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de Informe de Progreso | 47 INFORME DE PROGRESO 2019 duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad que asegure la salud y el bienestar a través de la absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, alimentación, vivienda, asistencia médica y servicios responsabilidad indelegable e inexcusable. Los sociales. La primera acción es el programa Hijos trabajadores de DESIGN AND PROJECTS Infinitos , con el cual se aportan recursos económicos a INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier las familias de niños que viven en Venezuela y que conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN tienen gran potencial como estudiantes, pero que AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, escasamente pueden comer y están en riesgo de actuando de forma legal y honesta. Esta obligación deserción escolar. corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. Al presente Código Ético de Conducta le serán Difusión de la política Acción / Proyecto incorporados como Anexos, formando parte de este, todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales La difusión de la política de RSE, la contribución con como la Declaración de los Administradores de Respeto ACNUR y la iniciativa de FUNDAPIN se realizan entre los a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de grupos de interés vía electrónica, a través de la página los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de web y al pie de las comunicaciones físicas y digitales Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la como parte de la imagen de marca, así como en charlas normativa del Departamento de Compliance, el Canal y conferencias. Para la difusión de las actividades de de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. FUNDAPIN se está elaborando un plan de comunicación a través de redes sociales (LinkedIn) y creando Mitigación y prevención de riesgos Acción / Proyecto capacidades internas en el equipo administrativo de DAPIN para la gestión de ONG. Se realizarán charlas y Las acciones impulsadas por DAPIN en materia de conferencias que permitan obtener fondos destinados a protección de los derechos humanos se realizan a través los programas de la fundación. de dos iniciativas orientadas a mitigar los efectos de la violación de derechos de los desplazados y refugiados Identificación de los riesgos en materia de derechos y/o prevenir y mitigar los efectos de las violaciones de humanos Acción / Proyecto los derechos de los niños en Venezuela. Es importante resaltar que la actividad económica de DAPIN no atenta 1. En el mundo existe el riesgo de que brotes de contra los derechos humanos y que las acciones violencia, conflictos, persecución o desastres naturales realizadas no buscan reparar agravios causados por la obligue a decenas de miles de personas a huir de sus empresa. Las iniciativas impulsadas por la empresa van hogares, tanto a zonas dentro de sus países como fuera dirigidas a ayudar a los grupos afectados por situaciones de estos. Esta situación pone en riesgo la garantía de los políticas, económicas nacionales e internacionales, y/o derechos humanos de 70.8 millones de personas eventos naturales. 1. En el ámbito de la comunidad desplazadas en el mundo. mundial, desde hace 6 años DAPIN colabora con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los 2. En Venezuela, la inflación del 200.000% anual, Refugiados (ACNUR), en particular con su Equipo de desabastecimiento de alimentos del 58% con picos de Respuesta de Emergencias (ERT, por sus siglas en hasta el 80%, falta de medicinas entre el 80-90% y inglés), con el propósito de garantizar que todas las salario mínimo de US $6 al mes, entre otros factores, personas tengan derecho a buscar asilo y encontrar un han causado desnutrición crónica del 35% en niños, refugio seguro en otro Estado, con la opción de regresar 13.000 muertes infantiles por desnutrición al año, y un eventualmente a su hogar, integrarse o reasentarse. total de 25.000 niños que han huido del país solos 2. En el ámbito geográfico de influencia de DAPIN en (Caritas, 2019,) junto con un 78% de deserción escolar Venezuela, desde 2019, la empresa ha iniciado acciones del sistema público nacional de educación (ONG a través de su fundación sin fines de lucro (FUNDAPIN) FUNDAREDES). con el propósito de garantizar algunos de los derechos humanos a colectivos vulnerables y enmarcados en los Mecanismo de reparación en derechos humanos ODS 1, 2, 3, y 4. Se busca contribuir al derecho a la Herramienta de Seguimiento seguridad social y a gozar de un nivel de vida adecuado Informe de Progreso | 48 INFORME DE PROGRESO 2019 El mecanismo empleado sería la indemnización limitando sus posibilidades y afectando el económica (caso FUNDAPIN) y no económica (caso desarrollo social. ACNUR), ambas conducentes a garantizar el acceso a los derechos humanos vulnerados. Código Ético / Conducta Política Número de comunicaciones Indicador de Seguimiento El Código Ético de Conducta (en adelante, el “Código Ético”) recoge el catálogo de Principios Éticos y Normas Permite verificar el avance de las acciones de de Conducta que ha de regir la actuación de todos los sensibilización y difusión de los grupos de interés en empleados de DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, esta materia. C.A. El ámbito de actuación y aplicación del Código Ético podrá, además, extenderse a todas aquellas personas Documentos adjuntos: Carta de Rotary Anaco, físicas y/o jurídicas vinculadas empresarial o compromiso con la Fun dacion DAPIN.pdf profesionalmente con DESIGN AND PROJECTS Objetivos marcados para la temática INTERNATIONAL, C.A. DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. declara como Principio Ético Para 2019, los objetivos son: 1. Mantener la Fundamental que rechaza cualquier forma de contribución de ACNUR del ejercicio anterior. corrupción y que velará de forma inequívoca para que Resultado: Cumplimiento 100%. 2. Buscar alianzas para en el seno de la empresa y en sus relaciones con la ejecución de actividades en Venezuela. Resultado: terceros se observe un comportamiento honesto e Alianza con el Rotary Club local y voluntarios para integro, sin discriminación alguna y cumpliendo en todo realizar las actividades de FUNDAPIN. 3. Lanzar el momento con los preceptos legales establecidos, de programa Hijos Infinitos y registrar a los primeros forma tal que no quepa lugar a duda de su compromiso, beneficiarios. Resultado: Cumplimiento 100%. Registro prestando además especial interés a aquellas normas y de los primeros niños beneficiados 4. Elaborar y definir recomendaciones que sean específicas de su actividad, las normas de funcionamiento y gestión de la Fundación comprometiéndose a actualizar y revisar todos sus DAPIN. Cumplimiento al 100% procesos internos de forma permanente a fin de adecuarlos a las circunstancias de cada momento. La naturaleza de este Código Ético es brindar un marco de Alianzas entre empresas y tercer referencia respecto del cual medir cualquier actividad. sector Los empleados deben pedir asesoramiento en caso de duda acerca del marco ético, ya que la responsabilidad absoluta de cada uno es “hacer lo correcto”, El trabajo infantil es una violación de los derechos responsabilidad indelegable e inexcusable. Los humanos fundamentales, habiéndose comprobado trabajadores de DESIGN AND PROJECTS que entorpece el desarrollo de los niños, y que INTERNATIONAL, C.A. deben evitar siempre cualquier potencialmente les produce daños físicos y conducta que pueda dañar o poner en peligro a DESIGN psicológicos para toda la vida. Design and Projects AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. o su reputación, International (DAPIN) C.A, se apega a los siguientes actuando de forma legal y honesta. Esta obligación convenios de la Organización Internacional del corresponde a todos los empleados sean cualesquiera. Trabajo (OIT); importantes instrumentos Al presente Código Ético de Conducta le serán incorporados como Anexos, formando parte de este, internacionales para luchar contra dicho problema. todos aquellos documentos que lo desarrollen, tales Convenio sobre la edad mínima, 1973 (Nº 138) y el como la Declaración de los Administradores de Respeto Convenio sobre las peores formas de trabajo a la Legalidad y Compromiso Ético de los mismos y de infantil, 1999 (Nº 182). En Design and Projects los Accionistas, el Manual del Empleado, el Plan de International (DAPIN) C.A, creemos firmemente en Protección de Riesgos Laborales, las normas de LOPD, la que el trabajo infantil perpetua la pobreza durante normativa del Departamento de Compliance, el Canal generaciones, dejándolos fuera de las escuelas, Informe de Progreso | 49 INFORME DE PROGRESO 2019 de Denuncias y cuantos fueran desarrollándose. general. Política RSE Política Colaboraciones con ONG's Acción / Proyecto Design and Projects International basa su modelo de La empresa colabora con ACNUR, Pacto Mundial, negocios y estrategias en establecer principios básicos Fundación Tomillo y FUNDAPIN. para la integración social, favoreciendo la cultura RSE de sus trabajadores. Mejorar el bienestar de los Colaboración mutua Acción / Proyecto integrantes de nuestra familia, impulsando su desarrollo económico y social, es clave para definir el alma de La empresa ha establecido una alianza con el Rotary nuestra empresa; buscamos la excelencia y Club para llevar a cabo las acciones de FUNDAPIN y al competitividad por medio de un comportamiento ético; mismo tiempo contribuir con Rotary Club en el la gestión de riesgos y oportunidades, la innovación, la desarrollo de sus iniciativas. La atención a la infancia en igualdad, productividad y sostenibilidad. Para nosotros riesgo y la dotación de aportes económicos previenen la la transparencia empresarial es fundamental en el deserción escolar que precede a la dinámica de trabajo desarrollo de nuestra actividad; la confianza y infantil. credibilidad de nuestros clientes y proveedores es invaluable, y solo se consigue basada en estos criterios y Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta de acciones. El respeto de los derechos humanos y Seguimiento laborales, la selección de talentos basados en la igualdad de oportunidades, el impulso hacia la A través de la elaboración de este informe de formación y cualificación de los trabajadores y el velar sostenibilidad de frecuencia anual se describen los por un entorno de trabajo seguro y amable, avances en las acciones y estrategias de la empresa en simplemente no son normas ni políticas, es parte de esta materia. quiénes somos. Igualmente, como entidad formada por seres humanos, tenemos una responsabilidad con el Comisión interna de control o comité ético medioambiente, con la comunidad, con la gente, con el Herramienta de Seguimiento planeta, que no podemos dejar de lado en nuestra política y alma corporativa; preservar la biodiversidad DAPIN cuenta con personal responsable de la de los ecosistemas, prevenir la contaminación y definición, ejecución, reporte, control y seguimiento de fomentar conciencia de amor a la naturaleza, son las acciones en esta materia. acciones básicas de un ser humano ético y responsable; son parte del ser de Design and Projects International. Sumar nuestra arena en la ayuda a los excluidos, a los Objetivos marcados para la temática execrados y perseguidos es un proceso en marcha y siempre mejorable. Para 2019, los objetivos son: 1. Buscar alianzas para la ejecución de actividades en Venezuela. Resultado: Difusión de la política Acción / Proyecto Alianza con el Rotary Club local y voluntarios para realizar las actividades de FUNDAPIN. 3. Lanzar el La empresa ha redactado y comunicado sus políticas de programa Hijos Infinitos y registrar a los primeros calidad, de Prevención de riesgos, de Responsabilidad beneficiarios. Resultado: Cumplimiento 100%. Registro social y se apega a ellas en su ejercicio diario, logrando de los primeros niños beneficiados 4. Elaborar y definir los objetivos establecidos tanto en los aspectos las normas de funcionamiento y gestión de la Fundación financieros como técnicos y en sus relaciones con DAPIN. Cumplimiento al 100% clientes, proveedores, trabajadores y sociedad en Informe de Progreso | 50 INFORME DE PROGRESO 2019 GRUPO DE INTERÉS Medio ambiente Informe de Progreso | 51 INFORME DE PROGRESO 2019 • calidad y bajo una filosofía de “win-win” para la empresa, los clientes y los empleados. La misión Conocimiento del impacto de DAPIN se basa en apoyar a nuestros clientes ambiental de la en las diferentes fases de ingeniería en sus proyectos de inversión, desde la ingeniería conceptual, básica y de detalle hasta la entidad construcción, y ofrecer servicios de consultoría con alto contenido técnico y de calidad, Alcanzar un desarrollo sostenible, que desarrollado por personal calificado siguiendo concilie aspectos económicos, sociales y el calendario establecido. En el camino que medioambientales es el gran reto de abarca nuestra misión, y la consecución de nuestra sociedad moderna. En DAPIN, nuestra visión, hemos definido unos valores que compartimos la visión de responsabilidad queremos compartir que nos permitirán sobre todos los aspectos sociales y desarrollar una cultura de empresa, una forma ambientales asociados a nuestra actividad. de trabajar y de tomar decisiones y una Por ello, hemos comenzado una importante identificación del talento con DAPÍN: Honestidad y responsabilidad en nuestras andadura iniciando el desarrollo de nuestro propuestas, en la toma de decisiones y en las Sistema de Gestión de Medioambiental actuaciones. Innovación en los procesos y en (SGM) basado en la norma ISO 14001. los servicios. Orientación hacia la satisfacción y el éxito de nuestros clientes. Orientación hacia los resultados. Fidelización de nuestro talento. Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Con esta declaración, queremos expresar a todos nuestros grupos de interés, nuestro firme DESIGN AND PROJECTS INTERNATIONAL, C.A. y honesto compromiso con la mejora continua (DAPÍN) empresa dedicada a servicios de de nuestros servicios, la cercanía en nuestro ingeniería en la construcción de instalaciones de trato, y la adecuada gestión del talento. Esta energía ya sea en petróleo, gas, ciclos concepción es asumida por todo el personal de combinados, generación y cogeneración, en su la empresa que es consciente de su afán por lograr una mayor calidad en la participación y responsabilidad para contribuir realización de los servicios que presta, ha al seguimiento de la certificación en Calidad que decidido implantar un Sistema de Gestión de ya poseemos y a la obtención de la certificación Calidad y Medioambiente basado en la Normas en Medioambiente, la cual figurará como UNE-EN ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015, característica común en todas las actividades acorde al propósito y contexto de la realizadas en la empresa. La Dirección de DAPIN organización y en línea con su dirección establece como objetivos generales de su estratégica. La Dirección declara su compromiso Política de Calidad y Medio Ambiente, los de prestar servicios que satisfagan las siguientes: Que los medios técnicos, humanos exigencias de calidad de sus clientes, las y administrativos de los que dispone la empresa normas, legislación y reglamentos aplicables en y que intervienen en la calidad de sus servicios, los niveles de calidad y medio ambiente están correctamente organizados y controlados. establecidos por la propia empresa. Nuestra Que la organización y el control está visión se resume en ser una organización orientado hacia la reducción, eliminación y reconocida y de confianza en el mercado prevención de las deficiencias en la calidad, al internacional, asegurando la participación de objeto de que la misma sea consecuencia lógica personal técnico con alta cualificación y de los procesos de prestación de servicios y no responsabilidad, mediante el desarrollo de la obtenida por el rechazo de los servicios no proyectos con los mejores estándares de conformes. Satisfacer los requisitos exigidos y Informe de Progreso | 52 INFORME DE PROGRESO 2019 acordados con los clientes. Mantener las disposición de todas las partes interesadas. expectativas de futuro, aumentando la gama de servicios si fuera necesario. Evaluación y Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política mejora de nuestros costes. Será objetivo fundamental obtener el reconocimiento de DAPIN se encuentra desarrollando su SGA y Organismos Certificadores. La gestión espera completar su implementación en 2020. ambiental como un elemento estratégico para el funcionamiento de la empresa. Existe el Nombrar un responsable de medioambiente firme compromiso de que nuestras actuaciones Acción / Proyecto y servicios cumplan con los requisitos legales y normativos establecidos, y de esforzarnos en Se ha nombrado un responsable de ser más exigentes con dichos requisitos siempre medioambiente encargado de llevar todo lo que sea posible. Nos comprometemos a relacionado al Sistema de Gestión Ambiental de comprender las necesidades actuales y futuras la empresa. de nuestros clientes, satisfacer sus requisitos y realizar un esfuerzo por exceder sus Auditorías Herramienta de Seguimiento expectativas. Nos comprometemos a planificar nuestras actividades de tal forma que El SGA basado en la norma ISO 14001 asegure la prevención de la contaminación, contempla una auditoría anual. garantizando la mejora continua de nuestro comportamiento ambiental. Minimizaremos Herramienta de Gestión Ambiental el impacto ambiental de nuestras actividades Herramienta de Seguimiento haciendo hincapié en la gestión de los residuos siguiendo la filosofía de reducir, reutilizar y Gracias al SGA basado en ISO 14001 se dispone reciclar nuestros residuos y cuando esto no sea de procedimientos, formatos y registros para la posible, darles el destino final que asegure un identificación y evaluación de aspectos menor impacto sobre el medio ambiente. La ambientales, requisitos legales y seguimiento y Dirección asegura que la presente Política de medición de la gestión a través de la Calidad y Medioambiente será mantenida, formulación de objetivos y el desarrollo de un entendida y revisada periódicamente, plan de seguimiento. comunicada a todos los empleados y puesta a Informe de Progreso | 53 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe de Progreso | 54 INFORME DE PROGRESO 2019 ANEXO CORRELACIÓN DE TEMÁTICAS Informe de Progreso | 55 INFORME DE PROGRESO 2019 Empleados Salud y seguridad en el lugar de trabajo | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 03 | Salud y Bienestar, 08 | Trabajo decente y crecimiento económico Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Salud y seguridad Indicador GRI: 403 Igualdad de género | Principio: Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. ODS relacionado: 05 | Igualdad de género, 10 | Reducción de las desigualdades Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Igualdad, II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Empleo Indicador GRI: 405, 406, 102-22, 401-1 Formación al empleado/a | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 08 | Trabajo decente y crecimiento económico Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Formación Indicador GRI: 404 Ambiente laboral | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 03 | Salud y Bienestar, 08 | Trabajo decente y crecimiento económico Conciliación familiar y laboral | Principio: Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. ODS relacionado: 03 | Salud y Bienestar, 08 | Trabajo decente y crecimiento económico Vinculación Ley: II. Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal: Organización del trabajo Indicador GRI: 401-3, 401-2 Informe de Progreso | 56 INFORME DE PROGRESO 2019 Proveedores Relación duradera con los proveedores | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 12 | Producción y Consumo Responsable, 17 | Alianzas para lograr los objetivos Vinculación Ley: V. Información sobre la sociedad: Subcontratación y proveedores Indicador GRI: 102-9 Evaluación de proveedores en aspectos de RSE | Principio: Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. ODS relacionado: 12 | Producción y Consumo Responsable, 17 | Alianzas para lograr los objetivos Vinculación Ley: III. Información sobre el respeto de los derechos humanos, V. Información sobre la sociedad: Subcontratación y proveedores Indicador GRI: 308-1, 308-2, 414, 407 Clientes Blanqueo o lavado de dinero | Principio: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas. Incluidas la extorsión y el soborno. ODS relacionado: 16 | Paz, Justicia e instituciones sólidas Vinculación Ley: IV. Información relativa a la lucha contra la corrupción y soborno Indicador GRI: 205 Tratamiento óptimo de las bases de datos de clientes | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 16 | Paz, Justicia e instituciones sólidas Indicador GRI: 418 Información transparente al clientes | Principio: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas. Incluidas la extorsión y el soborno. ODS relacionado: 16 | Paz, Justicia e instituciones sólidas, 17 | Alianzas para lograr los objetivos Informe de Progreso | 57 INFORME DE PROGRESO 2019 Vinculación Ley: IV. Información relativa a la lucha contra la corrupción y soborno Indicador GRI: 417 Fomento de la calidad en la entidad | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 12 | Producción y Consumo Responsable Vinculación Ley: V. Información sobre la sociedad: Consumidores Indicador GRI: 416 Resolución de incidencias y satisfacción del cliente | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 16 | Paz, Justicia e instituciones sólidas Relación duradera con los clientes | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 17 | Alianzas para lograr los objetivos Comunidad Compromiso por los derechos humanos | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 01 | Fin de la pobreza, 02 | Hambre cero Vinculación Ley: III. Información sobre el respeto de los derechos humanos Alianzas entre empresas y tercer sector | Principio: Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. ODS relacionado: 03 | Salud y Bienestar, 10 | Reducción de las desigualdades Vinculación Ley: V. Información sobre la sociedad: Compromiso de la empresa con el desarrollo sostenible Indicador GRI: 102-13 Socios Informe de Progreso | 58 INFORME DE PROGRESO 2019 Satisfacción de expectativas | Principio: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. ODS relacionado: 08 | Trabajo decente y crecimiento económico Medioambiente Conocimiento del impacto ambiental de la entidad | Principio: Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. ODS relacionado: 15 | Vida de ecosistemas terrestres, 12 | Producción y Consumo Responsable Vinculación Ley: I: Información sobre cuestiones medioambientales Informe de Progreso | 59 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe de Progreso | 60 INFORME DE PROGRESO 2019 INFORME DE PROGRESO 2019 Informe de Progreso | 61
