SAMFUNDSANSVAR 2019 CEO STATEMENT Energinet ønsker at bidrage Energinets opgave er løse energiens Desuden er det væsentligt for Enerpositivt til FNs Verdensmål, trilemma: Vi skal understøtte sikker ginet, at vores aktiviteter i hverdagen og betalbar forsyning med el og gas, sker på en samfundsmæssigt ansvarlig samtidig med at vi bidrager samtidig med, at vi bidrager til at måde. Derfor har Energinet siden 2009 til at bevare de miljømæsfremme den grønne omstilling. været medlem af UN Global Compact, og vi arbejder løbende med at forbedre sige, sociale og økonomiske Lykkes vi i Danmark med at løfte den vores understøttelse af de ti principper strukturer, der er grundlægopgave, kan det danske energisystem og drive vores forretning med høj integende for samfundet. inspirere resten af verden. På den gritet, understøttet af vores politikker måde bidrager vi til den globale indsats og vores værdier. mod klimaforandringerne gennem løsning af vores kerneopgave. I 2019 har vi blandt andet iværksat tiltag omkring biodiversitet på 2019 repræsenterer på flere måder en vores lokationer og stationsarealer, milepæl for udviklingen af det danske og vi arbejder på at nedbringe energisystem og energiens rolle i den vores CO2-aftryk gennem målrettede grønne omstilling. Andelen af energi indsatser på de tre primære områder: fra sol og vind nåede lige akkurat op Nettab på eltransmisionsnettet, udslip på 50 % af det danske elforbrug, og af metan på gastransmissionsnettet strømmen i danske hjem og virksomog udslip af SF6 gas fra komponenter i heder har aldrig udledt mindre CO2 pr. eltransmissionsnettet. kilowatt-time, end i 2019. Samtidig slog biogas igen rekord og er nu oppe på 12 % af dansk gasforbrug. Grøn energi for en bedre verden er Energinets vision, som er vedtaget i 2019. En vision, som tydeligere end før skal signalere vores klimadedikation. Energinet er eksperter i energisystemet, men et bedre og grønnere Thomas Als Egebo energisystem er ikke vores endelige Administrerende direktør, CEO formål. Et bedre og grønnere energisystem er midlet til at skabe en bedre verden. Det er dér, hvor vi med vores ekspertise skal gøre, hvad vi kan for at bidrage lokalt og globalt til den grønne omstilling og modarbejde de ødelægSamfundsansvar 2019 indeholder to redegørelser: gende klimaforandringer Energinet er en selvstændig, offentlig virksomhed under Klima, -Energi-, og ForsyningsministeEnerginet støtter op om FN’s Verriet. Samfundsansvar 2019 udgør Energinets redegørelse for samfundsansvar og den kønsmæsdensmål, og vi har i 2019 udvalgt de sige sammensætning af ledelsen, i overensstemmelse med årsregnskabslovens § 99 a og § 99 fire verdensmål (7,9,13 og 17), hvor vi b. Den udgør således en bestanddel af ledelsesberetningen i Energinetkoncernens ”Årsrapport mener, Energinet kan gøre en markant 2019” og dækker ligesom årsrapporten perioden 1. januar 2019 til 31. december 2019. Rapporten forskel. De er tæt relateret til Enerudgør desuden Energinets CoP (Communication on Progress) på vores engagement i UN Global ginets rolle i at opnå en klimaneutral Compact. energiforsyning i Danmark. 4 Samfundsansvar 2019 5 Samfundsansvar 2018 Samfundsansvar 2019 5 INDHOLD Redegørelse for samfundsansvar jf. årsregnskabslovens § 99 a............................5 Grøn energi for en bedre verden.........................................................................................6 Energinets forretningsmodel...............................................................................................8 Verdensmål og samfundsansvar........................................................................................9 Samfundsansvar i hverdagen............................................................................................12 Risici, handlinger og ambitioner........................................................................................13 Nøgletal.................................................................................................................................... 22 Kommentarer til nøgletal for 2019................................................................................... 24 Bilag – overblik over energinets politikker................................................................... 26 REDEGØRELSE FOR SAMFUNDSANSVAR JF. ÅRSREGNSKABSLOVENS § 99 A Energinet marts 2020 Dokumentnummer: 19/09802-36 6 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 7 GRØN ENERGI FOR EN BEDRE VERDEN 1 STRATEGI NYE VINDE De enorme havvindressourcer og boomet af vedvarende energi på markedsvilkår er Danmarks styrkeposition. En styrkeposition, som kan føre til store klimareduktioner inden for ellers vanskelige sektorer som landbrug og transport – samtidigt med, at energisystemet bliver 100% grønt. Med de nye vinde følger nye potentialer. SEKTORKOBLING STORSKALA HAVVIND SOL OG VIND PÅ SAMARBEJDE MED 4 Grøn gas og omdanVindpotentialet i MARKEDSVILKÅR SAMFUNDET nelse af el til brint, danske farvande er Produktionsanlæg til Udviklingen frem varme og VE-baseremere end 3 gange så vedvarende energi mod et klimaneutralt de brændstoffer stort som elforbruget popper op i højere samfund vil kræve Energinet bidrager til at omstille energisystemer med det bliver afgørende for i et fuldt elektrificeret udbygning med ekstra antal og hastighed, end mål, at borgere og virksomheder bruger vedvarende energi klimareduktioner i Danmark. Nye storinfrastruktur i forhold antaget hidtil. En god til alt, med en høj forsyningssikkerhed. Det er det, vi kalder svære sektorer som skalaløsninger bliver til, hvad vi kender i og nødvendig udvikling energiens trilemma. Vi skal skabe værdi for samfundet i landbrug og transport. afgørende for dansk dag. Nye teknologiske i lyset af de høje bred forstand, for borgere, virksomheder, institutioner og bidrag til Europas løsninger, nye hensyn POTENTIALER klimaambitioner. Men civilsamfund. grønne omstilling. og nye samarbejdsnye løsninger kræves, hvis udviklingen skal former med samfunLykkes vi i Danmark med at løfte den opgave, kan det danske fortsætte. det bliver afgørende. energisystem inspirere resten af verden. På den måde bidrager vi til den globale indsats mod klimaforandringerne gennem løsning af vores kerneopgave og energiens trilemma. REDUKTION AF ELEKTRIFÆRRE LUFTENERGILAGRING BIDRAG TIL GLOBAL KLIMAGASUDFICERING LEDNINGER END OG BALANCERING OMSTILLING Energisektoren er under omfattende forvandling som følge LEDNING FRA ELLERS AF ELSYSTEMET Hvis vi lykkes med Hvis vi lykkes med 5 af nationale og internationale aftaler om at omstille til VANSKELIGE effektiv integration Hvis vi lykkes med Hvis vi lykkes med at understøtte dansk klima-neutrale samfund. Folketinget har sat en dagsorden SEKTORER af VE-potentialer, sektorkobling på øget fleksibilitet, havvindspotentiale om klimaneutralitet i 2050 og Energinets løbende arbejde Hvis vi lykkes med vil elektrificering tværs af el, varme nye former for og nye løsninger i med forsy-ningssikkerhed under den grønne omstilling at understøtte af fx boligvarme, og grønne gasser, energilagring og næste fase af den sker med virkemidler indenfor udvikling af marked, net og Power-to-X som personbiler og invil elektrificerinstorskala havvindsgrønne omstilling, system, både natio-nalt og internationalt. Vores arbejde forretning, vil dustrielle procesgen kræve færre løsninger, kan vi så bidrager vi mere hermed styres af målsætninger, som er funderet i statens klimagasredukser gennemføres ekstra luftledintegrere 100 % virkningsfuldt end ejerskabsstrategi, og af bestemmelser i dansk og europæisk tioner inden for fx hurtigere end ninger end ellers. vedvarende energi ellers til den globale lovgivning, som regulerer Energinets virke. EFFEKTER landbrug, skibe og ellers. samtidig med, at vi kamp mod klimafly kunne ske hurbevarer høj forsyforandringer. De enorme havvindressourcer og boomet af vedvarende tigere end ellers. ningssikkerhed. energi på markedsvilkår er Danmarks styrkeposition i den 1 grønne omstilling. En styrkeposition, som kan føre til store klimareduktioner i ellers vanskelige sektorer som landbrug og transport – samtidig med, at energisystemet bliver 100% grønt. MÅL Energinets strategi, Nye vinde, skal ses i lyset af politiske ambitioner i Danmark og i Europa, herunder særligt ambitionerne om 100% vedvarende energi i elsystemet i 2030 og et klimaneutralt samfund i 2015. Det forbruger i sig selv ressourcer og påvirker klimaet, når KLIMANEUTRALT man udbygger og driver en energiinfrastruktur, der kan SAMFUND I 2050 honorere de krav, energiens trilemma stiller. Energinets primære direkte påvirkninger kommer fra nettabet i eltransmissionsnettet, samt fra anvendelsen af SF6 gas og udslip af metan (naturgas). I etablering og drift af vores anlæg har vi fokus på at nedbringe vores egen negative påvirkning. 8 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 9 ENERGINETS VERDENSMÅL OG FORRETNINGSMODEL SAMFUNDSANSVAR Energinets formål er overordnet at sikre en effektiv drift og Energinets opgaver løses i overvejende grad via en række Med udgangspunkt i FNs Energinet har valgt at fokusere på vores bidrag til fire specifikke verdensmål, med udbygning af infrastruktur på elog gasområdet, og at sikre datterselskaber, som illustreret nedenfor. Verdensmål for bæredygtig klimamål 13 som paraply for de øvrige. åben og lige adgang for alle brugere af Energinets ydelser. Energinet er ejet af den danske stat, og rammerne for udvikling har Energinet via Energinets opgaveportefølje er fastlagt ved lov. involvering af medarbejdere, ledelse og bestyrelse formuleret de overordnede ambitioner for udviklingen af vores ansvarlighedsindELTRANSMISSION sats. Energinet Eltransmission A/S omstiller og vedligeholder dansk elnet og Vi tror på, at Energinet kan skabe en værdiskabende sammenhæng mellem etablerer udlandsforbindelser. klimaforandringernes udfordringer og vores kerneforretning og dermed skærpe vores rolle som innovativ TSO, der tager aktivt ansvar for den grønne omstilling og understøtter Danmarks førerposition på området. Derigennem ELSYSTEMANSVAR Energinet Elsystemansvar A/S udvikler bidrager Energinet til løsningen af de globale klimaudfordringer. elmarkeder og har ansvar for den daglige elforsyningssikkerhed. TEKNIK OG ANLÆG Teknik og Anlæg overvåger DATAHUB og vedligeholder gasanlæg, Energinet DataHub A/S sikrer som er ejet af Energinet. ensartet adgang til data om energiEnerginet har et Vedvarende fokus på Energinet tror på, at forbrug og –produktion mellem direkte ansvar for at innovation, nytænkden grønne omstilaktører i elmarkedet. sikre, at alle danning og udnyttelse ling i stigende grad skere har adgang til af digitaliseringens fordrer nye og mangpålidelig, bæredygtig muligheder er cenfoldige samarbejder ENERGINET GAS TSO og moderne energi trale for at Energinet i energisektoren og i Energinet Gas TSO A/S omstiller og til en overkommelig lykkes i arbejdet med samfundet. Også her vedligeholder dansk gasnet, udvikler pris. Den viden, de den grønne omstilling ønsker vi at udfylde gasmarkeder og har ansvar for den værktøjer og de af energisystemet. vores rolle på et højt daglige gasforsyningssikkerhed. FORRETNINGSSERVICE samarbejdsrelatioPå verdensplan er ambitionsniveau. Vi Forretningsservice leverer ner som Energinet generel teknologisk mener, at tilgangen ydelser inden for HR, IT, indkøb, EVIDA løbende udvikler for udvikling ligeledes til samarbejdet og et økonomi og facility til selskaber Evida understøtter gennem drift af at lykkes med denne nøglen til at finde strategisk fokus på at og koncernstabe i Energinet. gasnet på distributionsniveau, at opgave kan være varige løsninger på indgå partnerskaber i gaskunder har en stabil og sikker direkte inspiration og både økonomiske Danmark og internaleverance af gas. drivkraft for løsning og miljømæssige tionalt kan bidrage af Verdensmål 7. udfordringer positivt til at styrke det globale partnerGAS STORAGE DENMARK skab for bæredygtig Gas Storage Denmark driver to udvikling. gaslagre og sælger lagerydelser på det nordvesteuropæiske gasmarked. 10 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 11 Nedenfor er ses et overblik over, hvordan udvalgte af Energinets aktiviteter understøtter FNs Verdensmål. For hvert mål er i år indvier vi Kriegers Flak CGS til udnytte synergien mellem løsning af de følgende afsnit beskrevet en eller to konkrete indsatser, Energinet har arbejdet med i 2019. Tyskland og Viking Link til England. opgaverne i Danmark og den internationale rådgivning. – Udnytte restvarme fra transformerstationer Rådgivningen vedrører primært syDe store transformerstationer, stemdrift, elmarkeder, transmissions• Sektorkobling • Storskala havvind • Mindske egen • Sol og vind på der er knudepunkter i det danske planlægning, netregler og tilslutning af • Direkte elektrificering • Energiøer – CO2 påvirkning markedsvilkår eltransmissionssystem, producerer havmølleparker. I takt med de næste North Sea Wind Power – nye tilgange restvarme som et biprodukt. Energinet faser af udviklingen mod uafhængig• Power-to-X Hub-konsortium • Samarbejde med har i 2019 indledt dialog med flere hed af fossile brændsler vil Energinet • Data og digitaliserede samfundet lokale varmeforsyningsselskaber også kunne tilbyde rådgivning inden løsninger • Deltage i det danske for at udnytte restvarmen fra for de nye temaer, der indgår i denne klimadiplomati transformerstationerne. fase. Her bliver sammenhængende • En sammenhængende energisystemer, sektorkobling med energiinfrastruktur i Energinet fortsætter i 2020 dialogen PtX, storskalaudnyttelse af havvind Europa med Vejen Varmeværk om udnyttelsen og digitalisering centrale områder. af restvarmen fra Viking Link. Områder, der på langt tidligere stadier af den grønne omstilling bliver aktuelle Verdensmål 17 i lande, hvor international markedsinte– Energinets bidrag til det danske gration ikke er mulig i samme omfang klimadiplomati som i Danmark. Energinet bidrager til det danske Verdensmål 13 • Reduktion af klimagasudledning fra De største bevillingsgivere til Copenklimadiplomati med værdifulde – Klimaneutralt samfund i 2050 vanskelige sektorer hagen School of Energy Infrastructure erfaringer fra det danske elsystem, Vedvarende energi, høj forsyningssik(CSEI) er Copenhagen Infrastructure hvor effektiv og sikker integration kerhed og betalbarhed: • Elektrificering Partners (CIP) (Danmark), Gascade af rekordstore mængder vindkraft (Tyskland), GRTgaz (France), Siemens demonstreres i praksis. Energinet Løsning af energiens trilemma er og • Færre luftledninger end ellers (Danmark/Tyskland), Tennet (Tyskland, fokuserer mod initiativer, der internavil altid være Energinets mission eller Holland), Statnett (Norge), Energinet tionalt understøtter danske, politiske kerneopgave. Vi skal skabe plads til • Energilagring og balancering af (Danmark), Rambøll (Danmark) og Gas og erhvervsmæssige målsætninger vedvarende energi og opretholde høj elsystemet Distributors for Sustainability GD4S inden for udviklingen af bæredygtige forsyningssikkerhed på måder, som er (Belgien). energisystemer. betalbare for samfundet. Det er til løs• Bidrag til den grønne omstilling ning af den opgave, lovgiver har etabEn sammenhængende De internationale partnerskabsproleret Energinet, og det er her, vi har et Verdensmål 9 energi-infrastruktur i Europa grammer koordineres af Energistyrelsærligt iboende samfundsansvar. – Forskning i energi-infrastruktur Søndag den 15. september var en sen og finansieres af danske midler. Energinet deltager i en lang række særlig dag. For første gang nogensinde Bilaterale partnerskaber med 15 Energinets aktiviteter for at udføre forskningsaktiviteter. I 2019 har vi producerede danske vindmøller mere lande, der repræsenterer mere end vores kerneopgave er imidlertid ikke blandt andet samarbejdet med CBS om end 100 procent af den strøm, som 60 procent af den globale udledning af uden klimaaftryk. Derfor arbejder at åbne Copenhagen School of Energy danske forbrugere brugte på et døgn. drivhusgasser og mere end 50 procent Energinet målrettet med at nedbringe Infrastructure (CSEI), et nyt center, som Faktisk blev der lavet 30 procent mere af verdens befolkning, bidrager til at vores eget CO2 aftryk, og vi opsætter i skal forske i den energiinfrastruktur, strøm, end vi kunne bruge i Danmark nedbringe udledningerne af drivhus2020 konkrete CO2 reduktionsmål. der behøves for at gøre grøn omstilling – strøm som blev eksporteret til vores gasser globalt og åbne markeder for mulig. Forskningscenteret finansieres nabolande, så europæiske elforbrugere eksporten af dansk energiteknologi. Verdensmål 7 af store, europæiske energiselskaber også fik grøn dansk vindmøllestrøm i Energinet deltager i følgende lande: – Energinets strategi, Nye Vinde og støttes af EU-Kommissionen. stikkontakten. Kina, Mexico, Sydafrika, Vietnam, UkraEnerginets strategi, Nye Vinde, har den ine, Indonesien, Tyrkiet, USA, Sydkorea, grønne omstilling og bæredygtig energi CSEI er et europæisk forskningscenter Den daglige udveksling af strøm over Indien, Egypten og Etiopien. som omdrejningspunkt for regeringens og skal udover både ekspertise og landegrænser er afgørende for at udmålsætning om et klimaneutralt ny viden levere uddannelse inden nytte den vedvarende energi optimalt. Udover understøttelse af Energistysamfund i 2050. for energiøkonomi. CSEI er støttet af Den sætter os i stand til at eksportere relsens partnerskaber har Energinet i EU-Kommissionens Generaldirektoravindmøllestrøm når det blæser, og 2019 leveret konsulentydelser i Japan, Inden for strategiens fire potentialer: tet for Energi (DG Ener) og skal blandt importere strøm, når møllerne står Saudi Arabien, Østafrika, Georgien, sektorkobling, storskala havvind, sol andet kvalificere debatten ved Komstille. Danmark er i dag et centralt Estland, Tyskland og Island. og vind på markedsvilkår og samarbejmissionens årlige Copenhagen Energy knudepunkt i den europæiske enerde med samfundet arbejder Energinet Infrastructure Forum. giinfrastruktur, og vi udvider løbende Energinets medarbejdere repræsenmålrettet for at bidrage til 5 primære forbindelserne. I 2019 er Cobra Cable terer en efterspurgt ekspertise, og effekter i den grønne omstilling: til Holland sat i drift, og i de kommende der høstes en betydelig gevinst ved at 12 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 13 SAMFUNDSANSVAR RISICI, HANDLINGER I HVERDAGEN OG AMBITIONER I Energinet ved vi, at vi er Vi ved også, at forandringer, engage• Etablering af en CO2 målsætning for I dette afsnit giver vi et kort Vi arbejder med nedenstående Generelt gælder, at Energinet ved afhængige af vores medarment og de gode forslag til hvordan Energinet overblik over Energinets områder gennem risikostyring, og ved indkøb af energiforbrugende anlæg Energinet i hverdagen kan arbejde med at leve op til UN Global Compact, hvor anvender en metode, hvor energiforbejdere for at lykkes med bæredygtighed og samfundsansvar, • Bygherreforeningens Bygherremanihåndtering af samfundsEnerginet har været medlem siden bruget i anlæggets forventede levetid vores strategiske målsætkommer fra medarbejderne. fest om FNs Verdensmål ansvar i vores forretnings2009. Energinets tilgang til risikostyindregnes ved sammenligning af tilbud. ring medvirker til, at vi aktivt påtager Dermed inkluderes et fokus på CO2 ninger og med den grønne Derfor har Energinet i maj 2019 • Løbende behandling af ideer og praksis. os de rigtige risici, herunder identificeaftryk i udbudsprocesserne som en del omstilling. afholdt medarbejderevents med forslag rer og udnytter de muligheder, som nye af Total Cost of Ownership. Således er fokus på at udbrede kendskabet til risici eller et ændret risikobillede kan CO2 aftrykket af energiforbruget indFNs Verdensmål og at identificere give anledning til. regnet i den samlede pris på anlægget, hvad vi allerede gør for at arbejde og det indgår dermed som en del af samfundsansvarligt, og for at få Borgerrettigheder og udbygning af sammenligningsgrundlaget ved valg af forslag til hvordan vi kan gøre endnu transmissionsnet leverandør. mere. Forslagene er blevet overdraget Den grønne omstilling i Danmark til en nyoprettet arbejdsgruppe, der vil kræve en væsentlig udbygning Energinets største post på klimaregnrefererer til Energinets direktion og af eltransmissionsnettet, idet skabet er nettabet. Nettabet er udtryk direktører i de 9 datterselskaber. blandt andet forbrugernes elbiler for at en del af den strøm, der transporArbejdsgruppen består af 1-2 medog elektriske varmepumper skal teres i Danmark, går tabt under transarbejdere fra hvert datterselskab og forbindes med vindproduktionen i for port gennem kabler og transformerstaarbejder med at konkretisere, informeeksempel Nordsøen. I de kommende tioner frem til distributionsselskaberne. re og implementere Energinets indsats år vil Energinet derfor være nødt til SF6 gas er en meget kraftig drivhusgas, for samfundsansvar. at udvide højspændingsnettet, så vi der anvendes i eltransmissionsanlæg. kan transportere de store mængder SF6-gas er en gasart med fremragende Gruppen blev nedsat i oktober 2019 og grøn energi til der, hvor forbruget er. egenskaber som isoleringsmedium i har konkret arbejdet med: Selvom Energinet bestræber sig på at en række højspændingsanlæg, lige fra anvende færrest mulige luftledninger, kabelafslutninger (friluftsmuffer) til • En grøn bilpark i Energinet vil den grønne omstilling betyde, at vi brydere, AIS-komponenter og hele GIS kommer til at påvirke mennesker og anlæg (Gas Insulated Switchgear). Der • Leveregler om samfundsansvar natur med ny infrastruktur. Danskerne findes i dag ingen alternativer til SF6 gas bakker i høj grad op om den grønne på højspændingsanlæg. • Bæredygtig kantine omstilling, men Energinet oplever samtidig en stigende modstand mod Naturgas (metangas) er en drivhusgas, • Dialog på tværs af koncernen om den nødvendige infrastruktur. Der er som ved større udslip i sin rene form mulige indsatser og igangværende væsentlige og legitime hensyn til natur giver en markant påvirkning af klimaet tiltag og mennesker, som Energinet lægger i forhold til, hvis gassen forinden var vægt på at inddrage i planlægningen af blevet afbrændt. Da transport og I 2020 fortsætter gruppens arbejde transmissionsnettet. lagring af naturgas udgør kerneforretmed fokus på blandt andet ningen i flere af EnerginetNedbringe Energinets CO2 aftryk koncernens selskaber, kan et vist • Grøn rejsepolitik som supplement til Driften af energisystemet i sig selv udslip ikke undgås. Energinets beslutning om fra og med forbruger ligeledes ressourcer og 2019 at kompensere for emissioner påvirker klimaet. Energinets primære Energinets brug af flyrejser sikrer, at vi relateret til vores flyrejser direkte påvirknin-ger kommer fra kan samarbejde med parter i og udennettabet i eltransmissionsnettet, samt for Europa, øger vores mulighed for • Intern kommunikation og arrangefra anvendelsen af SF6 gas og udslip af inspiration og samarbejde i verden og menter om samfundsansvar metan (naturgas). sparer arbejdstid for de medarbejdere, der varetager opgaverne. Flyrejser er 14 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 15 således en forudsætning for, at EnergiOversigt over indsatser • Borgerinddragelse net effektivt kan varetage sine opgaver. I det følgende afrapporteres Energi• Øget sikkerhedskultur På den anden side bidrager flyrejser nets ambitionsniveau for de enkelte markant til den globale opvarmning og indsatsområder, herunder hvorfor vi • Mindske egen CO2 påvirkning er en af de klimabelastende aktiviteter, finder området vigtigt, vores målsætsom vokser hurtigst. Fra og med 2019 ninger for 2019, vores fremadrettede • Biodiversitet kompenserer Energinet derfor for målsætninger, årets fremdrift samt • Medarbejderudvikling og emissioner relateret til vores flyrejser governance af området i Energinet. medarbejdertilfredshed ved at støtte projekter til etablering af vedvarende energi og købe verificerede Energinet arbejder med følgende • Mangfoldighed og inklusion (inkl. Carbon Credits. Energinet samarbejder områder: ledelse) med Gold Standard om dette. • Etik, bestikkelse og korruption Vores medarbejdere • Ansvarlig leverandøropførsel Vores mulighed for at lykkes med den grønne omstilling påvirkes af de medarbejdere, vi har ansat. Vi ønsker en BORGERINDDRAGELSE mangfoldig medarbejdersammensætning og bestyrelsen har derfor i 2019 Ambitioner Fremskridt i 2019 Planer for 2020 Blev målet nået? besluttet en mangfoldighedspolitik. Rettidig og ordentlig På 2 projekter til etableIgangsætte et strategisk inddragelse af berørte ring af ny 400 KV-forbininitiativ, ”Samarbejde borgere. delse, der kan håndtere med Samfundet ”. stigende vindproduktion Det dækker blandt Målsætninger på Vestkysten, har Enerandet bedre måder til Energinet havde ingen 2019 og 2020 ginet afprøvet tidligere borgerinddragelse, konkrete målsætninger inddragelse af berørte indregning af økonomifor området i 2019 Tidlig borgerinddragelse i borgere ske konsekvenser for projekter borgere i fremtidige beslutningsgrundlag Hvorfor er det for anlægsprojekter vigtigt? og videreudvikling af Udbygning af enerkompensationsordninger giinfrastruktur er en for berørte borgere forudsætning for at kunne lykkes med den grønne Governance omstilling. Manglende Borgerinddragelse i inddragelse og åbenhed håndteres i koncernens overfor borgere samt datterselskaber hensyn til naturen, kan være med til at besvære, fordyre eller sænke hastigheden for projekternes gennemførelse. 16 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 17 ØGET SIKKERHEDSKULTUR Energinet fastsætter Metan Fremrykke reinvestering en målsætning for eget Løbende fokus i driften på af gamle anlæg, som klimaaftryk at formindske emissioner bidrager mest til udledAmbitioner Fremskridt i 2019 Planer for 2020 Blev målet nået? ning af SF6 gas Energinet er et sikkert Etablering af koncerSikkerhed og arReducere SF6 udslip til Krav til reduktion af sted at arbejde for medarnprojekt for at øge bejdsmiljø sættes på Ikke opfyldt 120 kg/år i 2020 driftsbetingede gasemisForberede etablering af bejdere og entreprenører. sikkerhedskulturen dagsordenen til alle sioner ved ny anlæg som miljøledelsessystem i Hvorfor er det (”Knæk LTIF”). bestyrelsesmøder fx Baltic Pipe. El-transmission vigtigt? Målsætninger • Ingen dødsfald GAS TSO’en deltager i måMetan Ingen dødsfald på Udførelse af sikkerhedsKriterier omkring • LTIF 5,0 Driften af Danmarks leprogram i den danske Fortsat fokus i driften på Energinets arbejdspladser kulturmåling for at finde arbejdsmiljø skal indgå i energisystem forbruger gasbranche for øgning at nedbringe emissioner og lavere LTIF. nuværende niveau. udbud ressourcer og påvirker af generelt kendskab til klimaet. Energinets Udarbejde en miljøhandmetanemissionsniveau. 2019: LTIF 3,0 Krav til sikkerhed Øget fokus på arbejdsprimære direkte påvirklingsplan for Gas Storage 2020: LTIF 2,0 er inkluderet i stanmiljø med kampagner ninger kommer fra nettab GAS TSO’en har udarDenmark dardkontrakter med på eltransmissionsnettet, bejdet program for tiltag Investering i Mobilflare til Hvorfor er det entreprenører -Arbejdsmiljø tænkes samt anvendelsen af SF6 til reduktion af metan håndtering (afbrænding) vigtigt? ind meget tidligere i gas og udslip af metan emissioner i 2020 af gasafblæsninger i fm. Sikkerhed på arbejdspladRetningslinjer for projekterne (naturgas). Nettab nødvendigt vedligehold. sen er en basal menneovertrædelse af arbejdsLøbende optimering af skeret, og arbejdsvilkår miljølovgivningen er E-learning om Benyttelse af komdrift af nettet har en direkte påvirkning vedtaget i 2019 arbejdsmiljø for alle pressorer til flytning af på medarbejdere, deres medarbejdere Forsyningstilsynet gas i forbindelse med familier og lokalsamfund. Afholdt leverandørhar godkendt maranlægsarbejder møder hvor der er Arbejde igangsættes kedsmetoden implicit Måleprogram fortsættes fokus på samarbejde omkring psykologisk nettab på udlandsmed henblik på lokaliseomkring sikkerhed på sikkerhed forbindelsen til Norge ring, kvantificering og afbyggepladserne (Skagerrakforbindelsen) hjælpning af lækager ved Fortsat fokus på at højne Flyrejser udvalgte installationer. datakvaliteten Energinet kompenserer Nettab fra og med 2019 for Governance Løbende optimering af emissioner ved at støtte Energinets overordnede drift af nettet projekter til etablering retningslinjer på sikaf vedvarende energi Implementering af kerhed styres via den og købe verificerede markedsmetoden implicit centrale funktion QHSE. Carbon Credits. Energinet netab på Skagerrak Det operationelle ansvar samarbejder med Gold forbindelsen for sikkerhed ligger hos Standard om dette. ledelsen i de enkelte Fortsat fokus på at datterselskaber. indføre implicit nettabshåndtering på alle danske udlandsforbindelser, da MINDSKE EGEN CO2 PÅVIRKNING dette vil øge den samfundsøkonomiske gevinst og mindske nettabet. Ambitioner Fremskridt i 2019 Planer for 2020 Blev målet nået? Vi vil nedbringe CO2 SF6 gas Generelt Governance aftrykket af Energinets Tegnet rammeaftale på Fastsætte en målsætAnsvar for området ligger drift af elog gassystemet turnkey projekter, hvor ning for Energinets i de respektive datterCO2 aftrykket er en klar klimaaftryk Delvist opnået selskaber. Overordnede Målsætninger målsætninger fastsættes valgparameter i tildeling SF6 gas 155 kg SF6 gas af Energinets koncerndi2019: af kontrakt. Fortsat fokus på at rektion. Reducere afbrænding og Afbrænding og flaring Etableret elektronisk nedbringe SF6 udslip flaring af metan (2018: af metan 144.908 Nm3, overvågning på udsivning 95.477 Nm3 ekskl. tal fra Øge dialogen med ekskl. tal for Evida. Stigaf SF6 gas på GIS anlæg Evida) markedet om ny teknoloningen skyldes nedlukForbedret processer og gi (TSO’er, leverandører, ningen af Tyra og et deraf Implicit nettab er er en markedsmetode, som kan anvendes i den europæiske markedskoblingsalgoritme for Day-ahead markedet. Reducere udslippet af SF6 fokus i drift på håndteCIGRÉ mv.) ændret driftsmønster i Metoden gør det muligt at reducere nettabet på en forbindelse mellem to prisområder ved at begrænse overførslen af el, når (2018: 168 kg) ring af SF6 gas gastransmissionsnettet. prisforskellen mellem de to budområder er mindre end omkostningerne til nettabet. Dermed fås færre timer med nettab på Udføre pilotprojekter 2020: forbindelsen, og et mindre samlet nettab. med udskiftning af AIS 10% reduktion af afbrænafbrydere uden SF6 gas dig og flaring af metan i ift. gennemsnit af 2015-2017 18 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 19 BIODIVERSITET MEDARBEJDERUDVIKLING OG MEDARBEJDERTILFREDSHED Ambitioner Fremskridt i 2019 Planer for 2020 Blev målet nået? Ambitioner Fremskridt i 2019 Planer for 2020 Blev målet nået? Gavne fauna og flora Gennemført pilotprojekMonitorere de igangsatte Energinet havde ingen Energinet arbejder på at Energinets succes Implementering og på Energinets arealer, ter på arealer, herunder aktiviteter konkrete målsætninger udvikle motiverede og afhænger af vores forankring af Energinets og bidrage til større såning af insektvenlige for området i 2019. forandringsskabende medarbejdere. Det er nye ledelsesgrundlag Delvist opnået artsrigdom. blomsterblandinger i Inddrage erfaringer fra medarbejdere. En forudderfor vigtigt, at vi sikrer hos ledere på alle stedet for græsplæner, de igangsatte aktiviteter i sætning for dette er, at vi en god og dynamisk niveauer • MTU = 75. Målsætninger sedumtage på bygninger, yderligere projekter har en god arbejdsplads, arbejdsplads med høj ar• 45 % af chefog 2019: Ingen svalehylder og redekashvor der er et sikkert og bejdsglæde og mulighed Sikre øget fokus og samlederstillinger blev ser, beplantning af træer Governance sundt arbejdsmiljø med for faglig og personlig menhæng i alle vores besat internt. 2020: Ingen og buske og etable-ring Biodiversitet hånden høj arbejdsglæde med udvikling. Dette er med aktiviteter og processer • Sygefravær 2,4 % af vandhuller og stenteres i de relevante mulighed for faglig og til at forebygge sygdom, relateret til udvikling af Hvorfor er det diger. datterselskaber personlig udvikling. stress, mistrivsel og lav ledere og medarbejdere. vigtigt? motivation/performance. Biodiversitet er en del af Målsætninger Revidere struktur for FN’s Verdensmål og flere På Klim Fjordholme 2019 Udvikling af et nyt medarbejderudviklingsog flere virksomheder og Højspændingsstation i Medarbejdertilfredshed ledelsesgrundlag til samtaler. organisation har fokus på Jammerbugt Kommune på 76 % (medarbejdertilunderstøttelse af Enerat bidrage til en alsidig og har Energinet arbejdet fredshedsundersøgelsen ginets strategi og vores Implementere ny portal artsrig natur. Energinet sammen med komforetages hvert andet år) kulturelle og organisatofor udviklingsaktiviteter har omkring 300 hektar munen og Danmarks riske udvikling. for alle medarbejdere i jord på vores anlæg forNaturfredningsforening 2019 og 2020 Energinet delt over hele landet. Det om at omdanne arealer55 % af chefog lederstiler områder, der gennem ne, så de i langt højere linger besættes af interne Governance en målrettet indsats kan grad bliver et område medarbejdere. Energinets personalegavne både fauna og med høj biodiversitet og politik er styrende for flora og bidrage til større minimalt fodaftryk. Sygefravær 2% området og godkendt af artsrigdom. Samtidig kan Koncerndirektionen. Energinet spare omkostHvorfor er det ninger på vedligehold af vigtigt? arealerne. Sikkerhed på arbejdspladsen er en basal menneskeret, og arbejdsvilkår har en direkte påvirkning på medarbejdere, deres familier og lokalsamfund. 20 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 21 MANGFOLDIGHED OG INKLUSION (INKL. LEDELSE) ETIK, BESTIKKELSE OG KORRUPTION Ambitioner Hvorfor er det vigtigt? Planer for 2020 Blev målet nået? Ambitioner Fremskridt i 2019 Planer for 2020 Blev målet nået? Energinet vil understøtte Vi tror på, at vi med en Fokus på kvinder i Energinet accepterer Energinets bestyFortsat fokus på at sikre ligestilling og diversitet i mangfoldig medarbejledelsen ikke nogen form for relse har etableret et velfungerende kontrolarbejdsmarkedet igennem dersammensætning, der Ikke opnået bestikkelse og korruption. en koncernintern miljø i virksomheden Opfyldt virksomhedens medarbidrager med mange Ansættelse af elever ift. Energinet accepterer revisionsfunktion. bejdersammensætning forskellige perspektiver Energinets størrelse • Ledere: 28 % kvinder ikke diskriminerende Løbende undervisning og sammensætning af kan opnå bedre løsninger og 72 % mænd. adfærd overfor aktører og Retningslinje for og audit i Program for ledelsen. og samtidig nå i mål Fastholdelse af medarinteressenter. whist-leblowerpolitikken Intern Overvågning med vores vision om bejdere over 60 år • Chefspecialister: er opda-teret og komMålsætninger grøn energi for en bedre 16 % kvinder og 84 % Målsætninger munikeret på Energinets Fokus på at udbrede 2019 og 2020: verden. Fokus på mangfoldighed mænd. 2019 og 2020 hjemmeside. kendskabet til Energinets Andelen af kvindelige/ i rekrutteringsprocessen. Overholde lovgivning om Whist-leblowerprogram mandlige ledere og Fremskridt i 2019 antikorruption, bestikLøbende undervisning blandt leverandører chefspecialister skal Energinets bestyrelse Governance kelse og anden svigagtig og audit i Program for afspejle den generelle har i 2019 godkendt en Energinets bestyrelse adfærd. Intern Overvågning Governance medarbejdersammensætmangfoldighedspolitik ejer Energinets Området overses af ning i Energinet (32/68). for koncernen Mangfoldighedspolitik Hvorfor er det 1 sag indmeldt og Energinets koncernbevigtigt? håndteret i Energinets styrelse ved revisions2020: Optagelse af elever Korruption og bestikkelse whistleblower portal og risikoudvalget svarende til 11 elevpoint kan påvirke Energinets troværdighed og have Fremskridt i 2019 negativ økonomisk indflyUdvikling af et nyt delse på vores aktiviteter. ledelsesgrundlag til understøttelse af EnerRedegørelse for den kønsmæssige A/S og Gas TSO A/S ingen kvindelige Energinet får gennem ginets strategi og vores sammensætning af ledelsen, jf. årsbestyrelsesmedlemmer. sin rolle på det danske kulturelle og organisatoregnskabslovens § 99 b” marked for el og gas riske udvikling. Energinet er ejet af den danske stat, I 2019 er der i DataHub A/S, Elsysteviden forretningsfølsom og Energinets bestyrelsesmedlemmer mansvar A/S og Gas TSO A/S indsat information fra sektorens vælges i overensstemmelse med Lov kvindelige bestyrelsesmedlemmer. parter. Energinet har et om Energinet af henholdsvis Energi-, Ved udgangen af 2019 er der således program for intern overForsyningsog Klimaministeren og mindst et kvindeligt bestyrelsesmedvågning for at forhindre af medarbejderne. Da bestyrelsens lem i 8 af 9 pligtige datterselskaber. diskriminerende adfærd medlemmer er henholdsvis politisk Energinet Forretningsservice A/S har i håndtering af disse udpegede og medarbejdervalgte ved årets udgang ingen kvindelige informationer. er der, i overensstemmelse med bestyrelsesmedlemmer. Erhvervsstyrelsens ”Vejledning om måltal og politikker for den kønsmæsPer 1. januar 2020 indsættes også sige sammensætning af ledelsen og et kvindeligt bestyrelsesmedlem i for afrapportering herom” (marts Forretningsservice A/S, hvormed 2016) ikke defineret målsætninger for Energinets målsætning på området er bestyrelsen. opfyldt. Målsætningen om mindst en kvinde i bestyrelserne for hvert af de Bestyrelsen i Energinets datterselpligtige datterselskaber fastholdes. skaber vælges af Energinets direktion i overensstemmelse med instrukser fastsat af Energinets bestyrelse. Energinet satte i 2018 som målsætning, at der i 2022 er mindst en kvinde i bestyrelserne for hvert af de pligtige datterselskaber. Ved udgangen af 2018 var der i datterselskaberne Forretningsservice A/S, DataHub A/S, Elsystemansvar 22 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 23 ANSVARLIG LEVERANDØROPFØRSEL NØGLETAL Ambitioner Hvorfor er det Planer for 2020 Blev målet nået? Håndtere risikoen for, at vigtigt? Indkøbspolitikken Energinet havde ingen vores leverandører ikke Energinet laver indkøb opdateres med mere konkrete målsætninger SOCIALE FORHOLD overholder vores Code of i hele verden, særligt fokus på CO2-reduktion for området i 2019. Conduct. til vores anlægsprojekog fokus på kædean2019 2018 ter. Vores beslutninger svaret i form af styr på Målsætninger om indkøb kan påvirke underleverandører. Mål Faktisk Mål Faktisk 2019 menneskerettigheder, Ingen mål fastsat miljømæssige, sociale Code of Conduct optimeog økonomiske forhold res med med værktøj, Arbejdsmiljø 2020 rundt om i verden. Hvis som giver Energinet Opdatere indkøbspolitikikke vi kan overvåge og bedre muligheder for Dødsfald 0 0 0 0 ken med fokus på grønne håndtere vores risici i leat kunne sanktionere indkøb, sociale forhold og verandørkæden kan det en leverandør, som Total LTIF (inkl. 3,0 5,0 4,0 4,4 leverandørkæden. påvirke vores legitimitet ikke overholder Code of leverandører) og image. Conduct. Intern LTIF 2,0 1,2 2,0 0,9 Fremskridt i 2019 Governance Energinet har i 2019 Energinets indkøbspolitik Medarbejderudvikling indarbejdet en række er styrende for de ansanktionsmuligheder skaffelser som Energinet Intern 55 % 45 % 55 % 51 % i vores kontrakter for gennemfører. karriereudvikling overholdelse af Code of Conduct og HSE Sundhed og trivsel krav for såvel entreprenøren og dennes Medarbejder76 75 76 (2017) 75 (2017) underleverandører. tilfredshed (MTU) Sygefravær 2,0 % 2,4% 2,0 % 2,3 % Løbende vurdering af miljøforhold ved indhentning af tilbud og Medarbejdersammensætning gennemførelse af udbud. Koncernen andel 32/68 33/67 kvinder/mænd Ledere – andel 32/68 28/72 25/75 kvinder/mænd Chefspecialister – 32/68 16/84 andel kvinder/mænd Nye elever 11 elevpoint 3,9 elevpoint 5 elever Nye graduates 7 8 8 Bestyrelsessammensætning Andel pligtige datterselskaber med mindst 9/9 i 2022 8/9 4/9 1 kvinde i bestyrelsen Tallet for intern karriereudvikling omfatter andelen af medarbejdere, der internt er forfremmede til senior-eller chefkonsulentniveau, samt ledere der rekrutteres internt. 24 Samfundsansvar 2019 Samfundsansvar 2019 25 KOMMENTARER TIL NØGLETAL FOR 2019 KLIMAREGNSKAB FOR ENERGINET, CO2-ÆKVIVALENTER (TON) SOCIALE FORHOLD 2019 2018 2017 Arbejdsmiljø LTIF er steget fra 2018 til 2019. Der er indrapporteret 17 arbejdsulykker med fravær i 2019 mod 14 ulykker med fravær Direkte udledninger 13.627 16.228 13.719 i 2018. Energinet arbejder løbende med forbedring af datakvaliteten på området, og der er en vis usikkerhed forbundet med de indmeldte data. Gasforbrug ved transport og lagring af 7.392 9.914 8.163 Medarbejderudvikling naturgas Afblæsning og flaring af Årsag til fald i intern karriereudvikling er en ændring i tidspunkt for udnævnelsesproces fra november 2019 til januar 2.004 2.250 2.328 2020. Der har derfor kun været en udnævnelsesproces i 2019, mod normalt to. naturgas Udledning af SF6-gas fra Sundhed og trivsel 3.534 3.842 2.974 eltransmissionsnet Brændsler til egne og MTU resultatet på 75 er meget tæt på målet og på niveau med 2018. Ennova, der gennemfører Energinets MTU, define697 222 253 rer et resultat over 75 som højt (skala 0-100) leasede køretøjer Indirekte udledninger fra Det opnåede resultat for sygefravær på 2,4% ligger under tallene for såvel det private som offentlige arbejdsmarked i 164.425 199.061 217.832 energiforbrug Danmark, jf. Danmarks Statistik Energiforbrug (el og 538 893 842 Medarbejdersammensætning fjernvarme) i kontorer Elforbrug ved transport Fra 2019 ændres opgørelsesmetode fra absolut antal elever til elevpoint. Energinet har i 2019 haft 6 elever, svarende til 6.808 6.625 6.511 og lagring af naturgas 3,9 elev-point. Elforbrug ved transport Resultatet for chefspecialister kan henføres til ændring i tidspunkt for udnævnelsesproces fra november 2019 til januar 1.785 2.642 2.510 af el (ekskl. nettab) 2020. Der har derfor kun været kørt en udnævnelsesproces i 2019, mod normalt 2. Nettab i 155.293 188.901 207.970 eltransmissionsnet Indirekte udledninger fra LTIF (Lost Time Injury Frequency): Angiver hvor mange arbejdsulykker med fravær, der har været i forhold til antallet af arbejdstimer på tværs af Energinet 1.338 3.042 2.933 og vore leverandører. Det opgøres hver måned i Energinet, som et 12 måneders løbende gennemsnit per million arbejdstimer. Tabellen angiver gennemøvrige forbrug snittet af LTIF for årets 12 måneder. 3Tallet omfatter andelen af medarbejdere, der internt er forfremmede til senior-eller chefkonsulentniveau, samt ledere Rejser med fly 1.658 1.897 2.207 der rekrutteres internt. 4MTU gennemføres hvert andet år og er planlagt til 2021. Tallene for 2019 og 2017 er derfor taget med her. Klimakompensation for -1658 0 0 rejser med fly Rejser med tog, taxi og 711 645 595 private biler Helikoptertransport og inspektion af elog 627 500 131 gasnet Total udledning 179.389 217.725 234.484 Klimaregnskabet er opgjort efter Green House Gas Protocol, som er en internationalt anerkendt regnskabsstandard. Energinets klimaaftryk svarer til ca. 20.000 danskeres CO2 ækvivalentudledning, opgjort i 2017-tal. Kilde: Danmarks statistik. 26 Samfundsansvar 2019 BILAG – OVERBLIK OVER ENERGINETS POLITIKKER KLIMAREGNSKAB FOR ENERGINET UNDERSTØTTENDE KRAV I POLITIKKER OG ENERGINET HAR Direkte udledninger ÅRSREGNSKABSLOVEN TIL RETNINGSLINJER I TILSLUTTET SIG POLITIKOMRÅDE Brændsler til egne og leasede køretøjer er steget, idet Energinet i 2019 tallene er inkl. kørsel i det tidligere HMN, nu ENERGINET EVIDA. Generelle betragtninger Samfundsansvarspolitik FN’s Global Compact Den udledte mængde SF6-gas er faldet, men det forventes ikke at kunne holde det lave niveau pga. mange aldrende komponenter i nettet. CSR politik Koncernretningslinje for cyberog Gasforbruget er faldet, delvist pga. et lavere forbrug til opvarmning af naturgas i gaslagrene fordi der er trukket en informationssikkerhed mindre mængde gas ud og delvist pga. et lavere flow igennem M/R-stationer fordi der er brugt mindre naturgas i Interessentpolitik Danmark. Risikopolitik Stigningen dækker over øget afblæsning og flaring pga. nedlukningen af Tyra og deraf følgende ændringer i driftsmønProgram for Intern Overvågning stret i gastransmissionsnettet. Der er omvendt flaret og afblæst lidt mindre på de to gaslagre, hvilket er i tråd med Code of Conduct ambitionen om at nedbringe flaring og afblæsning generelt. Tallet er i 2019 ekskl. data fra Evida. Indirekte udledninger fra energiforbrug Miljø og klimaforhold CSR politik FN’s Global Compact Nettabet er steget i 2019 set ift. 2018, men miljødeklarationen er faldet markant for CO2, hvilket giver et samlet fald i Miljøpolitik udledningen pga. nettabet. Nettabet varierer meget ift. produktionsmønstret, og der kan ikke gives et entydigt svar på Code of Conduct årsagen til udviklingen. CO2-påvirkningen fra energiforbrug i kontorer er ligeledes faldet grundet et lavere CO2-aftryk fra elforbrug og en lavere Sociale forhold og Indkøbspolitik FN’s Global Compact klimabelastning fra fjernvarmen i Energinets kontorbygninger i Erritsø og Ballerup. medarbejderforhold Code of Conduct Der er sket et lille fald i elforbruget til driften af elnettet hvilket, når det kobles med den lavere miljødeklaration, giver Mangfoldighedspolitik en noget lavere CO2-udledning. CSR politik Elforbruget til transport af naturgas er steget pga. en øget drift af kompressoren i Egtved pga. nedlukningen af Tyra. Personalepolitik Dette modsvares dog CO2-mæssigt af en lavere miljøbelastning fra el, hvilket gør at CO2-udledningen er stort set Sundhedspolitik uændret. Kompensationspolitik Indirekte udledninger fra øvrige forbrug Seniorpolitik Elevpolitik Rejser med fly er faldet, primært pga. at COBRACable og Kriegers Flak projekterne er under afslutning. Fra og med 2019 kompenserer Energinet for emissioner, relateret til flyrejser, ved at støtte projekter til etablering af vedvarende energi og købe verificerede Carbon Credits. Energinet samarbejder med Gold Standard om dette. Respekt for menneskerettigheder Indkøbspolitik FN’s Global Compact Code of Conduct Rejser med tog, taxi og private biler er steget, primært pga. øget aktivitet. Privatlivspolitikker Antikorruption og bestikkelse Etisk regelsæt FN’s Global Compact Code of Conduct Investeringsgovernance Program for Intern Overvågning Tonne Kjærsvej 65 7000 Fredericia Tlf. 70 10 22 44 info@energinet.dk www.energinet.dk
