DÜNYA BİZİM EVİMİZ Sürdürülebilirlik Raporu 2018 “i N S A N L IK A iL E S i O L A R A K Ş iM D iY E K A D A R K A R Ş IL A Ş T IĞ IM IZ EN BÜYÜK SORUN” S iZ C E H A N G iS i? 1 Birleşmiş Milletler bu soruya İklim Krizi cevabını veriyor... 2 Tüm gezegende ve ekosistemde etkisini her geçen gün daha fazla göstermeye başlayan iklim krizini bu yıl Sürdürülebilirlik Raporumuza taşıdık. Dünyamızın geleceğini düşünürken sürdürülebilirlik paydaşlarımızdan biri olarak gördüğümüz çalışanlarımızın çocuklarına kulak verdik. 3 ‘Kokopelli Şehirde’ inisiyatifi ile yaptığımız atölyede çocuklarımız gelecekleriyle ilgili duydukları kaygıları bizimle paylaştılar. Pankartlara yazdıkları mesajlarla herkesi farkındalığa davet ettiler. 4 “Biz bu dünyayı atalarımızdan miras değil, çocuklarımızdan ödünç aldık.” Yarınlarımızın ellerinde şekillenen 2018 Sürdürülebilirlik Raporumuzu keyifle okumanızı diliyor, hep birlikte daha iyi bir gelecek hayalini paylaşıyoruz. 5 İÇİNDEKİLER Rapor Hakkında 7 Yönetim Kurulu Başkanı ve Grup CEO Mesajı 8 Borusan Grubu 9 DEĞER YARATAN İŞ ANLAYIŞI 10 MUTLU BORUSANLILAR 40 TOPLUMA KATKI 55 Strateji ve Kurumsal Yönetişim 11 İstihdam ve Çalışan Çeşitliliği 41 Toplumla İlişkiler 57 İş Etiği ve Uyum 12 Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı 57 Çalışanlarla Güven Temelli İlişkiler 43 Risk Yönetimi 13 İnsan Hakları 43 Müşteri İlişkileri Yönetimi 72 Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği 44 Müşteri Gizliliği 72 Davranışla Mücadele 14 Müşteri Memnuniyeti 73 Çalışan Hakları 45 Sürdürülebilirlik Yönetimi 16 Sürdürebilir Tedarik Zinciri Yönetimi 74 Sürdürülebilirlik Yolculuğu 17 Çalışan Gelişimi 49 Sürdürülebilirlik Öncelikleri 18 Sürdürülebilirlik Odaklı İş Birlikleri 75 Paydaşlarla İletişim 19 Kapsayıcı Ekonomik Performans 21 Sorumlu Çevre Yaklaşımı 25 EKLER 76 İklim Krizi ile Mücadele 25 Kaynakların Etkin Yönetimi 27 Üyelikler 77 İş Sağlığı ve Güvenliği 32 Ödüller 78 Kalite, ArGe ve İnovasyon 36 Performans ve Göstergeler 80 GRI İçerik Endeksi 88 Birleşmiş Milletler Küresel İlerleme Bildirimi 95 İletişim Bilgileri 96 102-45, 102-50, 102-52, 102-54, 102-56 RAPOR HAKKINDA Borusan Grubu olarak sunduğumuz hizmet ve faaliyetler sonucunda ortaya çıkan ekonomik, sosyal ve çevresel etkilerimizi ve bu etkileri nasıl yönettiğimize dair yaklaşımımızı sürdürülebilirlik raporumuz aracılığıyla tüm paydaşlarımızın dikkatine sunuyoruz. Raporumuzun Kapsamı 2009 yılından itibaren yayınlamaya başladığımız, bu Raporumuzun hazırlanması sürecine EY Türkiye 2019 ve 2020 yıllarına ait sürdürülebilirlik sene dokuzuncusunu hazırladığımız Sürdürülebilirlik İklim Değişikliği ve Sürdürülebilirlik Hizmetleri Ekibi performansımızı ve etkimizi aktarmayı hedeflediğimiz Raporumuz, Borusan Grubu’nun faaliyet gösterdiği danışmanlık sağlamış olup, raporumuzda gelecek raporumuzu, 2021 yılının ikinci yarısında çelik, distribütörlük, lojistik ve enerji sektörlerinde paylaştığımız veriler dış denetime tabi tutulmamıştır. yayınlamayı planlıyoruz. Önceki dönemlere ait 01.01.2018 – 31.12.2018 tarihleri arasında Türkiye’de Borusan Grubu Sürdürülebilirlik Raporlarına gerçekleştirdiği faaliyetleri kapsayan sürdürülebilirlik Raporumuzun İlkeleri kurumsal internet sitemizden ulaşabilirsiniz. çalışmalarını yansıtıyor. Rapor GRI Standartları: Temel seçeneğine uyumlu Değer Yaratan iş Anlayışı Belirlenen öncelikli konular doğrultusunda raporda olarak hazırlanmıştır. Raporumuzda, kapsama dahil sunulan tüm performans verileri, Borusan Grubu’nun olan göstergeler, raporun son bölümünde yer alan toplam cirosunun %82’sini oluşturan GRI Standartları İçerik Endeksi’nde detaylı olarak Borusan Mannesmann, Borçelik, Borusan Otomotiv açıklanıyor. Grubu, Supsan, Borusan Lojistik, Borusan EnBW Mutlu Borusanlılar Enerji ve Borusan CAT şirketlerinin Türkiye Stratejik sürdürülebilirlik önceliklerimizi belirlerken; operasyonlarını kapsıyor. Kerim Çelik markasının GRI standartları, paydaş katılımı, sürdürülebilirlik faaliyetlerine ait veriler ise Borçelik verileri kapsamı ve bütünlük prensiplerine ek olarak, 2003 kapsamında konsolide olarak veriliyor. yılında imzacısı olduğumuz Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (UN Global Compact) Topluma Katkı Aksi belirtilmediği takdirde, diğer Borusan Grup Şirketleri’ne ait performans verileri bu rapor prensiplerini ve BM 2030 Sürdürülebilir Kalkınma kapsamında yer almıyor. Amaçlarını dikkate aldık. 7 102-14 YÖNETiM KURULU BAŞKANI VE GRUP CEO MESAJI İnovasyon, dijitalleşme ve ArGe konularına Müşterilerimizle ilişkilerimizi düzenli, şeffaf ve güven odaklanmaya devam ederek, 2018 yılında yaklaşık temelli bir yapıda sürdürüyoruz. Müşterilerimize 10 milyon ABD doları ArGe yatırımında bulunduk. kaliteli, katma değeri yüksek ve güvenilir ürünler Değerli Paydaşlarımız, sunuyoruz. Değer zincirimizin önemli bir parçası 2019 yılında 85 yeni projenin portföyümüze olarak gördüğümüz tedarikçilerimizi seçerken, “Dünya Bizim Evimiz” diyerek başladığımız sürdürülebilirlik eklenmesi ile toplam ArGe yatırımımızın yaklaşık Borusan Grubu’nun sunduğu hizmet kalitesi yolculuğumuzda, 2009 yılından bu yana uluslararası GRI 14 milyon ABD dolarına ulaşmasını planlıyoruz. standartlarını gözetiyoruz. Tedarik süreçlerimizin raporlama çerçevesini dikkate alarak yayınladığımız etkinliğini artırmak için tedarik ihtiyacımızı yerelden sürdürülebilirlik raporlarımız aracılığıyla, kararlılıkla hayata Gelecek nesillere yaşanabilir bir dünya bırakmak, karşılamaya öncelik veriyoruz. çevre dostu ve verimlilik artırıcı çözümler geliştirmek geçirdiğimiz sürdürülebilirlik performansımızı siz değerli amacıyla, Grup şirketlerimiz bünyesinde toplamda 2018 yılında faaliyet alanlarımızda gösterdiğimiz paydaşlarımızla paylaşmanın mutluluğu ve gururu içindeyiz. 7,96 milyon TL’ye ulaşan yatırım gerçekleştirdik. yenilik, verimlilik ve değer yaratma odaklı anlayışımızı 2019 yılında da sürdürerek; kapsayıcı, En değerli sermayemiz çalışanlarımızla olan çevreye duyarlı, kalkınma odaklı ve rekabet Üç kıtada, 10 ülkede, 11.000’i aşkın çalışanımızla etkileşimimizde; onları dinleyen, haklarını gözeten, gücümüzü artıracak trendleri takip ederek insana yakışır, çevreye saygılı, toplumsal fayda gelişimlerini teşvik eden ve ödüllendiren bir yönetim sürdürülebilirlik stratejimizi planlayacağız. Çok gözeten ve kapsayıcı büyümeye odaklanan, şeffaf anlayışı benimsiyor, çalışan memnuniyetini artırmaya, çalışarak ve çok üreterek ülkemiz için katma değer ve hesap verebilir bir yönetim anlayışı ile verdiğimiz eğitimlerle onların gelişimini sağlamaya ve yaratmaya, raporlarımızı siz değerli paydaşlarımıza faaliyetlerimizi sürdürüyoruz. 2018’de yaşadığımız ‘Mutlu Borusanlı’ kültürünü yaşatmaya devam sunmaya ve Borusan’ı daha güzel bir geleceğe zorluklara ve yılın ikinci yarısında gerçekleşen kur ediyoruz. taşımaya devam edeceğiz. dalgalanmalarına rağmen, faaliyet gösterdiğimiz tüm iş kollarında toplam aktif büyüklüğümüz 4,6 Çalışanlarımız, müşterilerimiz ve tedarikçilerimiz için Sürdürülebilirlik yolculuğumuzda emeği geçen tüm milyar ABD dolarına ulaşırken, faaliyet karımız 352 daha güvenli ve sağlıklı iş yerleri yaratma önceliğimiz paydaşlarımıza destek, güç ve katkıları için milyon ABD doları olarak gerçekleşti. ve sıfır iş kazası hedefimiz doğrultusunda iş sağlığı teşekkürlerimi sunuyor, sürdürülebilirlik alanındaki ve güvenliği performansımızı geliştirmeye devam performansımızı yansıtan dokuzuncu ediyoruz. Toplumumuza katma değer sağlayacak Sürdürülebilirlik Raporu’muzu beğeniyle okumanızı çalışmalarımızı öncelikli olarak eğitim, kültür-sanat temenni ediyorum. Şirketlerimizin sürdürülebilir ve toplumsal cinsiyet eşitliği konularında büyümesi için operasyonlarımızı gerçekleştiriyoruz. Ahmet Kocabıyık geliştirmeye yönelik yatırımlar Yönetim Kurulu Başkanı ve Grup CEO Borusan Holding yaparken, Sürdürülebilir Ülkemize olan gönül borcumuzu, sürdürülebilir sosyal sorumluluk projeleriyle ödemeye gayret Kalkınma Amaçları paralelinde ediyoruz. 2018 yılında Borusan Kocabıyık Vakfı faaliyetlerde bulunduk. tarafından sosyal sorumluluk projelerimize yaklaşık 12 milyon ABD doları kaynak sağladık. 8 102-2, 102-3, 102-4, 102-6, 102-45 BORUSAN GRUBU BiR BAKIŞTA BORUSAN Borusan’da sürdürülebilir büyümeyi ÇELiK GRUBU DiSTRiBüTÖRLÜK GRUBU güçlü kurumsal iş kültürümüz sayesinde gerçekleştiriyoruz. Boru Makina ve Güç Sistemleri Borusan Grubu’nun kurumsal merkezi Borusan Holding’dir. Borusan Grubu’nun Borusan Mannesmann Boru Yatırım Holding Borusan Cat* stratejik bir yol çizerken gerçekleştirdiği çalışmalarda Grup, hissedar beklentileri Borusan Mannesmann* Benim Filom ile şirketler arasında bir aracı olarak, bu çalışmaların sistematik ve titiz bir şekilde Borusan Mannesmann Pipe US Borusan Makina Kazakistan yürütülmesine destek veriyor. Yönlendirici, destekleyici ve kontrol edici bir yapı BM Vobarno benimserken, Grup şirketlerimize sağladığımız stratejik liderlikle hissedarlara ve diğer paydaşlara sağlanan değerin artırılması sorumluluğunu üstleniyoruz. İstikbal Ticaret Otomotiv Borusan Holding, “yenilikçi rekabet” anlayışının organizasyon ve değer zincirinde yaygınlaştırılması, ortaklar ve diğer paydaşlarla ilişkilerin yönetilerek Borusan Otomotiv* güçlendirilmesi, kaynakların verimli kullanılması ve sürdürülebilirlik stratejisinin Flat Steel Borusan Oto* belirlenmesi gibi kritik sorumlulukların yerine getirilmesini sağlıyor. Borusan Otomotiv Premium Borçelik* Şirket Genel Müdürlerinin bağlı oldukları murahhas üyelerden oluşan ve bir üst Supsan* düzey yönetici platformu olan Holding Yönlendirme Kurulu’nun hedefi, stratejilerin tespiti, uygulamaların kontrol edilmesi ve operasyon şirketlerinin nasıl Borusan Manheim destekleneceğinin belirlenmesidir. Şirketlerimiz, Holding genel merkezinin de yer aldığı Türkiye dışında KKTC, ABD, LOJİSTİK GRUBU ENERJİ GRUBU Almanya, Azerbaycan, Gürcistan, Hollanda, İtalya, Kazakistan, Kırgızistan ve Rusya dahil olmak üzere toplamda 10 ülkede faaliyet gösteriyor. Borusan Lojistik* Borusan EnBW Enerji* * Rapor kapsamında yer alan şirketler 9 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI 10 102-16, 102-18 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Holding olarak tüm faaliyetlerimizi kurumsal yönetimin şeffaflık, adillik, sorumluluk ve hesap verebilirlik prensipleri çerçevesinde Strateji ve BORUSAN HOLDiNG yürütüyoruz. Tüm iç ve dış Kurumsal Yönetişim YÖNETiM KURULU YAPISI paydaşlarımızla iletişimimizi Kadın Üyeler 50 Yaş ve Üstü etkin ve şeffaf bir temele dayandırıyor, önceliklerimizi Borusan Grubu Şirketleri, paydaşlarımızın beklentilerini Borusan Holding ve ana şirketlere azınlık paylarla iştirak eden bir %40 %100 göz önünde bulundurarak portföy şirketi olan Borusan belirliyoruz. Yatırım ile Kurumsal Merkez Şirket Genel Müdürlerinin bağlı oldukları murahhas üyelerden oluşan Holding Yönlendirme Kurulu Borusan Holding Grup şirketlerimizin uzun vadeli çatısı altında, etkin iletişim ve Grubun üst yönetim platformu olarak görev alıyor. stratejilerini beş yıllık perspektifte ve kâr büyümesi, denetim mekanizmaları temelinde Kurul, Grup şirketlerinin stratejilerinin stratejik pazar pozisyonlaması, yeni ürün ve yönetiliyor. belirlenmesinden ve uygulamaların kontrolünden hizmetler ve iş mükemmelliyeti olmak üzere dört sorumludur. Borusan Grubu’nun halka açık şirketi ana temada yönetiyoruz. olan Borusan Mannesmann’ın kurumsal yönetim Borusan Grubu’nun üst düzey karar alma organı yapısında ise Yönetim Kurulu karar ve hedeflerinin 2024 vizyonu olarak belirlediğimiz “büyüyen, yüksek olan Borusan Holding Yönetim Kurulu, hissedar ve yerine getirilmesine destek olan Denetim Komitesi, kârlı, bulunduğu pazarları domine eden ve yenilikçi paydaşlara karşı Grup faaliyetlerinin genel Riskin Erken Saptanması Komitesi ve Kurumsal şirketlerden oluşan, en iyi yeteneklerin sorumluluğunu üstlenerek, bu doğrultuda hedef ve Yönetim Komitesi olmak üzere üç komite bulunuyor. yükselebileceği bir kültüre sahip, başarılı ve sorumlu stratejiler belirliyor. Yönetici ve yönetici olmayan Kurumsal Yönetim Komitesi aynı zamanda aday bir Borusan” olma yaklaşımıyla attığımız her adımda katılımcılar ile toplam 5 üyeden oluşan Kurul’da gösterme ve ücret komitelerinin görevlerini sürdürülebilir katma değer yaratmayı amaçlıyoruz. bağımsız üye bulunmuyor. yürütüyor. 11 102-16, 102-17 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Grubu’nun paydaşlarıyla ilişkilerinin temelini, İş Etiği ve Uyum Borusan Grubu’nun tüm yurt içi ve yurt dışı faaliyetlerinde uyulacak etik ilkelerin belirlenmesi, dürüstlük, şeffaflık bu ilkelere uyulmasının sağlanması ve aykırı uygulamaların değerlendirilmesi Etik Kurul tarafından gerçekleştiriliyor. Bu doğrultuda, Borusan Grubu Etik Kurulu ve hesap verebilirlik tarafından insan hakları, çevre, kamuya yönelik faaliyetler gibi başlıklarda ele alınarak oluşturulan ve Borusan Holding, Borusan kurumsal internet sayfamızda yer alan Yatırım ve Borusan “Borusanlı’nın El Kitabı: İş İlkeleri, İş Etiği ve İnsan Mannesmann, Türkiye’de iş etiği ilkelerine dayalı Kaynakları Uygulamaları”na uyma ve uyulması konusunda yönlendirici olma sorumluluğunu tüm bilincinin artırılması amacıyla çalışanlarımız üstleniyor. kurulan Etik ve İtibar Derneği’nin (TEİD) kurucu üyeleri arasında iş etiği yaklaşımı Bu sorumluluğun bir parçası olarak etik kurallara uyum konusundaki tüm bilgilendirmelerin iletildiği, yer alıyor. 7/24 erişilebilir olan Borusan Grubu Etik Kuralları Danışma ve Bilgilendirme Hattı bulunuyor. Bu hatta Borusan Grubu şirketlerinin iş birliği içerisinde oluşturuyor. ulaşan bildirimlerin inceleme ve soruşturma bulunduğu tüm taşeron ve tedarikçilerde de iş etiği çalışmaları Borusan Holding Denetim Direktörlüğü kuralları gözetiliyor. Bu kapsamda, Borusan Grubu yürütüyor. Tedarikçi Çalışma Koşulları Protokolü iş birliği yapılacak taşeron ve tedarikçilere imzalatılmak Borusanlı’nın El Kitabı İş İlkeleri İş Etiği ve İnsan üzere sunularak, yasaları ihlal ettiği belirlenen, iş Kaynakları Uygulamalarında tanımlanan ve tüm etiğine uygun davranmayan müşteri ve tedarikçilerle faaliyetlerde uygulanması gereken etik kuralların hiçbir şekilde iş birliği gerçekleştirilmiyor. Detaylı işleyişi Grup genelinde Borusan Holding Etik Kurul bilgiye raporumuzun Sürdürülebilir Tedarik Zinciri tarafından yönetiliyor. Yönetimi başlığında yer verilmektedir. 12 102-11, 102-15 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Grubu’nda risk Borusan Mannesmann organizasyon yapısı kapsamında ise, risklerin önceden tespiti, bu risklere yönetimi ve iç kontrol, tüm Grup şirketlerini karşı alınacak aksiyon planlarının belirlenmesi ve riskin etkin bir şekilde yönetilmesine yönelik çalışmalar sürdüren Riskin Erken Saptanması kapsayacak şekilde Komitesi bulunuyor. Komite, kredi riski, operasyonel riskler, piyasa riski, likidite riski, stratejik riskler ve itibar risklerinin yönetiminden sorumludur. Borusan Holding, risk yönetimi çatısı altında Holding genel faaliyet risklerinin yönetimine ek olarak, proje Borusan Holding Mali Kontrol, İç Denetim, bazlı çalışmalarla yönetilen Borusan Grubu Risk Yönetimi şirketlerinin sigortalanabilir risklerinin yönetimi de bulunuyor. Bu riskler, değişen ve gelişen iş dinamikleri ve ihtiyaçlara göre, amaca yönelik Finansman ve Yatırımcı İç Denetim Departmanı, Grup şirketlerinin süreçlerini gelişmiş risk analizi ve yöntemleri kullanılarak, içerik denetleyerek, risk alanlarını tespit ediyor ve ve maliyet optimizasyonu yaratmak önceliğiyle, şirketlere bu konularda iyileştirme önerileri sunuyor. yüksek standartlarda, etkin ve güvenli ortak bir İlişkileri ve Kurumsal platformda yönetiliyor. Bu denetimler etik, çalışan Risk Yönetimi hakları, iş sağlığı ve Borusan Grubu şirketlerinin güvenliği gibi sosyal tesislerinde meydana gelebilecek konuların yanı sıra çevresel Departmanları olası hasarlar, Risk Değerlendirmesi/ konuları da içeriyor. Scorecard, Tavsiyeler, Uygulama ve Tavsiye Takibi aşamalarından oluşan bünyesinde yürütülüyor. risk mühendisliği uygulamalarıyla Holding İç Denetim Departmanı’nın 2018 yılında Grup şirketlerinde gerçekleştirdiği denetimlerin belirlenerek yönetiliyor. %41’ini sosyal ve çevresel denetimler oluşturdu. 13 205-1, 205-2, 206-1, 415-1 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele Borusan Grubu’nda çıkar çatışmalarını önlemek, Borusan, Türkiye’de ve faaliyet gösterdiği tüm paydaşlarla ilişkileri profesyonel bir şekilde ülkelerde, kurumsal olarak herhangi bir siyasi yönetmek ve kanun dışı davranışların önüne Grup şirketlerinde işe alım düşünceyi benimsememe ve siyasi kurum ve kişilere geçmek kurum kültürünü oluşturan değerlerdendir. maddi veya ayni, doğrudan ya da dolaylı destek süreci tamamlanan tüm vermeme prensibine sahiptir. Kamu otoriteleri ile Borusan Grubu’nda, tüm paydaşlar ile olan ilişkiler yeni ofis çalışanlarına etik ve şeffaf iletişim kurar, adil rekabet yasaları ile uyumlu Borusanlı’nın El Kitabı: İş İlkeler, İş Etiği ve İnsan hareket eder. Aynı etik, şeffaf ve adil yaklaşımı, Kaynakları Uygulamaları’nda açık bir şekilde bunun bir parçası olan rakipleriyle ilişkilerinde de sürdüren Borusan, tanımlanıyor ve paydaşlarla iletişim yöntemleri bu yolsuzlukla ilişkili risklere rekabete aykırı her türlü davranıştan kaçınır. kurallar çerçevesinde yürütülüyor. Bu kapsamda, Belirlenen gizlilik kurallarını gözeterek tekelleşme ve hediye ve temsil ağırlama, bağış ve yardım yönelik eğitimler veriliyor. tröstleşme kapsamına girebilecek her türlü eyleme ödemeleri, kamu ihaleleri ve çıkar çatışması gibi risk 2018 yılında online olarak karşı kararlı bir tavır sergiler. Rekabete aykırı yönetimi yoluyla belirlenmiş yolsuzlukla ilgili riskler davranışların önlenmesi ile ilgili Borusan Grup gözetilerek, bu davranışların önüne geçilmesi bu eğitimi alması planlanan Şirketlerinde politika, prosedür oluşturularak 78 kişinin %53’ü amaçlanıyor. Grup şirketleri rüşvet, yolsuzluk, görevi çalışanlara bu konuya yönelik online eğitimler kötüye kullanma gibi etik dışı davranışlardan özenle verilmekte ve yerinde denetim ve incelemeler eğitimi başarıyla kaçınırken bu tür suçların ortadan kaldırılması yapılmaktadır. konusundaki uluslararası çabaları destekliyor ve Raporlama döneminde rekabete aykırı davranış, tamamladı. rekabet hukuku ve etik kurallar çerçevesinde tekelcilik ve tröstleşme vakasına rastlanmamış, faaliyetlerini gerçekleştiriyor. 2018 yılında kurum aleyhine dava açılmamıştır. Süregelen yolsuzlukla ilgili riskler bakımından değerlendirilmiş davalara ilişkin gelişmeler gerektiğinde özel durum faaliyetler tüm faaliyetlerin %68’ini oluşturmaktadır. açıklamaları ile kamuoyu ile paylaşılır. 14 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI DÜ N Y A T E K K U L L A N I M L I K DEĞiL Aslıhan Balmumcu 9 yaşında 15 102-11, 102-18 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Sürdürülebilirlik Yönetimi Borusan Grubu olarak aldığımız kararlar, belirlediğimiz stratejiler ve koyduğumuz hedeflerde kapsayıcı ve sürdürülebilir bir gelecek yaklaşımını benimsiyoruz. Faaliyetlerimizi çevreye ve gelecek kuşaklara olan sorumluluğumuzun bilincinde, tüm paydaşlarımız için katma değer yaratma hedefiyle gerçekleştiriyoruz. Ekonomik sürdürülebilirlik Borusan’da Sürdürülebilirlik Yönetimi performansımızı Borusan Holding Grup CEO’su ve Borusan Grubu Şirketleri’nin Genel Müdürleri; sosyal sürdürülebilirlik performansımızı Borusan Holding EKONOMİK Holding Yönlendirme Kurulu Grup Şirketleri Genel Müdürleri İnsan Kaynakları ve Kurumsal İletişim Departmanları ile İş Sağlığı ve Güvenliği Grubu; çevresel sürdürülebilirlik performansımızı ise şirketlerin Çevre Yönetim Birimleri’nin liderlik ettiği uygulamalar SOSYAL Borusan Kocabıyık Vakfı Holding / Kurumsal İletişim nezdinde yönetiyoruz. Kurumsal sosyal sorumluluk Holding / İnsan Kaynakları çalışmalarımızı Borusan Holding Kurumsal İletişim İş Sağlığı ve Güvenliği Grubu ve Borusan Kocabıyık Vakfı iş birliğiyle yürütüyoruz. Borusan Holding Yönetim Kurulu Başkanı ve Grup CEO’su aynı zamanda Grup şirketlerinin ekonomik, ÇEVRESEL Grup Şirketleri Çevre Yönetim Birimleri sosyal ve çevresel sürdürülebilirlik alanlarındaki performans yönetiminde de sorumluluğu üstleniyor. 16 Sürdürülebilirlik DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI 2006 Birleşmiş Milletler 2008 İlk Sürdürülebilirlik 2009 Türkiye Kalite Derneği’nin 2010 Birleşmiş Milletler İklim Küresel İş Birliği Raporumuzu hazırladık. ‘Yönetim Kadının Hakkıdır’ Değişikliği Mücadele 2 oC Sözleşmesi’ni Bildirgesi’ni imzaladık. Bildirisini imzalayan ilk üç imzaladık. Türk şirketinden biri olduk. 2011 2012 2013 2014 Y lculuğu Dünya Sürdürülebilir İş’te Etik Bildirgesi’ni Birleşmiş Milletler Kadını Birleşmiş Milletler Kadını Kalkınma İş Konseyi’nin imzaladık. Güçlendirme İlkeleri’ni Güçlendirme İlkeleri Liderlik Binalarda Enerji imzaladık. Grubu’na katılan ilk Türk Verimliliği Bildirgesi’ni şirketi olduk. imzaladık. 2015 2016 2017 2018 Borusan Eşittir Sürdürülebilirlik Sürdürülebilirlik Borusan EnBW Enerji’nin 2015 Platformunu Raporumuzla Raporumuzla TÜHİD Altın yılında işletmeye aldığı Bursa’da kurduk. Amerikan İletişim Pusula UNDP özel ödülünü yer alan Harmanlık Rüzgâr Enerjisi Profesyonelleri Ligi’nden aldık. Santrali 24. ICCI Çevre ve Enerji 1.lik ödülü aldık. Fuarı kapsamında verilen 2018 Enerji Ödülleri’nde Rüzgâr kategorisinde ödül aldı. 17 102-46, 102-47, 102-49 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Sürdürülebilirlik Geçtiğimiz yıl Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları’yla uyumlu olarak belirlediğimiz Borusan Holding Öncelikleri önceliklerimizi, bu yıl tekrar değerlendirdik. 2018 yılı Önceliklendirme Matrisi sürdürülebilirlik önceliklerimizi, GRI ilkelerini Yüksek gözeterek, faaliyet gösterdiğimiz sektörlerde Faaliyetlerimizi dünyada öne çıkan trendlerin takibinde, Etik İSG gerçekleştirdiğimiz dört faaliyetlerimiz doğası ortaya çıkan yeni risk ve ana sektörle geniş bir fırsatları değerlendirerek ve faaliyet gösterdiğimiz İklim Değişikliği ile mücadele coğrafyadaki gelişmeleri göz önünde bulundurarak Ayrımcılık topluluğa hizmet ediyoruz. Paydaş Değerlendirmeleri ve Kararları Üzerindeki Etkisi güncelledik. Kaynak Yönetimi İstihdam Rekabet Yasalara Uyum Paydaşlarımızın değerlerini Belirlediğimiz bu konu başlıklarını, Borusan Grubu Üst Yönetimi’nin yanı sıra, çalışanlarımız, Grup Çalışanlarla İlişkiler İnovasyon ve Ar-Ge anlamak ve beklentilerine şirketlerimiz ve müşterileri, tedarikçilerimiz, sivil cevap verebilmek için toplum kuruluşlarının da içinde bulunduğu öncelikli Gizlilik Politikalara Uyum ana sürdürülebilirlik paydaş gruplarımıza iki farklı online anket yoluyla ilettik. Bu anketlere verilen cevaplar doğrultusunda, konularımızın belirlenmesi Borusan Grubu şirketlerinin ve diğer paydaşlarımızın ve önceliklendirilmesi öncelikli olarak gördükleri konular hakkında Kurumsal Yönetişim sürecine tüm paydaş geri bildirimlerini topladık. Anket sonuçlarından ve son dönemdeki küresel riskler ve trendlerden gruplarımızı dahil beslenerek Borusan Holding Önceliklendirme Yolsuzluk Çeşitlilik ve Eşitlik ediyoruz. Matrisi’ni oluşturduk. Strateji İnsan Hakları Öncelikli konularımız çerçevesinde oluşturduğumuz raporumuzda, Grup şirketlerimizin performanslarını verilerle detaylı olarak aktarıyoruz. Toplumla İlişkiler/Yatırımlar Düşük Düşük Şirketin Öncelikli Konular Üzerindeki Etkisi Yüksek Sosyal Ekonomik Çevresel 18 102-40, 102-42, 102-43, 102-44 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Paydaşlarla İletişim Faaliyetlerimizden etkilenen ve faaliyetlerimizi gerçekleştirmemizde ve hedeflerimize ulaşmamızda etkisi olan her türlü kişi, kuruluş ve topluluğu paydaşımız olarak görüyoruz. Paydaşlarımızla etkileşimimizde aktif ve şeffaf iletişim yaklaşımını benimsiyoruz. Bu doğrultuda, paydaşlarımızı sınıflandırmak ve bu sınıflandırmaya göre iletişim metodu ve sıklığı belirlemek, Paydaş İletişim sürdürülebilirlik yaklaşımımızın tüm değer zincirine aktarılmasındaki en önemli faktörlerdendir. Platformlarımız Grup şirketleri temsilcilerimiz ile 2017 yılında gerçekleştirdiğimiz sürdürülebilirlik stratejisi Sürdürülebilirlik konularında paydaşlarımızla çalıştayında kilit paydaşlarımızı şirketlerimiz özelinde iletişimimizi sürdürülebilirlik raporlarımız ve tespit etmiş ve paydaş haritaları hazırlamıştık. Bu kurumsal internet sitemiz yoluyla sağlıyoruz. Buna çalışmalar sonucunda tüm şirketlerimizin hem kendi ek olarak, farklı paydaş gruplarımız özelinde öne aralarında belirlediği hem de Holding Kurumsal çıkan konularda etkileşimimizi, çeşitli etkinliklerden İletişim tarafından belirlenen paydaşlarla uyumlu değerlendirme toplantılarına, yayınlanan olduğunu tespit ettiğimiz kilit paydaşlarımıza yönelik bültenlerden sosyal medya mecralarına, iç ve dış mevcut iletişim şeklimiz Paydaş İletişim raporlardan bilgilendirme portallarına kadar çeşitli Platformlarımız tablosunda yer alıyor. platformları içeren geniş bir yelpazede sağlıyoruz. 19 102-40, 102-43 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusanlılar Müşteriler Finansal Kuruluşlar Periyodik — CEO ve GM Memorandumları (Özel gün kutlamaları, Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar önemli konularda bilgilendirme) Devamlı — Eğitimler, Çalışan Bağlılığı ve Müşteri Araştırmaları Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Yılda 1 — Borusan Günü Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Borusan Uygulamaları Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Devamlı — Sosyal Sorumluluk Platformları ve Kulüpler Borusan Uygulamaları Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Borusan Uygulamaları Devamlı — Etik İlkeler Devamlı — Eğitimler, Çalışan Bağlılığı ve Müşteri Araştırmaları Kamu ve Yerel Yönetimler Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Devamlı — Etik İlkeler ve Etik Hattı İş Ortakları Yılda 1 Devamlı — İç ve Dış Raporlar — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Grup Şirketleri Yılda 1 Devamlı — — İç ve Dış Raporlar İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Borusan Uygulamaları Proje bazlı — Projeler Devamlı — Etik İlkeler Anlık / — Denetimler Periyodik Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Borusan Uygulamaları Devamlı — Etik İlkeler Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Borusan Uygulamaları Sivil Toplum Kuruluşları Yerel Toplum ve Meslek Birlikleri Tedarikçiler Proje bazlı — Projeler Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Borusan Uygulamaları Proje bazlı — Projeler Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Borusan Uygulamaları Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Devamlı — Üyelikler Borusan Uygulamaları Öğrenciler ve Akademisyenler Devamlı — Bağış ve Sponsorluklar Medya Devamlı Devamlı — Kariyer günleri — Eğitimler, Çalışan Bağlılığı ve Müşteri Araştırmaları Diğer Paydaşlar Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Borusan Uygulamaları Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Yılda 1 — İç ve Dış Raporlar Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Devamlı — İç ve Dış Toplantılar, Değerlendirmeler ve Duyurular Borusan Uygulamaları Devamlı — Sosyal Medya, Kurumsal Web Siteleri ve Borusan Uygulamaları 20 102-7, 102-10 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Kapsayıcı Ekonomik 2018 yılında da yükselen trendleri yakalayarak, pazarlardaki güçlü konumumuzu koruduk ve Borusan Grubu olarak 2018 yılında portföyümüze kazandırdığımız müşteriler ve ihaleler sonucu yeni Performans ciromuzda istikrarlı bir artış ortaya koyarak ekonomi, teknoloji ve sosyal yaşamda gerçekleşen yatırımlara imza atarak başarılarımızı sürdürmeye devam ettik. 2018 yılında 104 milyon ABD doları gelişmelere paralel bir düzlemde sürdürülebilir bir değerinde yatırım gerçekleştirdik. Özellikle yılın Türkiye Cumhuriyeti’nin şekilde büyümeye devam ettik. ikinci yarısında yaşanan kur artışına rağmen 4,6 milyar ABD dolarına ulaşan aktif büyüklüğümüzü Borusan Grubu olarak kur zararı yazmadan yönetirken, bilanço ilk kurulduğu yıllarda küçük bir yönetiminde oldukça başarılı olduk. İşletme 2018 yılında ciromuzu sermayesi 1 milyar 571 milyon ABD doları olarak işletme olarak başlayan ABD doları bazında gerçekleşti. yolculuğumuza, faaliyet alanlarımız Grubumuz, 2018 yılında stratejik hedefleri %2 büyüterek, doğrultusunda belirlediği dönüşümü olan çelik, distribütörlük, lojistik ve 4,8 milyar ABD doları gerçekleştirmek için inovasyon, dijitalleşme ve ArGe konularına odaklanmaya devam etti. satış hacmine ulaştık enerji sektörlerinde liderlik ederek ve FAVÖK 352 milyon Stratejik hedeflerimiz doğrultusunda; yenilikçi, yüksek katma değerli ve rekabetçi ürün ve kurumsal gelişimimizi aralıksız ABD doları olarak süreçlerin önünü açacak teknolojileri geliştirmek amacıyla 2018 yılında araştırma ve geliştirme gerçekleşti. sürdürüyoruz. Yarattığımız 11 bin faaliyetlerine yaklaşık 10 milyon ABD doları yatırımda bulunduk. kişilik istihdamla, Türkiye ekonomisi Köklerimizden aldığımız güç ve her biri sektöründe öncü Grup şirketlerimiz ile Türkiye’nin ekonomik ve için sürekli değer yaratarak, sosyal kalkınmasına katkı sağlamayı sürdürüyor, 10 ülkede gösterdiğimiz faaliyet ve ihracat ülkemizin sürdürülebilir büyümesine operasyonlarımızla uluslararası pazarımızı genişleterek büyümeye ve globalleşmeye devam ediyoruz. 2018 yılında bir önceki yıla göre %22 destek oluyoruz. oranında artırdığımız yurtdışı satışlarımız konsolide ciromuzun %35’ine ulaştı. 21 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Yatırımlarımız Borçelik 3 Numaralı Dilme Hattı (CSL3) Yatırımı Bursa Borçelik tarafından gerçekleştirilen 3 Numaralı Dilme Hattı projesinde fason maliyetlerinin düşürülmesi ve Borçelik ürün gam ve yeteneklerinin genişletilmesi amaçlandı. Mevcut durumda süregelen hat yeteneklerinin artırılmasına yönelik çalışmalarla fason maliyetinde azaltım sağlandı. Kurulan hat ile, 2018 Temmuz ve Aralık ayları arasındaki dönemde 18,4 kiloton üretim gerçekleştirildi. Şirket bünyesine katılan yeni lokasyon ile istihdam imkanı sağlayan projede, ağırlıklı olarak Bursa lokasyonunda konumlanmış fason üreticilerle gerçekleştirilen orta menzilli lojistik faaliyetleriyle orantılı olarak çevresel etki de azaltıldı. 22 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Lojistik Gemilerden Atık Alımı İçin Konsolide Depo Projesi Atık Kabul Tesisi Projesi Tepeören Gemlik Liman Tesisleri Tuzla İstanbul 2018 Ekim ayında başlatılan proje ile mevzuatsal İki faz olmak üzere, 2018 Haziran ve Ekim aylarında gerekliliklere uyum doğrultusunda Borusan Lojistik gerçekleştirilen proje ile depo maliyetlerinde azaltım Gemlik Liman Tesisleri’nde gemilerden atık alımı amaçlandı. 5,3 Milyon ABD doları yatırım ile işlemini gerçekleştirmek üzere atık kabul tesisi gerçekleştirilen proje ile ölçek ekonomisi ile depo kuruldu. 304.600 ABD doları yatırımla Yalın 6 Sigma dizaynı yapılarak sağlanan alan tasarrufu sonucu projesi olarak gerçekleştirilen proje ile sintine ve depo maliyetlerinde azaltım sağlandı. slaç formundaki atıkların gemilerden çekilmesi sonucu ekonomik kazanç sağlanması hedefleniyor. 23 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Mehmet Ozan Demir 10 yaşında 24 102-11 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Sorumlu Çevre Yaklaşımı Faaliyet gösterdikleri farklı sektörlerde lider konumda olan Borusan Grubu şirketlerinde, doğal kaynak ve enerji kullanımını azaltan, atık oluşumunu engelleyen ve karbon ayak izini asgari seviyeye düşüren çevresel uygulamalar hayata geçiriyoruz. Kaynakları etkin yöneterek İklim Krizi ile Mücadele iklim kriziyle mücadele yaklaşımımız doğrultusunda ürettiğimiz çevre Çağımızın en önemli risklerinden olan küresel iklim dostu çözüm ve hizmetleri her geçen gün geliştirmeyi amaçlıyoruz. krizi ve etkilerinin iyi yönetilmediği takdirde tüm değer zincirimize etki edeceğinin farkındayız. İklim krizinin operasyonlarımızın devamlılığını etkilememesi için kurumsal risk yönetim sürecini Holding düzeyinde benimsediğimiz çevresel Borusan Grubu’ndaki çevresel duyarlılık kültürünü etkin bir şekilde işletiyoruz. Bu risklerin iyi sürdürülebilirlik anlayışımız doğrultusunda, Grup tüm toplumumuzda faydaya dönüştürmek için yönetilmesi halinde fırsatlara dönüşeceği şirketlerimizin operasyon ve faaliyetlerinden çeşitli proje ve yatırımlara imza atıyoruz. motivasyonu ile performansımızı geliştirecek yatırım kaynaklanan çevresel etkileri azaltmaya yönelik ve projeleri hayata geçiriyoruz. proaktif bir yaklaşım benimsiyoruz. Çevre bilincini Grup şirketlerimiz ve tüm değer Faaliyetlerimizi, iklim krizi ve 2018 yılında gerçekleştirdiğimiz zincirimizde yaygınlaştırmak amacıyla başta çalışanlarımız olmak üzere tüm paydaşlarımızın ve toplumumuzun çevresel konularda farkındalığını karbon ayak izinin etkilerinin artırmaya yönelik proje ve eğitimlere destek veriyoruz. toplam 7,96 milyon TL çevre bilincinde, çevre ve iklim üzerindeki etkilerimizi en aza yatırımlarımızla, ülkemizin indirgeme hedefiyle yürütüyoruz. 2018’de grup şirketlerimizde toplam 900 çalışanımıza sürdürülebilir geleceği için 1.151 saat çevre eğitimi sağlam temeller hazırlıyoruz. İklim kriziyle mücadele yaklaşımımız doğrultusunda Grup şirketlerimizde, enerjinin verimli kullanılması ve sağladık. sera gazı emisyonlarının azaltılması için yenilikçi çözümler geliştiriyoruz. 25 305-1, 305-2, 305-5 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Doğrudan ve Dolaylı CO2 Emisyonları 2016 2017 2018 Doğrudan CO2 Emisyonları (Kapsam-1) (t CO2e) 133.669 137.612 146.351 Dolaylı CO2 Emisyonları (Kapsam-2) (t CO2e) 150.263 147.677 148.586 Emisyon Yönetimi Borçelik Doğal Gaz Tüketiminin Azaltılması İklim krizinin başlıca sebeplerinden olan karbon İklim krizi kaynaklı riskleri azaltmada önemli rol Projenin Hikayesi: emisyonlarının çevreye verdiği zararın farkındayız. oynayan yenilenebilir enerji yatırımlarımızla, 2018 Gelecek nesillere yaşanabilir bir dünya bırakmak yılında yaklaşık Proje, HNX gazı üretim prosesinin eski bir teknolojiye sahip olması sebebiyle yaşanan 708 bin ton için faaliyetlerimizden kaynaklanan emisyonların verim düşüklüğünün giderilmesi amacıyla hayata geçirildi. İşletmenin ihtiyaçlarına azaltımına yönelik aksiyonlar alıyoruz. Grup daha etkili cevap verebilecek bir alt yapıya sahip HNX gazı üretimi için tüketilen şirketlerimizde enerji ve emisyon yönetimi projeleri doğalgaz miktarının %20 oranında azaltımı ve emisyon miktarında 262 ton CO2/yıl CO2e hayata geçirirken, karbon ayak izimizi istikrarlı bir azaltım hedeflendi. şekilde düşürmeyi hedefliyoruz. Kazanımımız: emisyonunu Grup şirketlerimizin Kapsam 1 ve Kapsam 2 sera gazı emisyonları hesaplamaları için temel yıl 2015 Doğalgaz tüketimi, hedeflenenin üzerinde bir performans gösterilerek %29 oranında olarak belirlendi. Hesaplamalar kapsamında veri azaltıldı. Hava fan motoruna sürücü montajı ile elektrik tüketiminin %12 oranında engelledik. konsolidasyonu yaklaşımı olarak operasyonel azaltılmasıyla birlikte 1 adet soğutucu devre dışı bırakıldı, bu sayede yılda toplam kontrol sınırı baz alındı. Sera Gazı Protokolü 69.000 ABD dolar getiri elde edildi. Aynı zamanda yılda 390 ton CO2 emisyon salımının metodolojisi izlenerek yapılan hesaplamalarda, önüne geçildi. kullanılan emisyon faktörleri için 2006 Ulusal Sera Gazı Envanterleri için IPCC Kılavuzları, IPCC 2. Değerlendirme Raporu’nda yer alan Küresel Isınma Potansiyeli değerleri (100 yıllık) ve 2015 IEATürkiye Öte yandan, artan operasyonel hacmimiz ve İstatistikleri (Tier 2 Ülkeye Özgü Emisyon Faktörü) ciromuz doğrultusunda Kapsam 1 emisyonlarımız kaynakları referans alındı. Hesaplamaya dahil edilen 2017 yılına göre %6, Kapsam 2 emisyonlarımız ise sera gazları ise CO2, CH4 ve N2O’dur. %1 artış gösterdi. 26 302-1, 302-4 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Kaynakların 2018 yılında artan operasyonlarımız ve iş hacmimizdeki büyümenin bir sonucu olarak, Yenilenemeyen Kaynaklardan Sağlanan Doğrudan Enerji Etkin Yönetimi Borusan Grup geneli toplam elektrik tüketimi 2017’ye göre %0,7 artış gösterirken, elektrik 2016 2017 2018 Borusan olarak kaynakların etkili ve verimli tüketimini tüm Grup şirketlerimizde azaltmaya Benzin (GJ) 14.409,25 12.773,05 5.991,51 kullanımının önemine inanıyor, bu konuda üzerimize yönelik aksiyonlar almaya devam ettik. düşen görevleri yerine getirmeye gayret ediyoruz. Motorin (GJ) 253.307,36 257.354,83 299.854,37 Su ve enerji gibi mevcut kaynakların etkin Bu doğrultuda 2018 yılında, Borusan Lojistik Tuzla Doğal Gaz (GJ) 2.095.900,98* 2.140.819,19* 2.054.468,58 kullanımına yönelik projeler geliştiriyoruz. deposunda gerçekleşen 396 MWh elektrik ihtiyacımızı yenilenebilir kaynaklardan sağlayarak Yenilenemeyen Kaynaklardan Sağlanan Dolaylı Enerji 178,71 kg CO2e emisyonunu engelledik. Bu çalışma ile RECS International tarafından geliştirilen, üretilen Enerji Yönetimi elektriğin kaynağının bağımsız şekilde doğrulandığı 2016 2017 2018 Uluslararası Yenilebilir Enerji Sertifikası’nı (IREC) Borusan Grubu olarak çevresel sürdürülebilirliği aldık. 2018 yılında Borusan Grup genelinde Elektrik (GJ) 1.129.660 1.134.104 1.141.802 sağlamak için kaynakların sorumlu tüketilmesi süreçlerimizdeki doğal gaz tüketimimizi 2.501.609 gerektiğinin farkındalığıyla, enerjinin etkin yönetimi m3 azaltarak, 2017’ye göre %4 azaltım sağladık. ve verimli kullanımına yönelik uygulamalar hayata *2016 ve 2017 yılı doğal gaz verileri geçmişe dönük sağlıklı verilerin elde edilmesi sonucunda revize edildi. geçiriyoruz. Bu sebeple, yenilenemeyen kaynaklardan sağladığımız enerji tüketimini her geçen yıl azaltmayı hedefliyoruz. Borçelik’te Verimli Motor Kurulumu Enerji kullanımının çevre üzerindeki olumsuz Projenin Hikayesi: Kazanımımız: ÇEVRE İÇİN etkisinin, yenilenebilir ve temiz enerji kullanarak azaltılabileceğinin bilincindeyiz. Bu doğrultuda, Borçelik üretim hatlarındaki motorların çok fazla Fan ve pompa gibi yılda ortalama 8.000 saat Enerji Grubu şirketimiz olan Borusan EnBW Enerji, tamir görmesi ve buna paralel olarak eskisi gibi çalışan motorların yenileri ile değiştirilmesi sonucu 2018 yıl sonu itibarıyla sahip olduğu tamamı yenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı 495 MW ENERJİMİZ verim sağlamaması sebebiyle üretilen proje kapsamında yapılan yenileme çalışmaları sonucu enerji tasarrufundan elde edilen ekonomik kazançla projenin ortalama geri dönüş süresi 1,5 yıl olarak BİTMEZ kurulu güçle Türkiye’nin çevresel kalkınma sürecine mevcut motorların verimli motorlar ile değiştirilmesi belirlendi. Motor bakım süre ve masrafları azaltıldı. güçlü bir destek sağlıyor. Borusan olarak tüm Grup sağlandı. Motorlar yenilenerek tesis işleyişinin Ayrıca, proje kapsamında yaklaşık %20-30 şirketlerimizde yenilenemeyen kaynaklardan iyileştirilmesi ve ekonomik kazanım sağlanması oranında VAP Teşviki alındı. sağladığımız enerji miktarlarının takibini yapıyor, hedeflendi. tüketimi asgari düzeyde tutacak çözümler geliştirmeye özen gösteriyoruz. 27 302-4 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Borçelik’te Enerji tasarrufu sağlayarak verimlilik elde etme düşüncesi ile hayata geçirilen projede kompresör Proje kapsamında yıllık 120.000 ABD doları tasarruf sağlandı. Ayrıca Proje Enerji Bakanlığı’nın VAP Enerji Tasarrufu verimi ve toplam hava üretim veriminin artırılması amaçlandı. Yeni kompresör yatırımı yapılarak (Verimlilik Artırıcı Proje) kapsamında desteklenen projeler listesine girdi. Proje ile enerji sarfiyatındaki kurutucularda dew-point bağımlı yapıya geçildi. düşüş, karbon emisyonu azaltımı sağladığı için sürdürülebilirlik hedeflerimizin de gerçekleştirilmesine katkı sağladı. Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Borusan Emisyon azaltımı sağlanması ve fazla enerji kullanımının önüne geçilmesi amacıyla yaratılan Yenilenen sistem ile buhar kullanımı %60 azaltılarak enerji tasarrufu sağlandı. Mannesmann’da proje kapsamında galvaniz kaplama sisteminde boru içi sıyırma işlemi için buhar yerine basınçlı Buhar Tasarrufu hava kullanılarak sıyırma (air purging-lanze system) kurulumu sağlandı. Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Borusan Enerji tüketiminin azaltılması ve kalitenin artırılması amacıyla hayata geçirilen projede yıkama kesme Yapılan iyileştirmeler sonucunda, üretim miktarında bir önceki yıla göre %7,82 artış olmasına rağmen; Mannesmann’da prosesinde sürekli çalışan eski kompresörün ihtiyaç halinde çalışan invertörlü kompresör ile işletmede kullanılan elektrik sarfiyatında üretilen ürün ton başına %9’luk bir azaltım sağlandı. Elektrik Tüketimi değiştirilmesi ve üretimde aydınlatma amaçlı kullanılan halojenli ampullerin LED aydınlatıcılar ile Azaltımı değiştirilmesi sağlandı. 28 303-1 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Toplam Su Çekimi (Megalitre) Su Yönetimi Faaliyetlerimiz ve yaşam için vazgeçilmez bir kaynak olan suyu tüm paydaşlarımıza duyduğumuz sorumluluk ve sürdürülebilir bir kurum olma hedefi dahilinde en verimli şekilde kullanmaya özen 1,185 1,110 1,134 gösteriyoruz. Borusan’ın faaliyet gösterdiği sektörler arasında üretim aşamasında suyu önemli bir 2016 2017 2018 hammadde olarak kullanan operasyonlar yer aldığı için suyun gerek üretim prosesinde gerekse Toplam Su Çekimi çalışanlarımızın hijyen ihtiyacının karşılanmasında 2017 yılında su çekimi miktarında 2016’ya göre gözlenen değişikliğin çok önemli bir rolü var. Bu nedenle operasyonlarımız nedeni; sağlıklı veri elde edilmesiyle beraber yapılan revizyonlardır. Detaylı veriler performans tablolarından takip edilebilir. kapsamında su yönetimi yaklaşımını büyük bir titizlikle uyguluyor, faaliyetlerimizi ilgili tüm yasal gerekliliklere uyacak şekilde yürütüyoruz. Rapor kapsamımız olan Türkiye, su kaynakları Üretim tesislerimizdeki proses sularının arıtılarak bakımından iklim krizi etkisi ile birlikte gittikçe artan yeniden kullanılması için yenilikçi çözümler risk potansiyeli taşımaktadır. Bu bilinçle, gerçekleştiriyor, deşarj etmeden önce ekosistem ve çevre sağlığını olumsuz etkilememek için en uygun Grup şirketlerimizde su tüketimini bertaraf yöntemlerini seçiyoruz. 2018 yılında artan operasyonlarımız beraberinde su çekimimiz de artış gösterdi. Artan su çekimi miktarımıza yönelik, azaltmak ve suyu verimli kullanarak raporlama dönemi boyunca Grup şirketlerimizde su çekimini azaltacak çalışmaları hayata geçirdik. tasarruf sağlamak adına yerel Borçelik’te yüzey temizleme hattında gerçekleştirdiğimiz projede %17’ye varan su politikalar ile uyumlu çeşitli verimlilik verimliliği elde ederken, Borusan Mannesmann’ın Gemlik’teki galvaniz hatlarında kimyasal değişikliği projeleri hayata geçiriyoruz. ile kullanılan su miktarının azaltılması ve Borusan CAT’te atık su arıtımındaki yetersizliğin ortadan kaldırılması adına projeler geliştirdik. 29 303-2 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borçelik’te Su Tüketiminin Azaltılması Borusan Mannesmann’da Su Tüketiminin Azaltılması Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Demineralize su tüketiminin bir önceki yıla göre %14 olarak hedeflenen su tüketimi azaltımı aşılarak, Çevre dostu bir kimyasal olan çinko free Proje kapsamında kullanılan su miktarı 30 yaklaşık %16’lık bir artış göstermesi sebebiyle %17 olarak gerçekleşti. Proje ile su tüketim miktarı pasivasyon kimyasalı kullanılarak, istenen kaliteyi ton/gün’den 200 kg/gün’e düşürülerek hedeflenen hayata geçirilen proje kapsamında; demineralize su azaltılırken, aynı zamanda atık olarak oluşan sağlarken kullanılan su miktarını azaltma ve atık su oranın üzerinden bir azaltım sağlandı. Aynı kullanımı yetersizliği sonucunda ortaya çıkabilecek demineralize su miktarı da azaltılmış oldu. oluşumunu minimuma indirme amaçları zamanda korozif olmayan kimyasal kullanımı düşük kaliteye sebebiyet vermeden, su tüketim doğrultusunda gerçekleştirilen projede, kullanılan gerçekleştirilirken, atık su oluşumu da azaltıldı. miktarını %14 oranında azaltmak ve maliyetlerin su miktarının %90 oranında azaltılması hedeflendi. düşürülmesi hedeflendi. Borusan CAT’te Atık Su Arıtma Tesisi Modernizasyon Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Proje, atık su arıtma tesisi kapasitesinin yetersiz Atık su limit değerlerinin aşılması durumunda Çevre kalması sebebiyle ortaya çıkan verimsizliğin ve Şehircilik Bakanlığı’ndan gelebilecek olan cezai giderilmesi amacıyla hayata geçirildi. Ankara işlemler engellendi ve vidanjör masraflarının önüne lokasyonu için; tesis bünyesinde servise gelen geçildi. araçların, bakımı yapılan parçaların ve zeminin yıkanmasıyla oluşan endüstriyel nitelikteki atık suların ASKİ kanal deşarj limitlerine uygun şekilde arıtılarak deşarj edilmesi hedeflenirken, Gebze lokasyonu için ise; GOSB deşarj limitlerine uygun şekilde arıtım yapılarak atık suların deşarj edilmesi hedeflendi. Bu hedef doğrultusunda Ankara lokasyonunda Atık Su Arıtma Tesisi otomasyon sistemi kuruldu ve ASKİ kanal deşarj limit değerlerini aşmayacak ve çevreye zarar vermeyecek şekilde modernize edildi. Bu sayede çalışanların çevre bilincinin artırılması sağlandı. 30 306-2 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Atık Yönetimi Borusan olarak etkin atık yönetiminin doğal kaynakların korunmasında ve Sürdürülebilir Kalkınma Amaçlarına erişilebilmesi yolunda kilit bir rol oynadığını düşünüyoruz. Borusan Mannesmann’da Atık Azaltım Projesi Toplam Atık Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Türüne Göre 2016 2017 2018 Kullanılan enerjiyi ve atık oluşumunu azaltma ve iş Çevreye duyarlı bir üretim gerçekleştirilerek oluşan Bu kapsamda karasal yaşam üzerindeki Tehlikeli Atıklar (Ton) 632.890 797.288 866.089 güvenliğini sağlama amaçlarıyla üretilen projede; çinko atıklarında %65,7’lik bir azaltım etkilerimizi azaltmak için çevreyi kirletme Tehlikeli Olmayan Atıklar (Ton) 379.726 463.585 477.616 buhar kullanımında bir önceki yıla göre %60’lık gerçekleştirildi. potansiyeli olan üretim süreçlerimizi sürekli Toplam Atık 1.012.616 1.260.873 1.343.705 azaltım hedeflenirken, atık oluşumunda bir önceki gözden geçiriyor, atıklarımızı mevzuat yıla göre %65,7’lik azaltım hedeflendi. Bu kapsamında toplayıp bertaraf ediyoruz. Bertaraf Yöntemine Göre 2016 2017 2018 doğrultuda, galvaniz kaplama sisteminde boru içi Sorumlu ve sürdürülebilir tüketim anlayışımız Enerji Geri Kazanımı (Ton) 313 21.432 558.009 sıyırma için buhar yerine basınçlı hava ile sıyırma doğrultusunda doğal kaynakların verimli Geri kazanım (Ton) 947.656 1.064.191 735.021 olan air purging-lanze sistemi kuruldu. kullanımının yanı sıra, faaliyetlerimiz sonucu Atık Sahası (Ton) 995 797 1.044 ortaya çıkan atık miktarını azaltmaya yönelik Atık yakımı (Ton) 10.223 5.586 6.515 projeler gerçekleştiriyoruz. Diğer Bertaraf Yöntemi (Ton) 53.428 168.866 43.116 Toplam Bertaraf Edilen Atık 1.012.616 1.260.873 1.343.705 Supsan’da Kağıt Tüketiminin Sıfırlanması Borusan Mannesmann’da Atık Geri Kazanımı Projesi Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Projenin Hikayesi: Kazanımımız: Girişteki kalite kontrol sürelerinin uzaması ve kağıt Yapılan çalışmalar sonucunda yılda 5.000 ABD SP dış kaplamada proseste kullanım sonucu oluşan Atıkların geri kazanımı sağlanarak bertaraf maliyeti israfının artması sebebiyle hayata geçirilen projede; doları tasarruf sağlandı. Aynı zamanda GKK toz epoksi boyaların yeniden kullanılması ve oluşan ortadan kaldırıldı ve atık oluşumu azaltıldı. yaşanan zaman kaybı ve süreç verimsizliğinin süreçlerinin hızlandırılmasına dair hedefler atıkların bertaraf yerine geri kazanıma gönderilmesi giderilmesi amaçlandı. Aynı zamanda, kağıt israfının gerçekleştirilerek %90 oranında iyileştirilme sağlandı amacıyla hayata geçirilen projede; atık maliyetinin önlenmesi için tamamen dijital ortama geçilmesi ve kağıt tüketimi sıfırlandı. Arşivleme yükü azaltıldı ve azaltılması hedeflendi. Yeni teknolojilere geçiş için çalışmalar başlatıldı. Proje kapsamında GKK çalışan motivasyonu arttırıldı. sağlamak amacıyla yapılan araştırmalar sonucunda sürelerinin %75 oranında hızlandırılması 155,5 ton atık, boya renklendirici faaliyetinde hedeflenirken, onay süresinin ise %90 oranında kullanılmak üzere geri kazanım firmasına bedelsiz hızlandırılması hedeflendi. olarak gönderildi. 31 403-1, 403-3, 403-4, 403-5, 403-6, 403-7 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI İş Sağlığı ve Güvenliği Tüm Grup şirketlerimizde, çalışanlar, müşteriler ve tedarikçiler İş Sağlığı ve Güvenliği adına güvenli ve sağlıklı bir iş ortamı sağlamayı önceliklerimiz Uygulamalarımız arasında görüyoruz. “Sıfır iş kazası” hedefimiz çerçevesinde risk analizleri, performans ölçümleri, eğitimler, tatbikatlar ve altyapı İSG kültürünün geliştirilmesi ve korunması için en temel gereklilik çalışanların iyileştirmeleri gibi uygulamalar geliştirmeye devam ediyoruz. katılımını sağlamaktır. İşyerlerinde İSG konusunda düzenlenen kampanyalar, yapılan eğitimler, düzenlenen organizasyonların yanı sıra çalışanların bu Sahadaki mevcut durumun ilgili çalışanlardan öğrenilmesini sağlayarak iş kazalarını azaltıcı ve önleyici uygulamaların sahada da uygulandığını görmesi önemlidir. Çalışanların bu faaliyetleri belirleyerek eğitimler hayata geçiriyoruz. Bu kapsamda 2018 yılında, alt işveren çalışanları da dahil değişimin bir parçası olduklarını yerinde tecrübe etmeleri sonucunda, İSG olmak üzere 8.306 kişiye, toplam 119.345 kişi-saat iş sağlığı ve güvenliği eğitimi sağladık. kültüründe süreklilik ve olumlu anlamda değişimin gerçekleşmesi mümkün olur. Bu doğrultuda raporlama dönemi süresince şirketlerimiz genelinde iş sağlığı ve güvenliği içerikli projeler geliştirmeye devam ettik. Tüm Borusan Grubu şirketlerinde, Grup çalışanlarını Grup kültürümüzün bir yansıması olarak öncelikli temsil eden İş Sağlığı ve Güvenliği (İSG) Kurulları sürdürülebilirlik konularımız arasında öne çıkan bir ÖNCE iŞ mevcut olmakla birlikte bu kurullar; çalışanların başlık olan İSG yönetimine verdiğimiz azami önem sağlık ve güvenlik konularındaki öneri, şikayet ve doğrultusunda faaliyetlerimizin takibini büyük bir beklentilerini iletebildikleri bir iç iletişim titizlikle gerçekleştiriyoruz. Bu yaklaşımımızın temel mekanizması olarak faaliyet gösteriyor. Grup İSG göstergesi olarak, tüm Grup şirketlerinde GÜVEN performansının sürekli gelişim göstermesindeki en oluşturulan İSG Komiteleri ve çalışan temsilcileri, önemli unsurlardan birini ise Kurullar tarafından yürütülen tüm faaliyetler kapsamında İSG sunulan öneriler oluşturuyor. çalışmalarının takibini sağlama sorumluluğunu üstlenerek iki ayda bir toplantı gerçekleştiriyor. Her 2015 yılında, Grup şirketleri arasında iş sağlığı ve toplantıda, önceki toplantıya ilişkin kararlar ve LiĞi güvenliği bilincini sağlayıp, bu kültürü geliştirmek bunlarla ilgili uygulamalar hakkında Başkan veya ve şirketlerin kendi aralarında deneyimlerini Kurul’un sekreteri tarafından kurula gerekli bilgi paylaşarak birbirlerinden farklı bilgiler elde etmesini verilerek gündeme geçiliyor. sağlamak amacıyla oluşturduğumuz “Borusan İSG Grubu”, 2018 yılında da faaliyetlerine aktif bir 2018 yılında Grup genelinde toplam 133 İSG şekilde devam etti. komitesi, 103 temsilci ve 500 üye takibi ile İSG çalışmalarımızı sürdürdük. 32 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Mannesmann Proje Adı: Proje Adı: Proje Adı: İç Çapak Kırma Robotu Otomatik Yiv Açma Hattı Polietilen Hattı İSG İyileştirmeleri Amacımız: Amacımız: Amacımız: Çapakların çeşitli yerlerde birikmesi sonucunda Yiv açma sırasında borulara elle müdahale eden Polietilen hattında yapılan çalışmalar beden gücü sistem işleyişini bozmaması için temizlenmesi çalışanların uzuvlarının sıkışması, kesilmesi, boru gerektirdiği için çalışanlar adına ciddi ergonomik gerekmektedir. Hat üzerinde biriken çapakların çarpması sonucu yaşanan iş kazaları, dönen riskleri ortaya çıkarabilir. Aynı zamanda borular temizlenmesi sırasında çalışanlar denge kaybına ekipmana temas nedeniyle gelen kesi kazaları gibi arasında veya platformda sıkışma-ezilme riski uğrayabilir ve düşebilir; sıkışan çapakların durumlar yaşanabilir. Bu iş kazası risklerinin bulunmakla birlikte kesi kazaları meydana gelebilir. temizlenmesi esnasında ergonomik risk faktörleri engellenmesi için yiv açma operasyonunun Beden gücü gereksiniminin ortadan kaldırılması, iş oluşabilir, elle müdahale gereken durumlarda otomatik olarak yapılması ile her boruda standart ve kazası ve meslek hastalıklarına sebebiyet verecek sıkışma, ezilme kazaları yaşanabilir. Bu doğrultudaki aynı kalitede yiv açılması ve yaşanan üretim durumların engellenmesi adına bu projeyi hayata iş kazalarına engel olmak ve sistemin düzenli bir kayıplarının minimuma indirilmesi de sağlandı. geçirdik. şekilde işleyişini sağlamak adına önlem alarak İç Çapak Kırma Robotu projemizi hayata geçirdik. Yarattığımız Katma Değer Yarattığımız Katma Değer Yarattığımız Katma Değer İş kazaları sonucu yaşanan kayıp iş günlerinin İş kazaları sonucu yaşanan kayıp iş günlerinin kazanılması, işçilik maliyetinin azalması ve otomatik kazanılması ve işçilik maliyetinin azalması Duruş adedinden ve süresinden kaynaklanan sisteme geçilmesiyle %15 verimlilik artışı sonucunda 2018’de toplam 24.360 ABD doları ıskarta boru maliyetinin azalması ve iş kazaları sağlanması sonucunda 2018 yılında toplam 152.414 kazanç sağladık. sonucu yaşanan kayıp iş günlerinin kazanılması ABD doları kazanç sağladık. sonucunda toplam 84.100 ABD doları/yıl kazanç Projenin hayata geçirilmesi sonucunda 1 yılda sağladık. Projenin hayata geçirilmesi sonucunda 1 yılda yaklaşık 106 iş günü kaybının önüne geçtik. yaklaşık 63 iş günü kaybının önüne geçtik. Projenin hayata geçirilmesi sonucunda 1 yılda yaklaşık 52 iş günü kaybının önüne geçtik. 33 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Mannesmann Supsan Proje Adı: Proje Adı: Otomatik Markalama Sistemi Ficep Tezgahının Çıkardığı Gürültünün Azaltılması Amacımız: Amacımız: Markalama işlemi çalışanlar tarafından paket Ficep tezgahının çıkardığı şiddetli ses sebebiyle sehpaları üzerinde manuel boya tabancaları çalışma ortamının gürültüsü de artmaktaydı; çalışma kullanılarak yapıldığı için bu operasyon sırasında ortamı koşullarını iyileştirmek ve ortamdaki İSG açısından; çalışanların uzuvlarının sıkışması, gürültünün azaltılması amacıyla tezgah düzeni yayılan kimyasal buharına maruz kalma, yüksek revize edildi. basınçla temas sonucu yaralanma, kimyasalların yanıcı özelliği sebebiyle yangın çıkması gibi riskler Yarattığımız Katma Değer bulunur. Markalama işleminin otomatik olarak yapılması sağlanarak çalışanların sıkışması Proje öncesinde 90,1 DBA olarak ölçülen ses, ezilmesinin engellenmesi, kimyasal emisyonların yapılan iyileştirmeler sonrası %7 azaltımla 84,1 DBA yayılmasının durdurulması ve yangın yükünün olarak ölçüldü. azaltılması sağlandı. Yarattığımız Katma Değer İşçilik ve hat duruşlarından kaynaklanan maliyetin azaltılması sonucunda toplam 160.059 ABD doları/yıl kazanç sağladık. Yapılan iyileştirmelerle çalışanlara sağlıklı ve güvenli bir iş ortamı sunularak moral, motivasyon ve konsantrasyonlarına pozitif katkı sağladık. 34 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Esra Çetin 4 yaşında 35 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Kalite, ArGe ve İnovasyon Borçelik Somut veri ve bilgiye dayalı karar alma mekanizmalarını Proje Adı: Proje Adı: kullanarak, yüksek performans ve potansiyelli insan Çelik Aileleri Deneme Rotası Parametre RCM Modelleme kaynağını en öncelikli işlerinde görevlendirmeyi Tayini ve Prosesinin Geliştirilmesi amaçlayan yaklaşımımızla iş süreçlerini sürekli olarak Amacımız: Amacımız: iyileştirmeyi ve iyileşmelerin etkisini somut bazda ölçebilmeyi hedefliyoruz. Yönetim disiplin ve Ülkemizde üretilmeyen ve yüksek katma değerli otomotiv kalitelerinin Borçelik’te üretilmesi Proje, Endüstri 4.0 dönüşümü kapsamında hattın dijital ikizinin oluşturulması ve modellenmesi ile metodolojilerini, dünyanın önde gelen firmaları ile eş doğrultusunda başlatılan projede strateji ve karlılık verim ve etkinlik artışı elde edilmesi amacıyla hayata geçirildi. Haddeleme prosesinin modellenmesi yolu hedeflerine tam uyum sağlanması gözetildi. Proje zamanlı olarak uygulama odaklı ilkemiz doğrultusunda kapsamında hammaddeden üretim proses rotalarına ile paso azaltımı olmaksızın hadde yük ve hız dek farklı alanlarda revizyonlar yapılması amaçlandı. optimizasyonları yapılması sonucu toplam Yalın 6 Sigma felsefe ve metodolojisini, iyileştirme ve Bu doğrultuda, yüksek karbonlu çelik ailelerinin operasyon süresinin kısaltılması projenin öncelikli geliştirme projelerinde öncelikli olarak kullanıyoruz. Borçelik üretim yelpazesine katılması hedeflenerek çalışmalara başlandı. hedefi olarak belirlendi. Bobin bilgileri kullanılarak oluşturulan sanal model ile hadde yükü set değerinin belirlenmesi ve enerji tüketimi tahminlerinin yapılması sağlandı. Yarattığımız Katma Değer Ürün kalitesini hem ürünün üstün özellikleri hem de verilen destek olarak algılayan Grup şirketlerimizde, kaliteli ürün sunmanın yanı sıra, üretim ve hizmet ArGe merkezlerimizde Projenin hayata geçirilmesi ile 861.669 ABD doları Yarattığımız Katma Değer süreçlerini de sürekli olarak iyileştirip en verimli ve ürün ve süreçlerimizi ekonomik tasarruf sağlandı. Aynı zamanda ülkemizde daha önce hiç üretilmeyen bu kalitelerin Proje kapsamında 24.646 ABD doları ekonomik iyileştirerek faaliyet ucuz maliyetli üretimi gerçekleştirmeyi öncelikli tasarruf sağlandı. Hattın üretkenliğinin artması üretilmeye başlanması sonucu kaynak tasarrufu hedefimiz olarak belirledik. Bu doğrultuda sahip sonucu birim zamanda daha fazla tonaj çıktısı elde gösterdiğimiz sektörlerde sağlanmasının yanı sıra, otomotiv müşterileri ile olduğumuz kalite belgeleri ve sertifikalara her sene edilerek birim maliyetleri ve tüketimleri azaltıldı. ilave ortak çalışma alanları oluşturulmaya başlandı. yenilerini eklemeye devam ediyoruz. önemli rekabet avantajları Tüm Grup şirketlerimizde ArGe, inovasyon ve dijitalleşme yolunda yatırımlarımızı sürdürürken, sağlıyoruz. yalın felsefeyi de şirketlerimizde yaygınlaştırıyoruz. 36 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Borusan Lojistik Proje Adı: Proje Adı: Proje Adı: Yurtiçi Kara Taşımacılık (LTL ve FTL) Elektrikli Araç Platformu Projesi Konum Verileri Üzerinden İleri Seviye Süreçlerinin Optimizasyonu Filo Analizi ve Rota Optimizasyonu Projesi Amacımız: Amacımız: Amacımız: Proje, operasyonun boyutlarının büyümesiyle EUFAL (Elektrikli Kentsel Lojistik ve Yük Proje, Borusan Lojistik’te kullanılan farklı araç takip birlikte manuel planlama ve sipariş sırasına göre Taşımacılığı) Projesi, lojistik sistemlerdeki mevcut sistemlerinin birleştirilerek tek bir platform planlama gibi eski yöntemlerin yüksek miktarda iş araç filolarının elektrifikasyonunun artırılması ve üzerinden, ortak bir mimari kullanılarak yönetilmesi gücü ve zaman gerektireceği, daha da önemlisi elektrikli taşıtların verimli kullanılması için lojistik ve yeni yetenekler ile rekabetçiliğimizin artması verimlilik ve maliyet açısından olumsuz etki sistemlerin optimizasyonunu sonucu bu zorlukların amaçlanarak hayata geçirildi. Proje kapsamında; yaratacağı gözlemlenmesi sonucu bu durumun çözümüne katkıda bulunulması amacıyla hayata araç kullanım verimliliğinin artırılması, big data ile önüne geçilmesi için başlatıldı. Proje kapsamında geçirildi. Proje kapsamında ticari araç filolarında analiz, planlama ve raporlama yeteneğinin manuel olarak yürütülen sürecin otomasyonu ile Elektrikli Taşıt (ET) kullanmak isteyen kurumlar için artırılması, araç konum ve durumlarının takip operasyon verimliliğinin artırılması ve yük/rota karar destek sistemi olarak çalışacak bir değişim edilebilmesi ile araç tedarik süresinin kısaltılması ve optimizasyonu sayesinde taşıma maliyetlerinin platformu oluşturuldu. Bu kapsamda, elektrikli taşıt optimizasyon ile maliyetlerin azaltılması hedeflendi. azaltılması amaçlandı. Bu doğrultuda; araç kullanımıyla fosil yakıt tüketimi ve gürültünün sayısında %2, kat edilen toplam mesafede %5, azaltılması hedeflendi. Yarattığımız Katma Değer planlama süresinde %95 ve maliyette %5 azaltım oranı hedeflendi. Yarattığımız Katma Değer Optimizasyon sonucunda maliyetler azaltıldı. Aynı zamanda dağıtımda kullanılan araç sayılarında ve Yarattığımız Katma Değer Elektrikli taşıt kullanımı, fosil yakıt tüketimi ve kat edilen kilometrede düşüş sağlanarak daha az gürültüyü azaltarak çevresel katkı sağlıyor. yakıt tüketimi sonucu sera gazı emisyonu azaltımı Azaltım hedeflerinin gerçekleştirilmesi sonucu Türkiye’de elektrikli taşıtların yük taşımacılığı sağlandı. tasarruf elde edildi ve verimlilik sağlandı. sistemlerine entegrasyonun Avrupa ortalamasının Optimizasyonun bir sonucu olarak dağıtımda çok altında olduğu ve bu alanda deneyimi olan kullanılan araç sayılarında ve kat edilen kilometrede kurum sayısının oldukça az (<5) olduğu görülüyor. düşüş sağlanarak daha az yakıt tüketimi ile CO2 Bu anlamda, Türkiye ortaklığında yapılan proje, emisyonu azaltıldı. elektrikli taşıtların başarılı bir şekilde lojistik sektörüne entegrasyonunda önemli rol üstleniyor. 37 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Supsan Proje Adı: Proje Adı: Ekstrüzyon Pres Verimliliğinin Binek Araç Motorlarına Özgü Supap Artırılması Çifti Ürün Ve Malzeme Geliştirilmesi Amacımız: Amacımız: Proje, Endüstri 4.0 devrimi ile dijital üretim Supap maliyetinin önemli bir kısmını hammadde anlayışına ayak uydurmak, insana bağlı maliyeti oluşturması ve yurtiçinden tedarikçi operasyonların ve operasyon maliyetlerinin bulunamaması sebebiyle bu proje hayata geçirildi. minimuma indirilmesi amacıyla üretildi. Proje X45CrSi 9 3 çeliğin aynı servis performansını kapsamında robotik sistemlerin kurulumu sağlayan daha uygun maliyetli ve yerli çelik gerçekleştirilerek; %30 performans iyileştirmesi, malzemeler ikame edilerek, yedek parça üretimine %30 kapasite artışı, iş güvenliği iyileştirilmesi, uygun X45CrSi 9 3 çeliğe yakın performansta ve müşteri memnuniyet artışı ve boyut farklılıkları yerli malzeme alternatiflerinin geliştirilmesi sebebiyle oluşan firenin %10 oranında iyileştirilmesi amaçlandı. Bu doğrultuda hammadde maliyetinde hedeflendi. %10’luk bir azaltım sağlanması hedeflendi. Yarattığımız Katma Değer Yaratılacak Katma Değer Pres verimliliği artırılarak, müşteri talep artışlarının Proje kapsamında 300 ton malzeme ikamesi ile yıllık karşılanmasını sağlayacak iyileştirme ve yaklaşık 400.000 TL ekonomik tasarruf değişiklikler ile projenin belirlenen hedeflerine hedeflenmektedir. Bunun yanı sıra yerli hammadde ile ulaşıldı. Projenin ArGe Merkezimizdeki üretim ithalatın önüne geçilerek ulusal kazanım, lojistik proseslerimizden olan dövme yöntemi ekstrüzyon maliyetleri ve temin sürelerinin azaltılması presi robotik sistem ile entegrasyonu sağlandı. Pres hedeflenmektedir. operatörünün zor ve riskli şartlarda çalışması yerine daha verimli, ergonomik ve güvenli çalışması sağlanarak İSG iyileştirmeleri yapıldı. 38 DEĞER YARATAN iŞ ANLAYIŞI Kalite ve Entegre Yönetim Sistemleri 39 MUTLU BORUSANLILAR 40 MUTLU BORUSANLILAR İstihdam ve Çalışan Çeşitliliği En önemli sermayemiz olarak gördüğümüz insan kaynağımızın temel haklarını, sağlık, güvenlik ve refahını her zaman ön planda 17% tutuyoruz. Benimsediğimiz insana yakışır iş 2018 Erkek anlayışıyla faaliyetlerimizde çalışan ve insan Kadın Erkek Kadın haklarını gözetiyor, her türlü ayrımcılığın Çalışan Oranı 83% önüne geçmek ve fırsat eşitliği sağlamak için çaba gösteriyoruz. Grubumuzun başarısının, en başta çalışanlarımızın kişisel gelişimi ve başarısıyla sağlanabileceğinin bilincindeyiz. Bu doğrultuda, çalışanlarımızın sürekli gelişim içerisinde olmasını sağlayarak, çalışma motivasyonunu en üst düzeyde tutmayı Yıllara Göre 2018 amaçlıyoruz. Çalışanlarımızın iş deneyimini daha iyi bir noktaya taşımak amacıyla, Üst Yönetim 2017 Erkek her yıl çalışan bağlılığı ve memnuniyetini ölçüyoruz. Kadın/Erkek Kadın Oranı 2016 Stratejik hedeflerimiz doğrultusunda yetenekli ve yüksek potansiyelli adaylarla ekiplerimizi güçlendirerek, yeni başarılara imza atmayı amaçlıyoruz. Borusan 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Akademi ile çalışanlarımızın gelişimine destek veriyoruz. Yüksek potansiyel ve performansa sahip çalışanlarımızın uzun vadede Borusan’da kalmalarını sağlamak amacıyla Holding seviyesinde başlattığımız uygulamaların yanı 2018 sıra Grup şirketlerimiz özelinde de projeler geliştirmeye devam ediyoruz. İşe Yeni Alınan 554 Erkek Kadın/Erkek Kadın Çalışan Sayısı 2048 Dağılımı *Bu bölümde paylaşılan veriler Borusan Holding ve Grup Şirketleri’nin Türkiye’de faaliyet gösterdiği tüm lokasyonları kapsamaktadır. 41 MUTLU BORUSANLILAR Beyza Dalsız 7 yaşında 42 412-1, 412-3 MUTLU BORUSANLILAR Çalışanlarla Güven Temelli İlişkiler En değerli varlığımız olarak gördüğümüz çalışanlarımızla etkileşimimizde onları fark eden, dinleyen, ödüllendiren, hak ettiğini aldığından emin hissettiren, İnsan Hakları sistemli bir kurumsal yönetim Borusan olarak tüm toplumlar için gözettiğimiz insan haklarına saygı yaklaşımını, çalışanlarımızda anlayışı benimsiyoruz. katılımcılığa imkan tanıyan, çağdaş, insana yakışır bir çalışma ortamı sağlayarak destekliyoruz. Grup genelinde benimsemiş olduğumuz En değerli sermayemiz olarak gördüğümüz “Geleceğin bugünden daha iyi olması” vizyonuyla, çalışanlarımıza sağlıklı, güvenli ve adil bir iş ortamı çalışan memnuniyetini ve bağlılığını artırmayı sunmayı kurumsal önceliklerimiz arasında hedefleyen uygulamalar hayata geçiriyoruz. görüyoruz. Holding bünyesinde insan haklarına Bu uygulamalardan başlıcaları şunlardır: yönelik politikamız bulunmuyor, fakat Grup genelinde benimsenen insan haklarına saygılı iş —— Borusan Akademi Eğitim ve Gelişim Programları yapış şekli ve bazı Grup şirketlerimiz özelinde —— Yetkinlik Değerlendirme Sistemi belirlediğimiz İnsan Kaynakları Vizyonu ve İnsan —— Performans Yönetimi Uygulamaları Kaynakları Politikaları ile insana yakışır ve eşitlikçi —— Kariyer Planlama bir süreç yönetiyoruz. Tüm Borusan şirketlerinde —— Bireysel Emeklilik Planı yürütülen operasyonlar kapsamında işe alım, terfiler, —— Çalışan Bağlılık Anketi çalışan gelişimi, kariyer planlaması ve çalışma —— Öneri Sistemleri koşulları gibi tüm insan kaynakları süreçlerini insan —— Etkin İç İletişim haklarını gözeterek gerçekleştiriyoruz. Aynı —— Sosyal Kulüpler zamanda imzacısı olduğumuz Birleşmiş Milletler —— Online Sosyal Platformlar Küresel İlkeler Sözleşmesi’nde yer alan İnsan —— Borusan Sanat Etkinlikleri Hakları İlkeleri ile uyum içerisinde hareket ediyoruz. 43 102-41, 406-1, 407-1, 408-1, 409-1 MUTLU BORUSANLILAR Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği Borusan’da etnik köken, cinsiyet, renk, ırk, millet, ekonomik durum ve dini inanç gözetmeksizin çalışanlarımıza tüm insan kaynakları süreçlerinde eşit fırsatlar sunuyoruz. Çalışanlarımızı, 2018 yılında Etik Kurulu’na iletilen ve ayrımcılık özlük haklarını yasa ve düzenlemelere unsuru taşıyan şikayetler hakkında uzman ekipler uyumlu şekilde, doğru ve tam olarak tarafından titizlikle gereken inceleme çalışmaları kullanmaları için yönlendiriyoruz. yapılmıştır. Şikayete konu olan çalışanlar ile ilgili ihlallerin ele alınması ve disiplin işlemlerine yönelik İş Etiği Kurallarımız ve şirket politikalarımız kararların alınması Etik Kurul’un sorumluluğundadır. kapsamında hiçbir Grup Şirketimizde zorla ve Grup şirketlerimizde bugüne kadar örgütlenme ve cebren çalıştırma veya çocuk işçi istihdamı söz toplu sözleşme hakkının ihlal edildiği bir durum konusu değildir. Borusan’da çocuk işçi çalıştırma yaşanmamakla birlikte, bu konuda belirgin risk konusundaki tüm yerel, ulusal ve uluslararası taşıyan faaliyetlerimiz de mevcut değildir. 2018 yıl yönetmelik ve mevzuatlara uygun olarak hareket sonu itibarıyla fabrika çalışanlarımızın %84’ü toplu ediyoruz. Çocukları işgücü olarak kullanan hiçbir iş sözleşmelerine dahildir. taşeron ya da tedarikçi ile iş birliği gerçekleştirmiyoruz. 2018 yılında Borusan Grubu genelinde kadın Şirket yönetimi tarafından desteklenen, hiyerarşik Platformun öncelikleri arasında yönetimin tüm çalışanların tüm ofis çalışanları içindeki payı %16,9 olmayan ve herkese açık bir toplumsal eşitlik kademelerinin desteğini sağlamak için çalışmak, Borusanlılar ve Borusan ile çalışan tüm paydaşlar olarak belirlendi. Borusan Grubu’ndaki üst düzey platformu olan Borusan Eşittir platformunu kurduk. şirket ve İK politikalarını geliştirmek, ulusal ve ayrımcılıkla mücadele konusunda sorumluluğa kadın yöneticilerin tüm üst düzey yöneticiler içindeki Kasım 2015’ten beri tüm Grup şirketlerinde, insan uluslararası anlaşma ve prensiplerin uygulanmasını sahiptir. Ayrımcılık unsuru taşıyan herhangi bir payı ise 2017’de %11 iken, 2018’de %17’ye yükseldi. kaynakları politikasından iletişime ve farkındalığa sağlamak, ayrımcı söylem ve eylemleri değiştirmek şüphe olması durumunda konu doğrudan Etik kadar geniş bir perspektifte somut sonuçlar elde ve bunlara engel olma yönünde öneriler geliştirmek Kurulu’na e-posta ya da telefon ile bildirilebilir. Borusan Grubu olarak toplumsal ve bireysel refahın etme yolunda faaliyet gösteren Platform, toplumsal yer alıyor. Borusan olarak cinsiyet eşitsizliklerinin Ayrıca açık kapı politikası sayesinde, etik kadın ve erkek eşitliğine bağlı olduğuna inanıyoruz. rol ve algıların eşitliğe ve çeşitliliğe engel önlenmesine yönelik olarak Anne Çocuk Eğitim Vakfı kurallarının ihlal edilmesi halinde, Borusan Toplumsal cinsiyet ve fırsat eşitliğine dayalı insan olmayacağı mutlu ve başarılı bir gelecek inşa (AÇEV) iş birliği ile gerçekleştirilen toplumsal cinsiyet çalışanları ve diğer paydaşları, Borusan yönetimi ile kaynakları politikaları tüm insan kaynakları etmeyi hedefliyor. eşitliği eğitimleriyle 10.000’den fazla Borusanlı ve doğrudan iletişime geçebilir. Potansiyel ihlaller uygulamalarımızın temelini oluşturuyor. ailelerinin bilinçlendirilmesini hedefliyoruz. Borusan çalışanları tarafından isim bildirmeksizin Paydaşlarımız ve toplumumuz nezdinde bu ihbar edilebilir. Borusan, görevi kötüye kullanma farkındalığın artırılması adına çalışmalar ihbarı yapan çalışana misilleme yapılmaması yürütüyoruz. yaklaşımını benimser. 44 401-2, 401-3 MUTLU BORUSANLILAR Çalışan Hakları Tüm ofis çalışanlarımıza yatarak ve ayakta tedaviyi 0-6 yaş çocuk sahibi, kadın ve erkek tüm içeren özel sağlık sigortası imkanı sağlıyoruz. Yönetim çalışanlarımızın belirli anaokulu veya kreş/gündüz seviyesine göre değişen kapsamlarda yıllık check-up bakım evlerinde çocuklarının eğitim görmeleri veya ve hayat sigortası olanağının yanı sıra şirket katkılı gelişim programlarına katılmaları durumunda özel Bireysel Emeklilik Planı ile 35 yaş üzeri ve en az üç yıl indirimlerden faydalanmalarını sağlıyoruz. kıdemli yöneticilere emeklilik planı sunuyoruz. 2017-2018 döneminde grubumuzda doğum iznine hak Plan kapsamında her ay ilgili çalışanların maaşından kazanan 57 kadın çalışanımızın %100’ü izinlerini yapılan kesintiye ek olarak şirket katkısı sağlıyoruz. kullandılar ve bunlardan %73’ü doğum izinleri bittikten Borusan Grubu’nda beş yılını tamamlayan plan sonra işe geri döndüler. %70’i de işe döndükten sonra kapsamındaki tüm çalışanlar birikimlerini alabiliyorlar. en az 12 ay daha şirketimizde çalışmaya devam ettiler. Doğum İzni Alan Çalışanlar 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Doğum iznine hak kazanan çalışanlar 75 456 71 273 57 311 Doğum izni kullanan çalışanlar 75 145 71 273 57 311 Doğum izni bittikten sonra işe dönen çalışanlar 70 145 54 273 42 311 Doğum izninden sonra işe dönen ve sonrasında 67 144 51 268 40 299 en az 12 ay daha çalışanlar 45 404-2 MUTLU BORUSANLILAR Avita Çalışan Borusan Lojistik Destek Programı Wellness Projesi Borusan Holding kurumsal ve bireysel başarılarının 2017’de temelleri atılan Sağlıklı Yaşam Projesi’nin mutlu bir iş ortamı ve çalışan refahıyla mümkün devamı niteliğinde olan Wellness Projesi, olacağının bilincindedir. Bu doğrultuda çalışanların çalışanların fiziksel, zihinsel, duygusal ve ruhsal hayatlarını kolaylaştırarak refah seviyelerini artırmak olarak daha sağlıklı bir yaşam biçimi amacıyla Borusan Holding ve ihtiyaca yönelik olarak benimsemelerini sağlayarak, çalışanlara hayatlarına belirli Grup şirketlerinde Avita Çalışan Destek dahil edebilecekleri bilgi ve beceriler kazandırmayı Programı’nı uyguluyoruz. sürdürüyor. Proje kapsamında 2018 yılında 5 adet hub eğitim ve 3 adet atölye çalışması Yaklaşık 2.743 çalışana ulaşan program, çalışanlara gerçekleştirildi. ve onlarla aynı evi paylaşan aile bireylerine, araştırma ihtiyacı hissedebileceği her alanda konusunun uzmanları tarafından 7/24 verilen danışmanlık ve bilgilendirme hizmeti sağlıyor. Supsan Sürdürülebilir Psikolojik ve tıbbi danışmanlıktan mali ve hukuki Çalışan Bağlılığı bilgiye, bel, boyun-sırt ağrıları ve ofis ergonomisinden sağlıklı beslenmeye, yeni doğan bakımından sosyal yaşam gibi konulara kadar geniş 2018 yılı Temmuz ayında Supsan’da çalışan bir yelpazede hizmet sunuyor. bağlılığının artırılması amacıyla odak çalışması düzenlendi. Beyaz ve mavi yaka çalışanları, yöneticiler ve üst yönetim ekibi olmak üzere üç ayrı grupla gerçekleştirilen çalışmada, ekipler; iletişim, geri bildirim, takdir/kariyer ve gelişim yönetimi, çalışma koşulları olmak üzere üç farklı gruba ayrıldı. Her grubun çalışanlarıyla düzenli toplantılar gerçekleştirilerek, gelişime açık alanları gösteren raporlar sunuldu. Bu alanların geliştirilmesi için aksiyonlar almaya devam ediliyor. 46 MUTLU BORUSANLILAR Borusan EnBW Enerji Borusan Mannesmann Yarınlara Koşanlar Projesi Success Through People Çalışanlar Sayesinde Başarı Borusan EnBW Enerji stratejik hedeflerini Bu inisiyatif kapsamında hedeflerle yönetim gerçekleştirme yolunda ilerlerken, ortak amaca felsefesinin ve performans değerlendirme ulaşmak için çalışanların ve yöneticilerin hayata sistematiğinin daha iyi anlatılıp, tüm çalışanlar geçirdikleri aksiyonlarla ortaklaşa kurduğu çalışma tarafından benimsenmesini ve sahiplenilmesini atmosferini tanımlayan Yarınlara Koşanlar projesi sağlamak, çalışanların performansında artış 2015 yılı sonunda başlatıldı. kaydetmek ve çalışan bağlılığını artırmak amacıyla Gönlüm Var Grubu oluşturuldu. 2016 yılında çalışma kültürünün detayları tüm şirket çalışanlarının katılımıyla belirlendi. 1-Gerçek Bir 2018 yılı Nisan ayında 13 kişiyle oluşturulan Gönlüm Takımla, 2-Paylaşmanın Enerjisiyle, 3-Şeffaf Var Grubu, performans sistemi, Success Through İletişimle, 4-İlham Veren Yenilikle, 5-Rol ve People İnisiyatifi, hedeflerle yönetim, SMART hedef Sorumlulukların Bilinciyle, 6-Ortak Aklın Gücüyle ve belirleme ve sistem kullanımıyla ilgili bilgilendirme 7-Sahiplenmenin inancıyla İnisiyatifleri altında eğitimleri aldı. Tüm beyaz yakalı çalışanların çalışanların yönettiği şirket olma kültürüne dönüştü. hedefleri bu grupla paylaşılarak çalışanların hedeflerinin SMART olup olmadığı incelendi. Tüm Her yıl yeni aksiyonlarla ve mevcut aksiyonların çalışanların hedefleri incelenerek SMART olmayan genişletilerek farklı uygulamalarla pekiştirilmesiyle hedefleri, hedeflerdeki eksiklikleri, düzenleme zenginleştirilen Yarınlara Koşanlar projesinin ilk fazı yapılması gereken noktalar belirlendikten sonra 2017 yılında tamamlandı. 2018 yılında başlatılan 2. çalışanlar ve yöneticilerle paylaşılarak hedeflerin fazda da yeni liderler ve çalışan inisiyatif gruplarıyla SMART hale getirilmesi sağlandı. Bu çalışmalar belirlenen aksiyonlar farklı yorumlanırken, yeni sırasında Grup üyeleri, çalışanlarla ilgili konularda aksiyonlar tanımlandı. Yaşayan bir kültür projesi görüş alışverişinde bulunarak edindikleri izlenimler olan Yarınlara Koşanlar, çalışanların iş yapış bilgi, görüş, yorum ve önerileri İK Ekibi’ne aktardılar. kültüründe yaratmak istedikleri değişiklikleri istedikleri zaman ve uygulamayla hayata geçirebildikleri bir ortam yaratma yolunda emin adımlarla ilerliyor. 47 MUTLU BORUSANLILAR İlker Salih Erdem 8 yaşında 48 404-2 MUTLU BORUSANLILAR Çalışan Gelişimi Borusan Turuncu Yolu Kurumsal başarımızda en önemli rolü üstlenen çalışanlarımıza mükemmel çalışan deneyimini yaşatmak ve onların memnuniyetlerini sağlayarak, uzun süre Borusan’da kalmalarını garanti etmek için sunduğumuz eğitim Borusan’dan Geçen Hikayeler ve gelişim çalışmalarının öneminin bilincindeyiz. Bu doğrultudaki çalışmalarımızı Borusan Akademi’ye bağlı çeşitli platformlarda yürütüyoruz. Yetkinliği, motivasyonu ve performansı yüksek çalışanlar ile fark yaratma vizyonumuz ve çalışanların gelişime teşvik eden İnsan Kaynakları Politikamız doğrultusunda, tüm Borusanlıların ve konuk yazarların fikir, düşünce ve çalışanlarımıza ihtiyaçlarına uygun mesleki gelişim ağırlıklı eğitim ve gelişim programları sunarken, yaratıcı ilgi alanlarını paylaşarak iç ve dış paydaş düşünen, sonuç odaklı, sistemli ve gelişime açık insan kaynağımızı her geçen gün artırıyoruz. etkileşiminin sağlandığı bir platform olan Borusan Turuncu, Borusan’ın savunduğu değerler temelinde kalplere dokunan, şaşırtan, harekete geçiren, güç ve ilham veren, düşündüren, değişimi tetikleyen, anlam Borusan Liderlik İç Eğitmenlik yaratan, vizyon kazandıran hikayeleri okuyucularıyla Gelişim Programı (BOLD) Gelişim Programı paylaşma misyonu taşıyor. Başlangıçta eşitlik, gönüllülük, inovasyon, Tüm Borusan Grubu’nun hedeflerine ulaşmasında Borusan Grubu’nda gelişim ihtiyaçlarına cevap dijitalleşme, teknoloji, bilim gibi konulara ilişkin ve gelecek başarılarında önemli görevler üstlenen verebilecek bilgi ve yetkinliğe sahip, konusunda paylaşımlara yer verilen blogda, zaman içinde konu Borusan Grubu Üst Yönetim Ekibi’nin gelişimi uzman çalışanların potansiyellerinden maksimum yelpazesi genişleyerek çeşitlendi. Artık kitap ve desteklenerek, liderlerin iş performansını artırmak düzeyde faydalanmak amacıyla İç Eğitmenlik müzik önerilerinden gezi ve yaşam yazılarına, ve organizasyonel süreci iyileştirmek amaçlanıyor. Gelişim Programları düzenleniyor. Programda kurum Borusanlı uzmanlardan iş ve kişisel gelişim içi mesleki bilgi paylaşımının yaygınlaştırılması, tüyolarından eğitim önerilerine kadar çok çeşitli 2011’den itibaren her yıl 100’ün üzerinde yöneticinin kurumsal hafızanın korunması, alınan derslerin ve iyi konular ele alınıyor. İki yıldır yayında olan Borusan katıldığı BOLD programında, 360 derece envanter uygulama örneklerinin etkin bir şekilde paylaşılması Turuncu’ya 102 yazar katkıda bulunarak, 89 yazı uygulanması, envanter raporlarının hazırlanması, sağlanarak birbirinden öğrenen bir kültür yaratmak yayınlandı. Blog yayına girdiği tarihten bu yana katılımcılarla paylaşılması ve raporlara yönelik hedefleniyor. 200.000’den fazla görüntülenmeye ulaştı. birebir geri bildirim verilmesi, aksiyon planı çıkarılması konusunda koçluk yapılması, çalıştaylar ve eğitimler verilmesine ek olarak, Grup Koçluğu çalışmaları gerçekleştiriliyor. İlerleme/iyileşme durumunu, her yıl yapılan envanter uygulamaları sonucunda çıkan BOLD skorları ile takip ediliyor. 49 404-1 MUTLU BORUSANLILAR Cinsiyete Göre Eğitim Saatleri %3 %23 2016 2017 2018 360° Yetkinlik Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek %14 %60 Değerlendirme Toplam Eğitim Süresi (saat) 20.935 107.621 16.504 114.319 11.043 92.891 Eğitim Alan Çalışan Sayısı 785 4.495 764 4.628 837 5.794 Borusan’da başarının, en başta çalışanların kişisel gelişimi ve başarısıyla sağlanabileceği inancıyla, Çalışan Başına Düşen Eğitim Süresi (saat) 26,7 23,9 21,6 24,7 13,2 16,0 Mesleki Kişisel Gelişim Gelişim çalışanların sürekli gelişim içerisinde olması sağlanarak performansları sürekli olarak takip ISG Diğer ediliyor. Bu doğrultuda uygulanan 360° Yetkinlik Değerlendirmesi sistemi ile, belirlenmiş bir dönem içinde çalışanların iş tanımında olan görev, yetki, sorumluluk ve hedeflerinin gereklerini yerine getirmede yardımcı olan özelliklerinin objektif bir şekilde değerlendirilmesi, fark yaratan ve gelişime Çalışan Kategorisine Göre Eğitim Saatleri açık yönlerinin belirlenerek çalışanları daha ileriye taşımak amaçlanıyor. Her yıl yaklaşık 4.500 ofis çalışanın dahil olduğu 2016 2017 2018 süreçte, çalışanlar ilgili oldukları ekip, üst yöneticiler ve yatay paydaşlar gibi çeşitli kişiler tarafından Mavi Beyaz Mavi Beyaz Mavi Beyaz değerlendirilerek, performanslarına yönelik çok Yaka Yaka Taşeron Yaka Yaka Taşeron Yaka Yaka Taşeron boyutlu ve objektif geri bildirimler alıyorlar. Toplam Eğitim Süresi (saat) 47.208 54.866 26.483 62.769 46.551 21.039 46.261 28.223 17.827 Yetkinlik sonuçları, çalışanlara yönelik eğitim ve gelişim, performans değerlendirme ve kariyer Eğitim Alan 1.628 2.143 1.511 1.725 1.942 1.675 1.798 2.611 1.899 yönetimi alanlarında etkin bir geri bildirim aracı Çalışan Sayısı olarak kullanılıyor. Çalışan Başına Düşen Eğitim Süresi (saat) 29,0 25,6 17,5 36,4 24,0 12,6 25,7 10,8 9,4 50 MUTLU BORUSANLILAR Performans Yönetimi Kariyer Yönetimi Süreci Uygulamaları (Management Review/MR) Çalışanların yıl içindeki performansını ölçerek, Borusan Grubu’nda potansiyeli ve performansı performans sonuçlarına göre gelişim planlarını ayrıştırarak şirketin ihtiyacı olan lider havuzunu belirlemek amacıyla, Performans Yönetim Süreçleri şirket içinde yaratabilmek ve çalışanlara kariyer uygulanıyor. Bu uygulamalar doğrultusunda gelişim fırsatları sunabilmek için MR süreci motivasyonu yüksek, bağlı çalışan oranının uygulanıyor. Kariyer Yönetimi ile Borusan Grubu yükseltilmesi ve bireysel ve kurumsal başarının çalışanlarının; Grup ve şirket stratejileri artırılması hedefleniyor. doğrultusunda mesleki ve kişisel gelişimlerini sağlayacak kariyer planlamasının yapılması Yıl boyunca açık olup dört dönemden oluşan bu hedefleniyor. Borusan Grubu çalışanlarının kuruma süreçte, 2018 yılında Borusan Grubu ofis ve işe olan katkılarını değerlendirerek kariyerlerinde çalışanlarının %89’una performans geri bildirimi ilerleyecekleri yönü belirleyebilmesi amaçlanıyor. verildi. Bu oran, bir önceki yıla göre %9 artış gösterdi. Program kapsamında her ekip lideri, performansı ve potansiyeli yüksek çalışanları belirleyebilmek için bir değerlendirme yapıyor. Bu kapsamda yöneticiler çalışanlarının, güçlü ve geliştirilmesi gereken yönlerini belirliyor, kişisel gelişim planlarını hazırlayarak rotasyon fırsatlarını gözden geçiriyor. İnsan kaynakları ekipleri çalışan değerlendirmeleri sırasında yöneticilere danışmanlık yaparken, şirket üst yönetimi tarafından ilk değerlendirme toplantısı ve sonrasında her şirketin Genel Müdürü’nün katıldığı ve Holding İcra Komitesinin yer aldığı ikinci MR toplantıları gerçekleştiriliyor. Bu toplantılarda çalışanların kariyer planları değerlendiriliyor. 51 MUTLU BORUSANLILAR Borusan Akademi Fakülte Borusan’da ve Uzmanlık Programları Geri Bildirim-Puantum Borusan Akademi ile çalışanların iş süreçlerinde ve Borusan Grubu’nda geri bildirim kültürünü kişisel gelişimlerinde fark yaratacak eğitim ve destekleyebilmek adına çalışanların kullanımına açık gelişim programları hazırlanıyor. Çalışanlar Borusan olarak tasarlanan dijital platform Puantum’la, Akademi’de kişisel gelişimleri için ihtiyaç duydukları çalışanların anlık olarak her zaman ve her yerde geri tüm programlara, gelişim planları kapsamında bildirim verebilmesine imkan tanıyor, geri bildirimin katılabiliyorlar. Liderlik ve Satış Fakülte programları sadece yöneticiden çalışana değil, tüm seviyeler Sabancı Üniversitesi Yönetici Geliştirme Birimi, Mali arasında olabileceğini göstererek açık iletişime İşler Uzmanlık Programı Boğaziçi Üniversitesi olanak sağlıyoruz. Yaşamboyu Eğitim Merkezi iş birliğinde alanında uzman eğitmenler tarafından, uzun dönemlere 2018 yılında 3.706 çalışan aktif olarak Puantum’u yayılan sertifikalı eğitim ve gelişim içeriklerinden kullanarak geri bildirim verirken, tüm Borusan Grubu oluşuyor. Borusan Akademi çatısı altında, Liderlik çalışanlarından 24.167 geri bildirim toplandı. Fakültesi (Sabancı Üniversitesi İş Birliği), Satış Fakültesi (Sabancı Üniversitesi İş Birliği), 6 Sigma Fakültesi, Satınalma Uzmanlık Programı, Mali İşler Uzmanlık Programı (Boğaziçi Üniversitesi İş Birliği) birimleri bulunuyor. 52 MUTLU BORUSANLILAR İşveren Markamız Borusan Alpha “Borusan Burada” “Borusan Burada” işveren markası bakış açısıyla Borusan Alpha Genç Yetenek Programı ve Borusan tüm süreçleri ve iletişimi çalışan deneyimi odağında Alpha Staj Programı olmak üzere iki ayrı program geliştirmek ve potansiyel yeteneklerin gözünde olarak ele alınan Borusan Alpha kapsamında, genç Borusan’ın ideal işveren algısını güçlendirmek yeteneklerle eğitimleri devam ederken çalışmaya amacıyla kuruldu. 2017 yılında yapılan yetenek başlayarak, onları profesyonel hayata hazırlamayı yönetimi, performans, eğitim ve gelişim, sosyal amaçlıyoruz. kulüpler, çalışana sağlanan yan haklar konularında süreç ve sistem iyileştirmelerine 2018 yılında da Üniversiteden yeni mezun olmuş, potansiyeli yüksek devam ettik. yetenekler 18 aylık bir gelişim programına dahil ediliyor. Mentorluk programı sayesinde iş hayatına Potansiyel yetenekleri Borusan’a çekmek için yeni başlayan Alphalar, hem Borusan’ın liderlerinin oluşturulan dış iletişim stratejisiyle özellikle genç deneyimlerinden faydalanıyor, hem de Borusan yetenek iletişimine odaklanarak, Borusan Atölye kültürüne kısa sürede adapte oluyorlar. isimli network buluşmaları düzenleniyor. Programla, Borusan Grubu’nun geleceğin Çalışanların iş ve sosyal hayatlarına katkı sağlamak yöneticileri olabileceğine inanılan ve ileride yönetim amacıyla “Yaşam Burada”, “Kariyer Burada”, pozisyonlarına taşınmak istenen adayları istihdam “Gelişim Burada”, “İyilik Burada” gibi başlıklar etmek ve onların gelişimini sağlayarak Borusan altında çeşitli faaliyet ve etkinlikler düzenleniyoruz. Grubu gelecek liderlerini yetiştirmek hedefleniyor. Gerçekleşen aktiviteler arasında bowling, trekking, ahşap boyama, dans, dalgıçlık kursları, fotoğrafçılık kursları, geziler, gönüllülük projeleri ve eğitim programları yer alıyor. 53 MUTLU BORUSANLILAR Borusan CAT Çıraklık Okulu Borusan Mannesmann’da Yetenek Yönetimi Şirket içindeki nitelikli işgücü kaynağını artırmak ve Performansı ve potansiyeli yüksek çalışanların uzun yeni mezun teknisyenleri kısa sürede teknik vadede Borusan’da kalmasını sağlamak amacıyla kazanımları elde edebilecek şekilde yetiştirmek gerçekleştirilen yetenek yönetimi programı amacıyla 2018 yılında üç aylık süreçte Cat Çıraklık kapsamında, belirli çalışanlara özel üst yönetim Okulu hayata geçirildi. İşe yeni alınan teknisyenleri birebir görüşmeleri, Genel Müdür ile kahvaltı ve operasyonda görevlendirmeden önce onlara gerekli yemek organizasyonları, İcra Kurulu’na sunum bilgi ve becerileri kazandırma hedefiyle düzenlenen yapma fırsatı, üst yönetimin bulunduğu toplantılara programda, yarısı sınıf yarısı ise pratik ve uygulama katılma, eğitim ve gelişim faaliyetlerinin planlanması odaklı olmak üzere toplamda 512 saatlik eğitim ve fakülte programlarına katılım fırsatları sağlanıyor. verildi. 2018’de ilki gerçekleştirilen ve 20 kişinin başarı ile tamamladığı programın her yıl düzenli olarak uygulanması planlanıyor. Borusan Mannesmann TechStation Teknik Akademi Çalışanların mesleki, teknik ve kişisel gelişimlerine destek olarak daha etkin ve verimli çalışmalarını sağlamak, yasal gerekliliklere uygunluk ve iş güvenliği kültürünü geliştirmek üzere TechStation Teknik Akademi çatısı altında eğitimler düzenleniyor. Bu kapsamda, son 1 yılda çalışanlara kişi başı 49,5 saat eğitim sağlanarak, 640 adet mesleki eğitim belgesi verildi. 54 TOPLUMA KATKI 55 TOPLUMA KATKI Toplumun refah ve gelişim seviyesini, sağladığımız katkılarla her gün daha yüksek bir noktaya çıkarmayı amaçlıyoruz. Hayata geçirdiğimiz toplumsal projelerimiz ile iş dünyasında öncü rol üstleniyor, kurumsal sosyal sorumluluk çalışmalarımızda eğitim, kültür-sanat ve toplumsal cinsiyet eşitliği olmak üzere üç temel konuya öncelik veriyoruz. Borusan’ın “sorumlu şirket” kimliğinde, Kurucu ve Onursal Başkanı merhum Asım Kocabıyık’ın ilke ve değerleri büyük rol oynuyor. Kocabıyık’ın her daim inandığı “toplumdan kazandığını, sosyal projelerle topluma iade etme” anlayışını, geçmişten günümüze tüm Borusanlılar da benimsenmeye ve gelecek kuşaklara aktararak yaşatmaya devam ediyor. 56 203-1, 203-2, 413-2 TOPLUMA KATKI Kurumsal Sosyal Toplumla İlişkiler Sorumluluk Yaklaşımı Yaptığımız çalışmalar ile toplumdan aldığımızı yine Kapsayıcı sürdürülebilir kalkınma için öncelikli role toplumla paylaşıyor, toplumsal gelişimi her yönüyle sahip olan toplumun, gelişimi ve sosyal refahının desteklemeye özen gösteriyoruz. Toplumun ortak odak noktalardan biri olduğuna inanıyoruz. Bu sorunlarının çözülmesine verdiğimiz önem kapsamda, Holding bünyesinde odağımıza aldığımız doğrultusunda, doğal ve sosyal çevresi ile uyum sosyal sorumluluk çalışmalarımızı Borusan içinde çalışan örnek bir iş grubu olarak, faaliyet Kocabıyık Vakfı (BKV) çatısı altında eğitim, gösterdiğimiz sektörlere öncülük etmeyi kültür-sanat ve toplumsal cinsiyet eşitliği amaçlıyoruz. başlıklarında gerçekleştiriyoruz. Tüm şirketlerimiz, farklı coğrafyalarda yürüttükleri 2018 yılında Vakıf Yönetimi kararı ile Borusan faaliyetlerinde, yerel toplumlar başta olmak üzere Kocabıyık Vakfı tarafından yürütülen kurumsal hiçbir paydaşımıza olası bir olumsuz etki sosyal sorumluluk projelerine yaklaşık 12 milyon yaratmayacak şekilde, kişilerin hak ve ABD doları bütçe ayırarak, sürdürülebilir ve uzun özgürlüklerine saygı gösteriyor ve insan haklarını vadeli toplumsal kalkınmaya olan desteğimizi gözeterek süreçlerini yönetiyor. Toplumsal cinsiyet sürdürdük. ve fırsat eşitliğine dayalı insan kaynakları politikaları uygulamalarımızın temelini oluştururken, bu konunun paydaşlar ve toplum boyutunda da farkındalığının artırılması adına çabalarımızı sürdürüyoruz. 57 TOPLUMA KATKI Eğitim Borusan’ın toplumsal faaliyetlerinin sürdürülebilir bir Borusan Kocabıyık Vakfı ayrıca, Ertuğ & Kocabıyık Yayınları’nın koordinasyon merkezi olarak görev çerçevede ve etkin bir şekilde yönetilebilmesi için yapıyor. Mimar ve fotoğraf sanatçısı Ahmet Ertuğ ile Borusan Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ahmet 1992 yılında Borusan Kocabıyık Vakfı’nı (BKV) kurarak, Kocabıyık’ın ortak projesi olan Ertuğ & Kocabıyık Yayınları, ağırlıklı olarak Osmanlı, Bizans, Roma ve toplumsal çalışmaların bu çatı altında sürdürülmesine Helenistik döneme dair bilimsel metinlerin ve olağanüstü fotoğrafların yer aldığı koleksiyon değeri olan bir zemin hazırladık. Devlet kaynaklarının yetersiz kitaplar hazırlayarak meraklılarına sunuyor. kaldığı alanlarda destek sağlayan Borusan Kocabıyık Vakfı’nın 2018 yılı çalışmaları için 12 milyon ABD doları bütçe ayırdık. Kocaeli Üniversitesi Asım Kocabıyık Meslek Yüksek Türkiye'nin sürdürülebilir kalkınmasının ve Okulu, Uludağ Üniversitesi Asım Kocabıyık Meslek geleceğinin, araştırma yapabilecek ve bilgiye Yüksek Okulu yer alıyor. erişebilecek modern, iyi eğitimli ve meraklı nesiller yetiştirmeye bağlı olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, İnşa ettiğimiz eğitim kurumlarının bazılarına halen Borusan'ın kapsadığı sosyal sorumluluk alanları destek vermeye ve ihtiyaçlarını karşılamaya devam arasında eğitim, öncelik verilen alanların başında ediyoruz. BKV ayrıca, İstanbul Üniversitesi İktisat geliyor. Fakültesi Kütüphanesi’nin restorasyonu gibi birçok önemli destek projesine de imza attı. 2018'de 174 Borusan Kocabıyık Vakfı bünyesinde bugüne kadar öğrenciye burs veren Vakıf, klasik müzik lisans inşa ettiğimiz eğitim kurumlarının arasında Borusan programlarında 30 öğrenciye burs imkanı tanıdı ve 7 Otomotiv Zehra Nurhan Kocabıyık İlköğretim Okulu, müzik öğrencisi de sağlanan burslarla sürekli destek Gemlik Borusan İlköğretim Okulu, Borusan Asım aldı. 2018 yılında ülke genelinde 41 okul Kocabıyık Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi, kütüphanesine ise yaklaşık 9.348 kitap gönderildi. 58 TOPLUMA KATKI Kültür-Sanat Borusan, toplumların çağdaş bir medeniyet seviyesine ulaşma mücadelesinde olduğunun bilinciyle, toplumdaki polifonik müziği popülerleştirmek ve plastik sanatlara olan ilgiyi artırmak için çaba gösteriyor. Borusan Sanat Borusan Sanat, Türkiye'nin en iyi klasik müzisyenleri BİFO, 2018 yılı boyunca yaptığı konserlerde 20 ve Avrupa'nın önde gelen senfoni orkestralarından biri binden fazla izleyiciye ulaştı. Borusan Quartet ise olma yönünde ilerleyen Borusan İstanbul Filarmoni İstanbul’un her iki yakasında verdiği konserlerle, Orkestrası (BİFO) ile birlikte Borusan Quartet, Borusan hem alanında yetkin sanatçıları konuk ederken hem Çocuk Korosu, Akademi BİFO, Borusan Müzik Evi ve de izleyici kitlesini gün geçtikçe artırıyor. Borusan İnternet tabanlı klasik müzik radyo istasyonu olan Müzik Evi, Borusan Sanat'ı daha farklı bir izleyici Borusan Klasik’e ev sahipliği yapıyor. Sanat yönetmeni kitlesine ulaştırmakta ve özellikle çağdaş, yeni ve ve sürekli şef Sascha Goetzel'in öncülüğünde BİFO, dünya müziğindeki alternatif isimleri barındıran Avrupa ve Türkiye arasında kültürel bir köprü konserler ile müzikteki yeni arayışların oluştururken, ülkemizde klasik müziğin ulaşılabilirliğini sunulmasında, bu arayışlara ya da akımlara bir alan İstanbul'da gerçekleştirdiği, dünya çapında ünlü oluşturulmasında önemli bir rol oynuyor. solistleri konuk ettiği düzenli sezon konserleri, yayımladığı uluslararası CD kayıtları ve Avrupa turneleri ile genişletti. Borusan Contemporary Perili Köşk, hafta içi Borusan Holding'in ofisi olarak işlev görürken hafta sonları Borusan Contemporary İstanbul'un Rumelihisarı semtinde bulunan ve olarak sanat meraklılarına sunulan yenilikçi sergilere Borusan Holding’in genel merkezi olan Yusuf Ziya ev sahipliği yapıyor. Paşa Konağı, 100. yıl dönümünde çağdaş sanat eserlerini sergileyen bir müze olan Borusan Bu doğrultuda, 2018 yılında Borusan Contemporary Contemporary'e dönüştürüldü. farklı medya ve konsept içerikli sergilerle yaklaşık 15 bin sanat tutkunu tarafından ziyaret edildi. 59 TOPLUMA KATKI Muhammed Ali Ahmet Kırlak 9 yaşında 60 TOPLUMA KATKI Toplumsal Cinsiyet Eşitliği Borusan olarak toplumsal cinsiyet eşitliğini sağlama yolunda kurum içi uygulamalarımızda kadın çalışanlarımızı destekliyor, cinsiyet ayrımına imkan vermeyen politikalar uyguluyoruz. Toplumsal alanda kadınların iş hayatında aktif rol üstlenmeleri adına altyapı ve finansman destekleri geliştiriyoruz. Borusan Holding olarak 2015 yılında BM Kadını TÜİK verilerine göre Güçlendirme İlkeleri Liderlik Grubu’na (UN Women Empowerment Principles Leadership Group) 2018 yılında 15 yaş Türkiye’den seçilen ilk şirket olduk. Bu Liderlik Grubu; akademisyenler, uluslararası sivil toplum kuruluşları, emek örgütleri, kadın kuruluşları ve iş dünyasından temsilcilerin de aralarında yer aldığı üyelerden oluşuyor. Holding, bu alandaki çalışmalarıyla sadece ve üzeri kadınların Türkiye’de değil, aynı zamanda dünya genelinde örnek şirketler arasında bulunuyor. işgücüne katılma Türkiye genelinde olduğu gibi Borusan Grubu’nda da oranı %38,3 iken teknoloji, mühendislik alanlarında, başta yönetici kademelerinde olmak üzere üretim bölümlerinde de erkeklerde bu oran %78,6’dır. kadın istihdamı oranı daha azdır. Borusan olarak kadın istihdamını artırma hedefimizle, Borusan Eşittir Toplumsal Eşitlik Platformu’nu kurarak, platform kapsamında kadın çalışan sayısının düşük olduğu birimlerimizde bu sayıyı artırmaya yönelik insan kaynakları politikaları geliştirmeye, ayrımcılıktan uzak bir çalışma kültürü oluşturmak ve zihniyet değişimi gerçekleştirmek için iletişim kampanyaları yapmaya devam ediyoruz. 61 TOPLUMA KATKI Annemin İşi Benim Kadın Girişimciliğin Geleceğim Projesi Desteklenmesi 2012 yılında “kadının güçlendirilmesi” temasını Borusan olarak kendi işini kurmak isteyen ve ekonomik sosyal sorumluluk alanlarımızdan biri olarak özgürlüğüne girişimcilik ile ulaşmaya çalışan kadınlara belirledik ve sanayide kadın istihdamının yeni imkanlar sunmak amacıyla mikro finans şubeleri artırılmasına yönelik olarak “Annemin İşi Benim açtık. Afyonkarahisar ve Gemlik’te bulunan Geleceğim” projesini hayata geçirdik. şubelerimizdeki kadın girişimcilere, fırıncılıktan kuaförlüğe, gıdadan el emeği ürünlerin üretimine kadar Yapılan araştırmalar Türkiye’de kadın istihdamının uzanan farklı iş alanlarında kendi işlerini kurmaları veya önündeki en önemli engellerden birinin, çocuk geliştirmeleri için Borusan olarak 512 bin TL fon bakımı olduğunu gösteriyor. Bu veriden yola çıkarak sağladık ve 2009 yılından bu yana 3.500 kadına toplam Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı ve Bilim, Sanayi 8 milyon 115 bin TL kredi desteği verilmesini sağladık. ve Teknoloji Bakanlığı iş birliği ile, Türkiye genelinde 10 ildeki 10 organize sanayi bölgesinde (OSB), 0-6 yaş grubu çocukların bakım ve okul öncesi eğitim hizmetinden faydalanacağı “Borusan Neşe Fabrikası” adlı kreş ve gündüz bakım evlerini inşa etmeye başladık. Proje kapsamında kadınların OSB bünyesindeki işletmelerde istihdamı sağlanırken çocuklara da çağdaş bir eğitim olanağı sunuluyor. Bu sayede iş dünyası için örnek bir projeye imza atarak sektörde öncü olma imajımızı sürdürmeye devam ediyoruz. Proje kapsamında yaklaşık 400 kadın istihdama katılırken 400 çocuk da eğitimden faydalandı. Bu proje ile yazılı basın üzerinden toplam 34.148.401 kişiye ulaştık. 62 TOPLUMA KATKI Cinsiyetçiliğin Adını Koy Sevgi Dilde Başlar Cinsiyetçi sözcük ve yaklaşımların yarattığı 2017 yılında Kadir Has Üniversitesi Toplumsal Cinsiyet ve Kadın Çalışmaları Merkezi ile iş sorunlara dikkat çekmek amacıyla 2018 yılı 8 Mart birliği yaparak “İş Yaşamında Ayrımcılık İçeren Söz ve Davranışlardan Kaçınma Rehberi” Dünya Kadın Emekçiler Günü’nde iş yaşamında adlı bir yayın hazırladık. Rehberde, iş yaşamında sıklıkla karşılaşılan, bilhassa cinsiyete kadınlara yönelik cinsiyetçi sözcük ve yaklaşımlara, yönelik ayrımcı ifade ve davranışlara yer verdik. “Adam gibi”, “adamakıllı”, “bayan cinsiyetçi kültürün yarattığı sorunlara dikkat çekmek yönetici”, “kadın işi”, “erkek işi” gibi cinsiyet ayrımı yapma niteliği taşıyan sözlerin yanı amacıyla bir video hazırladık. “Sevgi Dilde Başlar” sıra; “dinozor”, “eski kafa”, “yeni yetme”, “dünkü çocuk”, “Y kuşağı” gibi yaş ve kuşak ve “Adını Koy” hashtagleri ile sunulan bu videoya eş farklarını küçümseyen ifadelere de bu rehberde dikkat çektik. Borusan Grubu’nun tüm zamanlı olarak dolaşıma sokulan kartpostallarda da lokasyonlarında cinsiyetçi ve ayrımcı kelimeler üzerleri çizili bir şekilde toplantı odalarına, “söz kesici”, “fikir sahiplenici”, “kutsal anneci”, asansörlere, tuvalet kapı ve aynalarına, yemekhanelere, çalışanların masalarına “muayyen şüpheci” gibi 8 farklı cinsiyetçi arketipe yerleştirildi. Ayrıca, Borusan ofislerinde ve çalışma ortamlarına özel tasarlanan afişler de değinerek kadınların hangi alanda, hangi rolde, bu rehber ile birlikte sunuldu. İlk etapta, Borusanlıların yer aldığı “Sevgi Dilde Başlar” adlı hangi seviyede çalışırlarsa çalışsınlar, alenen ya da bir video hazırlanarak Sevgililer Günü vesilesi ile 14 Şubat 2017’de Borusan’ın kurumsal üstü örtülü şekilde cinsiyetçi davranışlarla web sayfasında yayınlandı. Video, sosyal medyada 17 binin üzerinde beğeni aldı ve karşılaşabildikleri konusunda farkındalık yarattık. toplamda 647.650 kere izlendi. Borusan Grubu’nda yaklaşık 6.500 kişiye yönelik farkındalık çalışması yapıldı. Bunun bir sonucu olarak da, “Sevgi Dilde Başlar” Borusanlılar tarafından bir proje değil bir hareket olarak benimsendi ve 2018 yılında da devam etti. 63 TOPLUMA KATKI Farklı sektör ve lokasyonlarda faaliyetlerini sürdüren Grup şirketlerimiz, belirledikleri öncelikler kapsamında sosyal sorumluluk projelerini hayata geçiriyor. Borçelik ile Borusan Lojistik ile Supsan ile Bilim Yarın İçin Şimdi Doğadan Öğreniyorum Kahramanları Buluşuyor Borçelik, hem müşteri memnuniyetinin artırılması Doğa ve çevreyi koruma bilincinin geliştirilmesi ve Kodlama, robot tasarlamanın öneminin giderek hem de topluma fayda sağlayan marka imajının bu konuda farkındalık kazandırılması adına Çekül artması, iş süreçlerine etkisi ve gelecek kuşakların güçlendirilmesi adına müşterilere yönelik sadakat Vakfı ile yapılan iş birliğinden doğan ve Çekül bu alandaki eğitime olan ihtiyacı ile birlikte First programları oluşturmak ve birlikte sosyal sorumluluk tarafından iletilen ihtiyaca istinaden Doğadan LEGO League projesi planlandı. Robot oyunu, proje projeleri gerçekleştirmek üzere yola çıktı. Öğreniyorum projesi hayata geçirildi. ve öz değerlerden oluşan 3 kategori kapsamında; bir yandan uzay temalı bir proje geliştirilirken diğer Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları’nın Sanayi, 6-12 yaşları arasındaki öğrencileri doğa ile yandan robot tasarımı yapıldı, program yazıldı İnovasyon ve Alt Yapı hedefi altında Meslek Lisesi buluşturmayı amaçlayan atölyeler, öğrencilerin farklı araştırmalar sonucu özgün çözümler üretildi ve Koçları Programındaki öğrenciler ve Borçelik Maker canlı türlerini incelemelerini, doğadaki türler ve teatral sunumlar gerçekleştirildi. Bu kapsamda Kulübü ile birlikte, Maker Hareketine uyum türler arasındaki bağlara dair kalıcı bir farkındalık çocuklara bilim ve teknoloji sevdirilirken, onların sağlayarak çocukları yaratıcılığa, araştırmaya, geliştirmelerini sağlıyor. Bu doğrultuda proje ile, sosyal sorumluluklarının farkında olan, takım beraberce üretmeye teşvik eden, onlara üretim ilkokul düzeyindeki hiperaktif ya da özel ilgi çalışması yapabilen, çevresindekilere, doğaya ve yetenekleri kazandıran, üreten bir neslin felsefesini gerektiren çocukların eğitime katılımlarını sağlamak topluma duyarlı birer birey olmalarına katkıda aşılayan, kodlama, elektronik, robotik ve 3 Boyutlu için eğitmenlerden özel destek alındı ve bu bulunmak amaçlandı. dizayn konularında eğitim vererek, algoritmik çocuklara grup içinde sorumluluk verilerek eğitimi düşünce ve problem çözme yetileri kazandıran bir başarı ile tamamlamaları sağlandı. Proje kapsamında 7-12 yaş aralığındaki 8 çocuğa sorumluluk üstlendi. robotik ve kodlama becerileri kazandırıldı. Çocukların doğa ile bağlarının giderek zayıfladığı bu Borçelik Maker Kulübü 12-13 Mayıs 2018 günlerde, gönüllülerimizin katkıları ile Turnuvaya katılım olarak başlayan süreç sonunda tarihlerinde Türkiye’de ilk defa Bursa’da gerçekleştirilen doğa odaklı eğitimlerin farklı yaş gelecek dönem TEGV Ferit Aysan Eğitim Parkı'nda gerçekleştirilen Kodlama Festivaline katıldı. gruplarından çocuklarla devam etmesiyle projenin Lego Robot eğitiminin açılmasına karar verildi. Aynı 9 Meslek Lisesi Koçluk Programı öğrencisi, Borçelik sürdürülebilirliği sağlanarak, 2019 ve 2020 yıllarında zamanda çalışmalar sonucunda katılım sağlanan Maker Kulübü üyeleri ve Borçelik çalışanlarının da projenin devamı planlanıyor. turnuvada Supsan ekibi Aslan Koç ödülünü almaya katıldığı festivalde, 7-12 yaş arası 150 çocuğa hak kazandı. kodlamanın atası olan Mors Kod yaptırıldı. 64 TOPLUMA KATKI Emir Kantik 9 yaşında 65 TOPLUMA KATKI Borusan Mannesmann’da Borusan CAT’ten Gülen Yüzler Gemlik Demek Kadın İstihdamı İnisiyatifi Renkli Okullar ve Sevgi Evleri Borusan Demek İstihdam içindeki kadın oranını artırmak amacıyla Çayırova Sevgi evlerinde kalan kimsesiz çocukların Borusan’ın en önemli üretim alanlarından biri olan faaliyet gösterilen sektörlerden biri olan metal iş ziyaret edilerek psikolojik ve sosyal gelişimlerine Gemlik’in sosyal, kültürel ve eğitim odaklı olarak kolunda kadınların çalışabileceğini ve başarılı katkıda bulunmak amacıyla 2018 yılında hayata yatırımlarla desteklenmesi için çeşitli etkinlikler olabileceği düşüncesini gösterebilmek amacıyla lise geçirilen projeye 33 gönüllü ve 67 çocuğun katılımı gerçekleştirildi. Bu etkinlikler kapsamında Gemlik mezunu olan kadın adaylara İşkur ile ortaklaşa sağlandı. Projenin gelecek planları arasında İftarında 5.000’den fazla kişi bir araya geldi, Çocuk düzenlenen İşbaşı Eğitim Programları verilerek ziyaretlerin düzenli olarak devam etmesi yer alıyor. Festivali’nde ve Zeytin Festivali’nde ise toplam Borusan Mannesmann fabrikaları bünyesindeki Her çocuğun aynı koşullarda eğitim görmesini 3.000 kişi yer aldı. sosyal alanlar kadınların kullanımına uygun hale sağlamak amacıyla 2018 yılı eğitim-öğretim dönemi getirildi. İnisiyatif ile çalışanların %10’unun kadın boyunca ihtiyaç sahibi okullara spor salonu, çalışan olması amaçlanıyor. Bu hedef doğrultusunda, kütüphane ve tasarım sınıfları tadilatı sağlanırken 2017 yılında %3 olan kadın çalışan oranı 2018 öğrencilerin ise bot, mont, kırtasiye ve malzeme gibi yılında %6’ya çıkartıldı. gereksinimleri karşılandı. Bu doğrultuda 6 okulun gerekli tadilatları tamamlandı ve 370 öğrenciye yardım yapıldı. 2018 yılında faaliyete geçen projenin önümüzdeki senelerde de devam etmesi planlanıyor. 66 TOPLUMA KATKI Borçelik’te Kadına Güç İş Yok! Borçelik, çelik sektöründe kadın istihdamını teşvik etmeye yönelik bir proje başlattı. “Kadına Güç İş Yok” sloganı ile hayata geçirilen bu proje ile; işgücü piyasasına erişim olanakları artırılarak, statüleri güçlendirilmiş kadınlar ile toplumsal cinsiyet eşitliğinin gelişimine katkıda bulunmak, Borçelik aday havuzunu genişletmek ve kurum içi kültürün zenginleştirilmesi hedefleniyor. Eğitim ve gelişim faaliyetleri kapsamında başvuruda bulunan kadın adaylara tavan vinci ehliyet programı gibi teknik eğitimlerin yanı sıra kişisel gelişim ve mentormenti programı gibi 250’şer saatlik kapsamlı eğitimler verildi. Program sonucunda eğitimlerini tamamlayan İmaj 26 kadının farklı işlerde istihdam edilmesi sağlandı. 67 TOPLUMA KATKI Dua Kırlak 10 yaşında 68 TOPLUMA KATKI Okyanus Gönüllü Borusanlılar Okyanus Gönüllü Borusanlılar Platformu, 2008 yılında Borusan çalışanlarının bilgi ve becerilerini gönüllülük yaklaşımıyla değerlendirmeleri ve sosyal fayda projeleri ile topluma katkı sağlamaları amacıyla kuruldu. Platform, tüm projelerini sürdürülebilirlik temelinde belirliyor. Şirket gönüllülük projeleri Borusanlıların talep ve önerileri doğrultusunda şirketin Okyanus Platformu tarafından oluşturulup, yönetime sunulduktan sonra onay sonucunda hayata geçiriliyor. Grup genelinde yapılacak olan projeler Okyanus başkanı ve şirket liderlerinin oluşturduğu grup platformunda belirleniyor. Okyanus Gönüllü Borusanlılar Platformu etkinlikleri arasında çeşitli sivil toplum kuruluşları ile ortak projeler gerçekleştirmek, kan bağışı, kitap toplama kampanyası, kıyı ve deniz temizleme çalışmaları, görme engellilere kitap okuma projesi, mentorluk gibi birçok gönüllülük projesi yer alıyor. Birleşmiş Milletler 2030 Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları doğrultusunda 2018 yılında 939 Borusan çalışanı 83 projede 12.535 saat gönüllü olarak çalıştı. 69 TOPLUMA KATKI Meslek Lisesi Koçları Özgür Hayvan Barınağı Meslek Lisesi Koçluk Programı, Özel Sektör Gönüllüleri Derneği liderliğinde başlatılan ve Okyanus Gönüllüler, İzmir Buca Sokak Hayvanları Rehabilitasyon Merkezi’nde Ege Fikir çalışanlardan seçilen koçların iki yıl gönüllülük aktiviteleri yapmasını amaçlayan bir sosyal Ortaklığı Derneği ile birlikte hayata geçirilen proje kapsamında engelli hayvanları sorumluluk programıdır. Programın amacı, şirketler ve meslek liseleri arasında kalıcı iş sahiplendirmeyi ve bu konuda farkındalık yaratmayı amaçlandı. birlikleri yaratmak, koçluk uygulamaları üzerinden başlayan ilişkilerin öğrencilere sağlanan staj ve istihdam önceliği gibi olanaklara dönüşmesine fırsat vermek ve uzun vadede 2018 yılında 30 kişinin katılımıyla düzenlenen etkinlikte Supsan ve Borçelik şirketleri meslek liselerine yapılabilecek diğer yatırımları desteklemektir. 2018 yılında 9 Borusan tarafından 8 engelli kedi, Borusan çalışanları tarafından ise 2 engelli kedi sahiplenildi. Grup Şirketinin katılım sağladığı proje kapsamında 99 koçun katılımıyla 15 etkinlik Sahiplendirmeye ek olarak çalışanların geliştirdiği bir fikirle, ormanda da beslenen sokak düzenlendi ve 500 öğrenciye ulaşıldı. hayvanları için borulardan mama kapları yapıldı. 70 TOPLUMA KATKI Steptember Aşkını Başka Dilde Anlat Steptember, Türkiye Spastik Çocuklar Vakfı yararına bağış toplamayı hedefleyen ve Sağırlar ve işitme engellilerle çalışmalar yapan DEM Derneği ile işitme engellilerin Cerebral Palsy ile yaşayan çocukların yaşam boyu ihtiyaç duydukları özel eğitim ve “engellerini” değil, “zengin dil ve kültürlerini” öne çıkarmak amaçlanıyor. rehabilitasyon desteklerine kavuşabilmelerinin yanı sıra, Cerebral Palsy ile yaşayan insanların da hayatında pozitif bir etki yaratmak için oluşturulmuş uluslararası katılımlı bir Borusan EnBW Enerji ve Borusan Mannesmann gönüllüleri kendi şirketlerinde yaptıkları yardım toplama kampanyasıdır. 2018 yılında, Borusan Holding ve Grup Şirketleri’nden eğitim ve etkinliklerle Borusanlıların bu konuda bilinçlenmesi ve farkındalık kazanması toplam 408 katılımcı ile oluşturulan 100 takım ile Steptember kampanyasına katılarak için çalıştılar. 96.000 TL’nin üzerinde bağış toplayarak katkı sağladı. İmaj 71 418-1 TOPLUMA KATKI Müşteri İlişkileri Yönetimi Borusan Holding operasyonlarının doğası gereği Bu doğrultuda gözettiğimiz müşteri verilerine erişim müşterilerle birebir ilişkide olmamasına rağmen, Grup ve gizlilik konusu, müşteri verisi ortak altyapı şirketleri bazında farklı sektörlerde değer zincirimizde sistemlerinde ise Holding Bilgi Güvenliği Ekibi ve yer alan müşterilerimizi öncelikli paydaşlarımız olarak verinin sahibi aracılığıyla gözden geçirilirken, Grup değerlendiriyoruz. Bu kapsamda, sürdürülebilirlik şirketlerine özel bir sistem ise ilgili şirketin IT önceliklerimizi belirlerken, düzenli olarak görüşlerini departmanı ve veri sahibi tarafından değerlendiriliyor. aldığımız öncelikli paydaş grupları arasında Holding bazında ve Grup genelinde müşteri müşterilerimiz de yer alıyor. verilerinin gizliliği hakkında yürütülen çalışmaların etkinliği titizlikle değerlendirilirken, sonuçlar ve Müşteri Gizliliği düzeltici aksiyonların takibi için Grup şirketlerinde ilgili departmanlarla iletişim sağlanıyor. Borusan olarak tüm operasyonlarımızda müşteri gizliliğini, öncelikleri konularımız arasında değerlendiriyor, müşterilerimizin bilgi güvenliğini 2018 yılında müşteri gözetmek üzere Grup genelinde çalışmalar gizliliğinin ihlali ile ilgili dış veya düzenleyici yürütüyoruz. Bu çerçevede 2018 yılında, Borçelik Gemlik lokasyonunda ve Borusan EnBW Enerji’nin kurumlardan alınan tüm tesislerinde faaliyetlerimizi ISO 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi kapsamında sürdürürken, Borusan CAT Şirketimiz ise ISO 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi sertifikasını almıştır. herhangi bir şikayet bulunmazken, müşteri veri kaybına Borusan’a ve tüm paydaşlarına ait bilgilerin korunmasına özen gösteriyor, bu bilgileri sadece yönelik bir vaka belirlenmiş olan yetkiler dahilinde ilgili kişiler ile paylaşıyoruz. Holding ve Grup şirketlerimiz içinde yürütülen operasyonlarda yasal olarak saklanması gereken kayıtlar, ilgili birimler tarafından gerekli yaşanmamıştır. güvenlik önlemleri alınarak saklanıyor. 72 102-6 TOPLUMA KATKI Müşteri Memnuniyeti Farklı sektörlerde çok değişken yapıda müşterilere 2018 yılında, Borusan Grubu genelinde bağımsız bir ürün ve hizmet sunuyor, tüm müşterilerimizin araştırma kuruluşu ile gerçekleştirdiğimiz müşteri memnuniyetini sağlamayı en temel iş hedeflerimizden memnuniyeti ve bağlılığı araştırması çalışmasında, biri olarak görüyoruz. Faaliyetlerimizin izin verdiği memnuniyet ve bağlılık endekslerini hesaplayarak ölçüde müşterilerimizin değişen taleplerini geçmiş yılların trendleri ile karşılaştırdık. Gelişim karşılamayı ve memnuniyetini sağlamayı esas alıyor, alanlarını belirleyerek, Grup şirketlerimizin aksiyon Müşterilerimizin müşterilerimizle iletişimde sürekliliğe önem veriyoruz. planlarında bu verilerden faydalanmasını sağladık. Bu anlayış doğrultusunda Borusan Mannesmann, Bu konuyu ele alan Borusan VoC (Müşterinin Sesi) Borusan CAT, Borusan Lojistik ve Supsan Konseyi aracılığıyla, yıl boyunca düzenli olarak bir şirketlerimiz müşterilerden gelen her türlü öneri, görüş araya gelerek, şirketlerdeki en iyi müşteri ve şikayeti dikkatli bir şekilde değerlendirmek ve memnuniyeti uygulama örneklerini tüm Grup sesine kulak duruma yönelik çözüm odaklı stratejiler şirketleriyle paylaşarak ilham almalarına fırsat geliştirebilmek için ISO 10002 Müşteri Memnuniyeti tanıyoruz. Yönetim Sistemi sertifikalarına sahiptir. veriyoruz. Grup şirketlerimizde yılda 1 kez düzenlediğimiz Müşteri Memnuniyet anketleriyle, müşteri memnuniyet oranlarımızı izliyor, bu oranı her geçen yıl artırmaya yönelik projeler hayata geçiriyoruz. 73 102-9, 102-10, 204-1, 205-3, 308-2, 414-1, 414-2 TOPLUMA KATKI Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi Sürdürülebilirliğin tüm Toplam Tedarikçi Oranları Toplam Satın Alma Yüzdeleri Buna bağlı olarak Borusan Grubu şirketlerinde, değer zincirimizde bir yasaları ihlal ettiği belirlenen, iş etiğine uygun bütün olarak ele alınması davranmayan müşteri ve tedarikçilerle iş birliği yapmıyoruz. 2015 yılında Denetim ve Satın Alma 4% gerektiğine inanıyor, departmanlarının belirledikleri hedef doğrultusunda 42% iş birliği yapılacak taşeron ve tedarikçiler tarafından tedarik zincirimizi değer imzalanmak üzere hazırladığımız Borusan Grubu 58% zincirimizin önemli bir Tedarikçi Çalışma Koşulları Protokolü’nü imzalayan 96% anlaşmalı tedarikçi sayımız 56’ya ulaştı. parçası olarak kabul Yurt içi Yurt içi Grup şirketlerimiz genelinde 2018 yılında 16 yerel ediyoruz. Yurt dışı Yurt dışı tedarikçimizle ağırlıklı olarak kalite, fiyat ve sözleşme şartlarına uyma konularındaki aksaklıklar Grup şirketlerimiz faaliyette bulundukları sektörlerde sebebiyle iş birliğimizi sonlandırdık. Diğer yandan önemli sayıda hammadde, malzeme ve hizmet teaynı dönemde 90 yeni tedarikçi ile çalışmaya darikçisiyle çalışıyor. 2018 yılında, Supsan, Borusan Borusan Grup genelinde 2018 yılı satın alma Faaliyet gösterdiğimiz tüm alanlarda etik başladık. EnBW Enerji, Borusan Mannesmann, Borçelik, maliyetlerinin dağılımına baktığımızda yerel kurallarından taviz vermeden çalışmalarımızı Borusan CAT, Borusan Lojistik, Borusan Otomotiv tedarikçilerimizden yaptığımız satın alma, toplam yürütüyor ve birlikte çalıştığımız tedarikçilerimizden 2018 yılında Grup şirketlerimizden Supsan ISO şirketlerimize ürün ve hizmet veren toplam 8.952 satın alma harcamalarımızın %42’sini oluşturuyor ve aynı sorumlu yaklaşıma sahip olmalarını bekliyoruz. 14001 Çevre Yönetim Sistemi ve yasal mevzuat tedarikçinin %96’sını yerel tedarikçiler oluşturuyor. bu oran bazı şirketlerimizde %100’ü buluyor. kapsamında çevresel uygulamaların uygunluğu Borusan Grup genelinde birlikte iş yapacağımız tüm konusunda 1 adet tedarikçi denetimi gerçekleştirdi. tedarikçileri; zorla çalıştırma, çocuk işgücü Borusan olarak önümüzdeki yıllarda tüm Grup Grup Şirketleri Satın Alma Yüzdeleri kullanma, taciz, rüşvet, tazminat, çalışanlar arasında şirketlerimizde tedarikçi denetimlerini fark gözetmeme, sağlık, güvenlik gibi sosyal ve yaygınlaştırmayı hedefliyoruz. çevresel temel kriterlerde değerlendiriliyoruz. Borusan Borusan Borusan Borusan 2018 yılında Grup genelinde, iş ortaklarında ya da Tedarik Maliyet Oranı (%) Borçelik Borusan CAT EnBW Enerji Lojistik Mannesmann Otomotiv Supsan Onaylı tedarikçi havuzumuza dahil edeceğimiz te tedarikçilerde bilgimiz dahilinde herhangi bir etik Yurt Dışı Satın Alma %77 %0 %0 2% %18 51% 57% darikçilerin bu ana kriterlerdeki tüm yasal dışı davranış, yasal uyumsuzluk ya da yolsuzluk düzenlemelere eksiksiz biçimde uyduğunu vakası mevcut değildir. Böyle bir durum gözlenmesi Yurt İçi Satın Alma %23 %100 %100 98% %82 49% 43% kanıtlayabilir durumda olmalarına özen gösteriyor, halinde, ilgili firma ile çalışma durdurulur ve konu ile çalışmaya başlamadan önce ilgili belgeleri talep ilgili yazılı açıklama yapılır. ediyoruz. 74 102-12 TOPLUMA KATKI Sürdürülebilirlik Odaklı İş Birlikleri Borusan Holding ve Grup şirketleri olarak, benimsediğimiz sürdürülebilirlik TEİD yaklaşımı çerçevesinde Türkiye’de ve dünyada İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Borusan Holding, Borusan Yatırım ve Borusan TEMA Vakfı Derneği (SKD) Mannesmann olarak, Türkiye’de iş etiği bilincinin sürdürülebilirlik odaklı artırılması, etik ve uyum kültürü oluşturulması amacıyla kurulan Etik ve İtibar Derneği’nin (TEİD) Borusan Holding, Borusan Grubu Kurucu ve inisiyatiflerle iş birliği 2010 yılında Türkiye’den ikinci üye olarak Onursal Başkanı Asım Kocabıyık’ın da kurucuları katıldığımız, Dünya Sürdürülebilir Kalkınma İş kurucu üyeleri arasında yer alıyoruz. arasında yer aldığı TEMA Vakfı’nın üyesidir. içerisindeyiz. Konseyi’nin (WBCSD – World Business Council for Sustainable Development) Türkiye’deki bölgesel ağı Deniz Temiz Derneği TURMEPA TEMA sürdürülebilir yaşam ilkesiyle başta ve iş ortağı olan İş Dünyası ve Sürdürülebilir topraklarımız olmak üzere doğal varlıkların Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Kalkınma Derneği (SKD) çatısı altında Borusan Holding olarak, ülkemiz kıyı ve denizlerinin korunması için, bilim temelli çalışan, topraktan Sözleşmesi (UNGC) gerçekleştirilen çalışmalara katılım göstermeye ve korunmasını ulusal bir öncelik haline getirmek ve gelen toplumsal barışa inanan, halkla bütünleşen, yönetim kurulunda yer almaya devam ediyoruz. gelecek nesillere temiz denizleri ile yaşanabilir bir ülkenin ve dünyanın geleceğinde söz sahibi olan, Borusan olarak 2006 yılında dünya genelindeki en Türkiye bırakmak amacıyla projeler gerçekleştiren gönüllü, bilinçli, öncü, uluslararası ve muteber bir büyük kurumsal sürdürülebilirlik girişimi olan Birleşmiş Milletler Kadının Güçlenmesi bir sivil toplum hareketi olan TURMEPA’nın üyesiyiz. Sivil Toplum Kuruluşu’dur. Birleşmiş Milletler (BM) Küresel İlkeler Prensipleri (UNWEP’s) Sözleşmesi’nin (UNGC) imzacısı olduk. Çevre Dostu Yeşil Binalar Derneği AÇEV 2012 yılında Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler (ÇEDBİK) Şirketlere, strateji ve operasyonlarını; insan hakları, Sözleşmesi (UN Global Compact) ve Birleşmiş 1993 yılından bu yana; erken yaşlardan başlayarak çalışma standartları, çevreyi koruma ve yolsuzlukla Milletler Toplumsal Cinsiyet Eşitliği ve Kadının Grup şirketlerimizden Borusan Mannesmann, her çocuğun potansiyelinin en üst seviyesine mücadele odaklı evrensel prensiplere uyumlu hale Güçlenmesi Birimi (UN Women) ortaklığında sürdürdüğü çalışmalarla Türkiye’nin sürdürülebilir erişmesi için onu ve çevresini eğitim yoluyla getirmesi ve toplumsal hedeflere ulaşılmasına yönelik oluşturulan Kadının Güçlenmesi Prensipleri’ne kentsel dönüşüm, enerji verimliliği ve yeşil bina desteklenmesini amaçlayan AÇEV (Anne Çocuk aksiyon almaları için çağrıda bulunan Birleşmiş (Women’s Empowerment Principles – WEPs) konularında bilinçlendirilmesine önemli katkılarda Eğitim Vakfı) ile iş birliğimiz kapsamında, tüm Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin 10 temel Türkiye’den ilk imza atan kuruluşlar arasında yer alan bulunan Çevre Dostu Yeşil Binalar Derneği (ÇEDBİK) Borusanlılar için toplumsal cinsiyet eşitliği ile ilgili evrensel ilkesine uygun davranacağımızı taahhüt ettik. Borusan Holding, 2015 yılında Türkiye’den WEPs üyesidir. farkındalık yaratmak amacıyla seminerler Liderlik Grubu’na seçilen ilk şirkettir. düzenliyoruz. 75 EKLER EKLER 76 102-13 EKLER Üyelikler Kurum Adı Şirket Adı Kurum Adı Şirket Adı Adana Genç İş İnsanları Derneği (AGİAD) Borusan Oto Makine Mühendisleri Odası Borçelik ALICE (Alliance for Logistics Innovation Through Collaboration in Europe) Borusan Lojistik Mersin Yetkili Otomotiv Satıcıları Derneği (MODER) Borusan Oto Ağır Nakliyeciler Derneği (AND) Borusan Lojistik Motosiklet Endüstrisi Derneği (MOTED) Borusan Otomotiv Ankara Sanayi Odası (ASO) Borusan Oto Otomotiv Distribütörü Derneği (ODD) Borusan Otomotiv Ankara Ticaret Odası (ATO) Borusan Oto Otomotiv Yetkili Satıcıları Derneği (OYDER) Borusan Oto Beyaz Eşya Yan Sanayiciler Derneği (BEYSAD) Borçelik Özel Sektör Gönüllüler Derneği Borusan Holding Bursa İş Kadınları ve Yöneticileri Derneği Borçelik Pet-Der Borusan Otomotiv Bursa Sanayici ve İş Adamları Derneği (BUSİAD) Borçelik SAHA Derneği Çağdaş Sanatı Destekleme Borusan Holding Bursa Ticaret ve Sanayi Odası Borçelik Tarsus Ticaret ve Sanayi Odası (TSO) Borusan Oto Bodrum Ticaret Odası (BODTO) Borusan Oto Taşıt Araçları Yan Sanayicileri Derneği (TAYSAD) Borçelik Çelik Boru İmalatçıları Derneği (ÇEBİD) Borusan Mannesmann Tedarik Zincir Derneği Borusan Holding Çelik İhracatçıları Birliği (ÇİB) Borusan Mannesmann TEMA Vakfı Borusan Holding Çevre Dostu Yeşil Binalar Derneği (ÇEDBİK) Borusan Mannesmann Tüm Oto Kiralama Kuruluşları Derneği (TOKKDER) Borusan Otomotiv Premium Kiralama Çorlu Ticaret ve Sanayi Odası (ÇTSO) Borusan Oto Tümaküder Borusan Otomotiv Demiryolu Taşımacılığı Derneği Borusan Lojistik Tünelcilik Derneği Borusan Mannesmann Deniz Temiz Derneği (TURMEPA) Borusan Holding Türk Sanayicileri ve İş Adamları Derneği Borusan Holding, Borusan EnBW Enerji Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) Borusan Holding, Borusan Mannesmann, Borçelik Türk Yapısal Çelik Derneği (TUCSA) Borusan Mannesmann Dünya Enerji Konseyi – Türk Milli Komitesi Borusan EnBW Enerji Türkiye Etik ve İtibar Derneği Borusan Danışmanlık, Borusan Otomotiv Eğitim Reformu Girişimi Platformu Borusan Kocabıyık Vakfı Türkiye İç Denetim Enstitüsü Derneği Borusan Holding, Borusan Lojistik Elektrik Üreticileri Derneği Borusan EnBW Enerji Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Borusan Mannesmann Enerji Ticaret Derneği Borusan EnBW Enerji Türkiye İnsan Yönetimi Derneği Borusan Holding Gemlik Ticaret ve Sanayi Odası Borçelik Türkiye Kalite Derneği (KALDER) Borusan Holding, Borçelik, Borusan Lojistik Global İlişkiler Forumu Derneği Borusan Holding Türkiye Kurumsal Yönetim Derneği Borusan Holding, Borusan EnBW Enerji GÜYAD – Güneş Enerjisi Yatırımcıları Derneği Borusan EnBW Enerji Türkiye Liman İşletmecileri Derneği Borusan Lojistik IICEC – Sabancı Üniversitesi İstanbul Uluslararası Enerji ve İklim Etkinlikleri Merkezi Borusan EnBW Enerji Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) Borçelik İktisadi Kalkınma Vakfı Borusan Holding Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Enerji Meclisi Borusan EnBW Enerji İstanbul Maden ve Metaller İhracatçı Birlikleri (İMMİB) Borusan Mannesmann, Borçelik Türkiye Rüzgâr Enerjisi Birliği Borusan EnBW Enerji, Borusan Lojistik İstanbul Sanayi Odası Borusan Oto, Borçelik Türkiye Üçüncü Sektör Vakfı Borusan Kocabıyık Vakfı İstanbul Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odası (ISMMMO) Borçelik Türkiye'de İngiliz Ticaret Odası Derneği Borusan Holding İstanbul Ticaret Odası (İTO) Borusan Oto Uluslararası Taşımacılık ve Lojistik Hizmet Üretenleri Derneği (UTİKAD) Borusan Lojistik İstif Makinaları Distribütörleri ve İmalatçıları Derneği (İSDER) Borusan CAT Uluslararası Yatırımcılar Derneği (YASED) Borçelik İş Dünyası ve Sürdürülebilir Kalkınma Derneği (SKD) Borusan Holding, Borçelik, Borusan Lojistik UN Global Compact Türkiye Ağı Borusan Holding İş Makinaları Distribütörleri ve İmalatçıları Derneği (İMDER) Borusan CAT BM Kadını Güçlendirme Prensipleri (WEPs) Borusan Holding Kazan ve Basınçlı Kap Sanayicileri Birliği Borusan Mannesmann Yapısal Çelik Derneği Borçelik Kurumsal İletişimciler Derneği Borusan Holding YenidenBiz Borusan Holding Kurumsal Risk Yönetim Derneği Borusan Danışmanlık 77 EKLER Ödüller Ödülün Adı Ödülü Veren Kurum Ödülü Alan Şirket Ödülü Alan Proje Adı Brandon Hall Group Excellence Brandon Hall Group Borusan CAT L-Store, “Mikro Öğrenme Uygulaması” Yılın Veri Madenciliği Ödülü SAP Borusan CAT Müneccim, “Revizyon Tahmin Projesi” SAP Quality Awards Ödülü SAP Borusan CAT SAP Hana projesi Caterpillar Küresel Bayi Mükemmellik Ödülü Heavy Rent Certification Caterpillar Borusan CAT Borusan Cat Kazakistan Peryön İnsana Değer Ödülleri – Fark yaratan İK projeleri ödülü PERYÖN İnsan Yönetimi Derneği Borçelik Bi’işler İnsan Kaynaklarında Dijital Dönüşüm 2018 Buikad İş Yaşamında Başarılı Kadın Ödülleri Bursa İş Kadınları ve Yöneticileri Derneği (BUİKAD) Borçelik Bursa’nın Kadına Değer Veren Şirketi BUSİAD Doğan Ersöz Ödülü Bursa Sanayici ve İş Adamları Derneği (BUSİAD) Borçelik Başarı ödülü Ekonomiye Değer Katanlar 2018 Ödülleri Bursa Ticaret ve Sanayi Odası (BTSO) Borçelik Bursa Metal Sektörü Birincilik Ödülü 2018 Enerji Ödülleri ICCI 2018 Çevre ve Enerji Fuarı Borusan EnBW Enerji Harmanlık Rüzgâr Enerjisi Santrali Media Cat Felis Ödülleri Media Cat Borusan Holding Faaliyet Raporu Media Cat Felis Ödülleri Media Cat Borusan Holding 2016 Sürdürülebilirlik Raporu Altın Pusula Türkiye Halkla İlişkiler Ödülleri Altın Pusula UNDP Özel Ödül Borusan Holding 2016 Sürdürülebilirlik Raporu En Gözde Şirketler Araştırması 3 İK Üniversite İş ve Kariyer Kulupleri Birliği Borusan Holding En gözde şirketler listesinde En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding Beğeni Lideri En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding Sosyal İmkanlar listesinde En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding Çalışanların nitelikleri sıralamasında En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding Sürdürülebilirlik stratejilerinde En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding Kurumsal yönetim ilkelerine göre yönetilme listesinde En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding Müşteri memnuniyetinde, toplumsal sorumlulukta ve yönetim kalitesinde En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Holding İletişimde şeffaf olmak listesinde En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Lojistik Kargo,Nakliye ve Lojistik kategorisinde ikincilik En Beğenilen Şirketler Capital Dergisi Borusan Otomotiv Otomotiv sektöründe en beğenilen ilk üç şirket arasında Altın Eldiven ve Altın Öneri Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) Borusan Mannesmann Otomatik Markalama Sistemi Altın Eldiven ve Altın Öneri Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) Borusan Mannesmann Kaynak Kontrolünde Dijitalizasyon Altın Eldiven ve Altın Öneri Türkiye Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) Borusan Mannesmann VR Teknolojisi ile Vinç Kullanma Eğitimi Global 100 Ödülleri'nde Endüstri 4.0 Sektör Ödülü Platin Borusan Mannesmann Metal Sektörü Ödülü Çelik İhracatının Yıldızları Çelik İhracatçıları Birliği Borusan Mannesmann Spiral Dikişli Boru İhracat Birincisi Çelik İhracatının Yıldızları Çelik İhracatçıları Birliği Borusan Mannesmann Boyuna Dikişli Boru İhracatı İkincisi Enerji Tabi ve Kaynaklar Bakanlığı Sanayide Enerji Verimliliği Proje Yarışması Enerji ve Tabi Kaynaklar Bakanlığı Borusan Mannesmann Enerji Verimliliği Metal sektörü Birincilik Sanayide Dijital Dönüşüm Başarı Hikayeleri TÜSİAD Borusan Mannesmann Artırılmış Gerçeklik İSG ARGE Projesi Stevie Awards Stevie Awards Borusan Otomotiv Jaguar Jaguar I-PACE lansman etkinlik konsepti ile bronz ödül Social Media Awards Turkey Social Media Awards Borusan Otomotiv BMW Türkiye Veri Analitiği alanında otomotiv/üreticiler kategorisinde ikincilik ödülü Social Media Awards Turkey Social Media Awards Borusan Otomotiv BMW Motorrad Türkiye Motosiklet kategorisinde bronz ödül 78 EKLER Ödüller Ödülün Adı Ödülü Veren Kurum Ödülü Alan Şirket Ödülü Alan Proje Adı Facebook Offline Ölçümleme Facebook Borusan Otomotiv Facebook Offline Ölçümleme ile müşteri etkisi ölçümlemede Türkiye’de otomotiv sektöründe ilk uygulama Youtube Yeni Video Reklam Sıralama Google Borusan Otomotiv BMW Türkiye Yeni BMW i3 ve BMW i3s için hazırlanan video serileri başarı hikayesi olarak seçildi. MINI Marketing Award 2018 BMW Group Borusan Otomotiv MINI Türkiye “MINI ile Şehri Yeniden Keşfet” influencer projesi ile ikincilik A.C.E Awards Marketing Türkiye Borusan Otomotiv BMW Türkiye Otomotiv üst segment sektör birinciliği ALFA Awards – Customer Brand Marketing Türkiye AKADEMETRE Borusan Otomotiv BMW Türkiye Customer Brand: Binek otomobil kategorisi birincisi ALFA Awards – Customer Brand Marketing Türkiye AKADEMETRE Borusan Otomotiv BMW Motorrad Customer Brand: Motosiklet kategorisi birincisi Kristal Elma Ödülü Reklamcılar Derneği Borusan Otomotiv BMW Türkiye BMW X Drive Teknolojisi basın kategorisinde ödül Kristal Elma Ödülü Reklamcılar Derneği Borusan Otomotiv Jaguar Land Rover Jaguar Land Rover Basın/Moda ve aksesuar kategorisinde “canlı logolar” iletişim ödülü Contact Center World Awards EMEA Contact Center World Borusan Otomotiv Borusan Otomotiv İletişim Merkezi En iyi Dış kaynak Çağrı Merkezi Bronz Ödülü Stevie Awards Stevie Awards Borusan Otomotiv Boost Koçluk Projesi “Müşteri Hizmetlerinde İnovasyon” kategorisi gümüş ödül Stevie Awards Stevie Awards Borusan Otomotiv Borusan Otomotiv İletişim Merkezi 100 Kişi Altı Yılın Çağrı Merkezi kategorisi bronz ödül Stevie Awards Stevie Awards Borusan Otomotiv MINI Türkiye Yılın Öncü Müşteri Hizmetleri Ekibi kategorisi Bir MINI Düğün Hikayesi Sürprizi bronz ödül 2018 Yılı Yan Sanayi Başarı Ödülleri Oyak Renault Supsan Yan Sanayi Başarı Ödülü 79 201-1, 201-4 EKLER Performans ve Göstergeler Ekonomik Performans Göstergeleri Ekonomik Performans Göstergeleri* (Bin TL) 2016 2017 2018 Yaratılan Ekonomik Değer 12.969.243.457 17.087.182.147 23.171.599.553 Paydaşlara Dağıtılan Ekonomik Değer İşletme giderleri 11.407.462.651 14.983.629.785 20.942.600.730 Çalışanlara sağlanan faydalar 699.278.938 907.918.860 1.195.080.735 Devlete sağlanan faydalar 152.535.734 179.360.806 136.075.446 Sermaye sağlayıcılara sağlanan faydalar 165.948.620 244.519.448 355.502.893 Topluma sağlanan faydalar 24.889.601 25.509.106 40.624.218 Toplam 12.450.115.544 16.340.938.005 22.669.884.022 Elde Tutulan Ekonomik Değer 519.127.913 746.244.142 501.715.531 Devletten Alınan Finansal Yardımlar Vergi indirimleri/kredileri 277.287 47.579.014 16.720.663 Teşvikler 7.960.843 14.683.759 3.683.864 Mali teşvikler 15.934.863 860.540 6.090.269 * Rapor kapsamı ile paralel olarak Türkiye operasyonlarını içermektedir. 80 302-1, 305-1, 305-2 EKLER Performans ve Göstergeler Çevresel Performans Göstergeleri / Enerji ve Emisyon YENİLENEMEZ DOĞRUDAN ENERJİ YENİLENEMEZ DOLAYLI ENERJİ Benzin (GJ) Motorin (GJ) Doğal Gaz (GJ)* Elektrik (GJ) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik & Kerim Çelik 1.083 788 0 6.579 8.068 7.865 1.734.741 1.753.020 1.661.359 628.863 643.422 625.652 Borusan CAT MD 309 344 2.078 34.502 40.991 5.112 16.483 15.185 8.840 12.110 12.257 Borusan EnBW Enerji 636 289 64 2.785 2.717 3.510 194 183 150 5.723 6.951 9.733 Borusan Lojistik 1.487 634 610 222.844 193.410 235.370 2.968 3.506 4.296 51.060 49.309 53.578 Borusan Mannesmann 0 0 0 5.204 4.249 5.813 301.270 313.558 329.123 357.192 341.200 368.584 (Halkalı, Gemlik, Bursa, Merkez) Toplam** Borusan Oto/Otomotiv 10.967 10.701 4.966 13.277 13.540 5.477 39.799 41.312 33.957 42.474 44.875 42.456 Supsan 236 52 8 541 868 828 11.817 12.757 10.397 35.508 36.239 29.542 Genel Toplam 14.409 12.773 5.992 253.307 257.355 299.854 2.095.901 2.140.819 2.054.469 1.129.660 1.134.104 1.141.802 *2016 ve 2017 yılı doğal gaz verileri geçmişe dönük sağlıklı verilerin elde edilmesi sonucunda revize edildi. ** Borusan Mannesmann enerji verileri 2018 kapsamına Salı Pazarı lokasyonu eklendi. MD: Veri mevcut değil SERA GAZI EMİSYONLARI Doğrudan CO2 Emisyonları (t CO2e) Dolaylı CO2 Emisyonları (t CO2e) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik & Kerim Çelik 92.291 94.956 99.146 80.355 82.215 79.444 Borusan CAT 287 3.459 3.871 1.130 1.547 1.566 Borusan EnBW Enerji 266 236 1.671 787 956 1.244 Borusan Lojistik 18.239 15.781 18.762 6.271 5.974 6.649 Borusan Mannesmann (Halkalı, 17.265 17.848 18.935 51.349 46.915 50.680 Gemlik, Bursa, Merkez) Toplam Borusan Oto/Otomotiv 4.367 4.429 3.322 4.943 5.222 4.941 Supsan 954 903 644 5.428 4.848 4.062 Genel Toplam 133.669 137.612 146.351 150.263 147.677 148.586 81 102-48, 303-3 EKLER Performans ve Göstergeler Çevresel Performans Göstergeleri / Su Yönetimi ÇEKİLEN TOPLAM SU HACMİ Yer altı suları Yağmur Suyu Üçüncü Taraf Suları (Megalitre) (Megalitre) (Şebeke Suyu vb.) (Megalitre) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik & Kerim Çelik 792,20 643,54 624,93 0 0 0 0 0 11,64 Borusan CAT 0 0 0 0 0 0 MD 27,68* 44,23 Borusan EnBW Enerji 0 0 0 0 0 0 MD 2,83 2,99 Borusan Lojistik 0 0,06 0,24 0 0 0,10 MD 46,17 27,84 Borusan Mannesmann Boru 283,32 284,57 275,00 0 0 0 66,01 62,95 88,87 Borusan Oto/Otomotiv 7,34 7,27 11,97 1,72 1,40 4,54 22,09 23,81 54,47 Supsan 0 0 0 0,04 0,04 0,04 11,82 9,91 14,50 Genel Toplam 1.083 935 912 2 1 5 100 173 245 *Daha sağlıklı veri sağlanması nedeniyle Borusan CAT 2017 su çekimi verisi revize edildi. MD: Veri mevcut değil 82 306-2 EKLER Performans ve Göstergeler Çevresel Performans Göstergeleri / Atık Yönetimi TÜRÜNE GÖRE ATIK MİKTARLARI Tehlikeli Atıklar (Ton) Tehlikeli Olmayan Atıklar (Ton) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik & Kerim Çelik 2.926 1.834 1.980 86.000 96.118 92.424 Borusan CAT 182.472 342.191 524.065 244.503 316.185 316.406 Borusan EnBW Enerji 28,3 9,1 9,3 8,1 7,6 10,2 Borusan Lojistik 11,62 151,78 89,69 120,54 2.029,55 2.340,76 Borusan Mannesmann Toplam 3.626 3.725 5.234 26.525 44.503 57.878 Borusan Oto/Otomotiv 49.966 42.701 40.104 3.439 3.102 3.007 Supsan 393.860 406.676 294.607 19.130 1.640 5.550 Genel Toplam 632.890 797.288 866.089 379.726 463.585 477.616 BERTARAF YÖNETİMİNE GÖRE ATIK MİKTARLARI Enerji Geri Kazanımı (ton) Geri kazanım (ton) Atık Sahası (ton) Atık yakımı (ton) Diğer Bertaraf Yöntemi (ton) 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik & Kerim Çelik 313 1.202 21 88.253 96.630 93.972 360 120 411 0 0 0 0 0 0,03 Borusan CAT 0 20.219 557.988 416.753 509.524 275.975 0 3 1 10.222 5.574 6.507 0 123.056 0 Borusan EnBW Enerji 28,23 12,24 14,19 8,17 4,46 5,31 Borusan Lojistik 0 10,82 0,01 120,54 2.067,18 2.344,17 11,62 103,34 86,25 0 0 0 0 0 0,03 Borusan Mannesmann Toplam 0 0 0 29.527 47.656 62.565 623 571 546 0,62 0,96 0,79 0 0 0 Borusan Oto/Otomotiv* 53.405 45.803 43.111 Supsan 412.975 408.302 300.150 0 0 0 0 11 7 15 3 0 Genel Toplam 313 21.432 558.009 947.656 1.064.191 735.021 995 797 1.044 10.223 5.586 6.515 53.428 168.866 43.116 *Borusan otomotiv için Bertaraf yöntemine göre atık miktarına yönelik veriler mevcut olmadığından diğer kategorisine eklendi. 83 102-8, 405-1 EKLER Performans ve Göstergeler Sosyal Performans Göstergeleri / İş Gücü CİNSİYETE VE ÇALIŞAN KATEGORİSİNE GÖRE ÇALIŞAN SAYILARI 2016 2017 2018 Mavi Yaka Beyaz Yaka Mavi Yaka Beyaz Yaka Mavi Yaka Beyaz Yaka Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Çalışan Sayısı 26 2.415 1.154 3.585 29 2.544 1.183 3.592 93 2.603 1.131 3.374 Oran 0,4% 33,6% 16,1% 49,9% 0,4% 34,6% 16,1% 48,9% 1,3% 36,1% 15,7% 46,9% Toplam 7.180 7.348 7.201 YAŞ GRUBUNA VE ÇALIŞAN KATEGORİSİNE GÖRE ÇALIŞAN SAYILARI 2016 2017 2018 Mavi Yaka Beyaz Yaka Mavi Yaka Beyaz Yaka Mavi Yaka Beyaz Yaka Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran 30 ve altı 472 40% 1.823 31% 845 33% 1.413 30% 997 37% 1.515 34% 30-50 559 48% 2.594 45% 1.679 66% 3.193 67% 1.657 61% 2.886 64% 50 ve üstü 138 12% 1.400 24% 36 1% 152 3% 42 2% 104 2% Toplam 1.169 5.817 2.560 4.758 2.696 4.505 CİNSİYETE GÖRE ÜST YÖNETİM 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Sayı 6 44 6 50 9 44 Oran 12% 88% 11% 89% 17% 83% Toplam 50 56 53 YAŞ GRUBUNA GÖRE ÜST YÖNETİM 2016 2017 2018 Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran 30 ve altı 0 0% 0 0% 0 0% 30-50 30 60% 26 47% 34 64% 50 ve üstü 20 40% 29 53% 19 36% Toplam 50 55 53 Bu bölümde paylaşılan veriler Borusan Holding ve Grup Şirketleri’nin Türkiye’de faaliyet gösterdiği tüm lokasyonları kapsamaktadır. 84 102-8, 405-1 EKLER Performans ve Göstergeler Sosyal Performans Göstergeleri / İş Gücü CİNSİYETE VE SÖZLEŞME TÜRÜNE GÖRE ÇALIŞANLAR 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Belirsiz Süreli 2.318 5.813 1.197 6.030 1.190 5.816 Belirli Süreli 21 187 15 106 34 161 CİNSİYETE VE ÇALIŞMA ŞEKLİNE GÖRE ÇALIŞAN SAYILARI 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Tam Zamanlı 1.174 5.985 1.201 6.119 1.211 5.962 Yarı Zamanlı 6 15 11 17 13 15 Toplam 7.180 7.348 7.201 YABANCI UYRUKLU ÇALIŞANLAR 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Yabancı Uyruklu 1 9 0 6 0 4 ENGELLİ ÇALIŞANLAR 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Engelli 28 119 31 140 31 148 Bu bölümde paylaşılan veriler Borusan Holding ve Grup Şirketleri’nin Türkiye’de faaliyet gösterdiği tüm lokasyonları kapsamaktadır. 85 401-1, 401-3 EKLER Performans ve Göstergeler Sosyal Performans Göstergeleri / İş Gücü CİNSİYETE ve YAŞ GRUBUNA GÖRE İŞE YENİ ALINAN ÇALIŞANLAR 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran 30 ve altı 122 45,5% 943 48,8% 127 61,4% 706 58,6% 162 58,1% 632 61,8% 30-50 143 53,4% 878 45,4% 80 38,6% 471 39,1% 114 40,9% 378 37,0% 50 ve üstü 3 1,1% 112 5,8% 0 0,0% 28 2,3% 3 1,1% 12 1,2% Toplam 268 1.933 207 1.205 279 1.022 CİNSİYETE ve YAŞ GRUBUNA GÖRE ÇALIŞAN DEVRİ 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran Sayı Oran 30 ve altı 55 32,0% 566 36,9% 82 40,0% 464 43,4% 117 42,1% 522 43,4% 30-50 107 62,2% 796 51,9% 121 59,0% 541 50,6% 156 56,1% 620 51,5% 50 ve üstü 10 5,8% 173 11,3% 2 1,0% 65 6,1% 5 1,8% 62 5,1% Toplam 172 1.535 205 1.070 278 1.204 DOĞUM İZNİ ALAN ÇALIŞANLAR 2016 2017 2018 Kadın Erkek Kadın Erkek Kadın Erkek Doğum iznine hak kazanan çalışanlar 75 456 71 273 57 311 Doğum izni kullanan çalışanlar 75 145 71 273 57 311 Doğum izni bittikten sonra işe dönen çalışanlar 70 145 54 273 42 311 Doğum izninden sonra işe dönen ve sonrasında en az 12 ay daha çalışanlar 67 144 51 268 40 299 Bu bölümde paylaşılan veriler Borusan Holding ve Grup Şirketleri’nin Türkiye’de faaliyet gösterdiği tüm lokasyonları kapsamaktadır. 86 403-2, 403-9, 403-10 EKLER Performans ve Göstergeler Sosyal Performans Göstergeleri / İş Sağlığı ve Güvenliği KAZALAR Kaza Sayısı (adet/yıl) Kaza Sıklık Oranı (Oran) Ölüm (adet/yıl) Şirket Alt işveren Şirket Alt işveren Şirket Alt işveren 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik 21 30 33 0 1 1 11,65 15,13 16,4 0 13,58 0 0 0 1 0 0 0 Borusan CAT MD 48 78 MD MD 13 0,97 12,10 13,69 0 0 56,77 0 0 0 0 0 0 Borusan EnBW Enerji 1 1 1 0 1 6 0.07 0,07 2,79 6,90 0,09 27,52 0 0 0 0 0 0 Borusan Lojistik 3 17 12 56 93 85 1,10 5,01 3,93 11,42 19,59 12,46 1 0 0 1 0 0 Borusan Mannesmann Gemlik 17 15 15 10 5 3 9,27 8,43 6,89 12,71 8,01 5,13 0 0 0 1 0 0 Borusan Mannesmann Halkalı 19 21 11 2 1 1 14,53 12,87 11,88 17,33 7,92 0 1 0 0 0 0 0 Borusan Oto/Otomotiv 6 5 7 0 0 0 2,58 1,90 2,12 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Kerim Çelik* 12 12 14 0 0 0 25,67 28,82 32,2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Supsan 14 13 21 0 0 0 18,10 14,35 16,08 0 0 0 0 0 0 0 0 0 *Kerim Çelik ISG performans verileri Borçelik’ten ayrı olarak sağlanmaktadır. MD: Veri mevcut değil KAYIP GÜNLER Devamsızlık (kaybedilen işgücü toplamı) İş kazası kaynaklı kayıp gün sayısı İş kazası sebebiyle kayıp gün oranı Devamsızlık oranı (AR) Şirket Alt işveren Şirket Alt işveren Şirket Alt işveren Şirket Alt işveren 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Borçelik 3.331 3.835 3.672 0 0 0 340 518 7.949 0 4 1 0,19 0,27 3,95 0 0,05 0 0,016 0,018 0,046 0 0 0 Borusan CAT MD 398 461 MD MD 8 0,07 0,19 0,18 0,00 0,00 0,06 Borusan EnBW Enerji 6 6 31 0 31 54 6 6 31 0 31 54 18,8 0,02 0,08 81,20 0,08 0,14 0 0 2,79 0 0 27,52 Borusan Lojistik 3.249 4.377 4.649 MD MD MD 45 290 1.148 995 1.329 1.112 0,13 1,66 2,71 0,82 1,84 1,85 MD MD MD MD MD Borusan Mannesmann Gemlik 7.825 6.887 7.486 3.161 3.438 2.902 1.541 1.289 1.411 7.851 404 416 0,84 0,72 0,65 9,98 0,65 0,71 4.265 3.870 3.437 4.017 5.506 4.964 Borusan Mannesmann Halkalı 2.101 2.165 2.579 0 0 0 700 1.059 300 0 0 0 3,61 0,61 0,20 10,59 0,56 0,00 3,01 3,09 2,58 0 0 0 Borusan Oto/Otomotiv 84 47 140 0 0 0 84 47 140 0 0 0 0,04 0,02 0,02 0 0 0 MD MD MD 0 0 0 Kerim Çelik* 7.448 9.688 7.840 0 0 0 312 431 114 0 0 0 0,67 0,89 0,26 0 0 0 0,01 0,02 0,016 0 0 0 Supsan 490 422 786,5 0 0 0 181 55 205 0 0 0 0,20 0,06 0,24 0 0 0 0,72 0,60 1,34 0 0 0 *Kerim Çelik İSG performans verileri Borçelik’ten ayrı olarak sağlanıyor. MD: Veri mevcut değil 87 102-55 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Hizmetleri Ekibi, Materiality Disclosures Service kapsamında GRI içerik endeksinin açık bir şekilde raporda yer aldığını ve 102-40 102-49 arası bildirimlerin referanslarının rapor içeriğinde ilgili yerlerde bulunduğunu incelemiştir. Bu hizmet raporun Türkçe versiyonu üzerinde gerçekleştirilmiştir. GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 101: Temel 2016 GRI 102: Genel Standart Bildirimler 2016 Kurumsal Profil 101-1 Kuruluşun adı Borusan Holding A.Ş. 102-2 Birincil markalar, ürünler ve hizmetler Borusan Grubu, s.9 102-3 Kuruluşun genel merkezinin bulunduğu yer Borusan Grubu, s.9 102-4 Kuruluşun faaliyet gösterdiği ülke sayısı ve kuruluşun belirgin faaliyetlerinin olduğu ya da raporda anlatılan sürdürülebilirlik konu başlıklarıyla ilgili olan ülkeler Borusan Grubu, s.9 102-5 Mülkiyetin ve kanuni yapının niteliği Anonim Şirket 102-6 Hizmet verilen pazarlar Borusan Grubu, s.9 Müşteri Memnuniyeti, s.73 102-7 Kuruluşun ölçeği Kapsayıcı Ekonomik Performans, s.21 102-8 Çalışanlar ve diğer işçiler ile ilgili bilgi Sosyal Performans Göstergeleri, s.84-85 102-9 Tedarik Zinciri Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 102-10 Kuruluş ve tedarik zinciriyle ilgili gerçekleşen değişiklikler Kapsayıcı Ekonomik Performans, s.21 Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 102-11 İhtiyati yaklaşım veya ihtiyatlılık ilkesi Risk Yönetimi, s.13 Sürdürülebilirlik Yönetimi, s.16 Sorumlu Çevre Yaklaşımı, s.25 102-12 Harici girişimler Sürdürülebilirlik Odaklı İş Birlikleri, s.75 102-13 Dernek üyeliği Üyelikler, s.77 Strateji 102-14 En üst düzey karar mercii beyanı Yönetim Kurulu Başkanı ve Grup CEO Mesajı, s.8 102-15 Kilit etkilerin, risklerin ve fırsatların bir tanımının sağlanması Risk Yönetimi, s.13 Etik Kurallar ve İlkeler 102-16 Değerler, ilkeler, standartlar ve davranış normları Değer Yaratan İş Anlayışı, s.11 İş Etiği ve Uyum, s.12 102-17 Etik ve yasal davranışla ve kurumsal dürüstlükle ilgili konular hakkında öneri alınmasına yönelik yardım hatları veya danışma hatları gibi dahili ve harici mekanizmalar İş Etiği ve Uyum, s.12 Yönetişim 102-18 En yüksek yönetişim organının komiteleri de dahil olmak üzere kuruluşun yönetişim yapısı Strateji ve Kurumsal Yönetişim, s.11 Sürdürülebilirlik Yönetimi, s.16 Paydaş Katılımı 102-40 Paydaş gruplarının listesi Paydaşlarla İletişim, s.19-20 102-41 Toplu iş sözleşmesi anlaşmaları Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 102-42 Paydaşların belirlenmesi ve seçilmesi Paydaşlarla İletişim, s.19 102-43 Paydaş katılımı yaklaşımı Paydaşlarla İletişim, s.19-20 102-44 Kilit konular ve kaygılar Paydaşlarla İletişim, s.19 88 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 101: Temel 2016 GRI 102: Genel Standart Bildirimler 2016 Raporlama 102-45 Konsolide bilançolara veya eşdeğer belgelere dâhil edilen bütün kurumlar Rapor Hakkında, s.7 Borusan Grubu, s.9 102-46 Rapor içeriği ve konu sınırlarının tanımlanması Sürdürülebilirlik Öncelikleri, s.18 102-47 Öncelikli konuların listesi Sürdürülebilirlik Öncelikleri, s.18 102-48 Önceki raporlara göre yeniden düzenlenen bilgi Çevresel Performans Göstergeleri, s.82 102-49 Raporlamadaki değişiklikler Sürdürülebilirlik Öncelikleri, s.18 102-50 Raporlama Periyodu Rapor Hakkında, s.7 102-51 Önceki Raporun Tarihi Ağustos 2018 102-52 Raporlama sıklığı Rapor Hakkında, s.7 102-53 Rapor ve içeriği ile ilgili sorular için iletişim bilgileri İletişim Bilgileri, s.96 102-54 GRI Standartlarına göre seçilen uyumluluk seçeneği Rapor Hakkında, s.7 102-55 GRI içerik dizini GRI İçerik Endeksi, s.88-94 102-56 Dış güvence Rapor Hakkında, s.7 GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları Özel Standart Bildirimler GRI 200 Ekonomik Standartlar Serisi Ekonomik Performans GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Kapsayıcı Ekonomik Performans, s.21 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Kapsayıcı Ekonomik Performans, s.21 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Kapsayıcı Ekonomik Performans, s.21 GRI 201: Ekonomik Performans 2016 201-1 Üretilen ve dağıtılan ekonomik değer Ekonomik Performans Göstergeleri, s.80 201-4 Devletten alınan finansal destekler Ekonomik Performans Göstergeleri, s.80 Dolaylı Ekonomik Etkiler GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.57 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.57 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.57 GRI 203: Dolaylı Ekonomik Etkiler 2016 203-1 Altyapı yatırımları ve desteklenen servisler Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.57 203-2 Önemli dolaylı ekonomik etkiler Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.57 89 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları Özel Standart Bildirimler GRI 200 Ekonomik Standartlar Serisi Satın Alma Uygulamaları GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 GRI 204: Satın Alma Uygulamaları 2016 204-1 Yerel tedarikçilere yapılan harcamaların oranı Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 Yolsuzlukla Mücadele GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 GRI 205: Yolsuzlukla Mücadele 2016 205-1 Yolsuzlukla ilgili riskler bakımından değerlendirilen faaliyetler Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 205-2 Yolsuzlukla mücadele politika ve prosedürleri ile ilgili iletişim ve eğitim Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 205-3 Teyit edilmiş yolsuzluk vakaları ve alınan önlemler Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 Rekabete Aykırı Davranış GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 GRI 206: Rekabete Aykırı Davranış 2016 206-1 Rekabet aykırı davranışlara, tröstleşme ve tekelcilik faaliyetlerine ilişkin davaların toplam sayısı ve sonuçları Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 300 Çevresel Standartlar Serisi Enerji GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Enerji Yönetimi, s.27 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Enerji Yönetimi, s.27 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Enerji Yönetimi, s.27 GRI 302: Enerji 2016 302-1 Kuruluş içi enerji tüketimi Enerji Yönetimi, s.27 Çevresel Performans Göstergeleri, s.81 302-4 Enerji tüketiminin azaltılması Enerji Yönetimi, s.27-28 Su GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Su Yönetimi, s.29 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Su Yönetimi, s.29 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Su Yönetimi, s.29 GRI 303: Su Tüketimi ve Deşarj 2018 303-1 Paylaşılan kaynak olan suyla etkileşim Su Yönetimi, s.29 303-2 Su deşarjına bağlı etkilerin yönetimi Su Yönetimi, s.30 303-3 Kaynağından çekilen su Çevresel Performans Göstergeleri, s.82 90 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 300 Çevresel Standartlar Serisi Emisyonlar GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Emisyon Yönetimi, s.26 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Emisyon Yönetimi, s.26 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Emisyon Yönetimi, s.26 GRI 305: Emisyonlar 2016 305-1 Direk (Kapsam 1) sera gazı emisyonları Emisyon Yönetimi, s.26 Çevresel Performans Göstergeleri, s.81 305-2 Dolaylı (Kapsam 2) sera gazı emisyonları Emisyon Yönetimi, s.26 Çevresel Performans Göstergeleri, s.81 305-5 Sera gazı emisyonlarının azaltılması Emisyon Yönetimi, s.26 Atıklar GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Atık Yönetimi, s.31 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Atık Yönetimi, s.31 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Atık Yönetimi, s.31 GRI 306: Atıklar 2016 306-2 Cinsine ve bertaraf yöntemine göre atıklar Atık Yönetimi, s.31 Çevresel Performans Göstergeleri, s.83 Tedarikçilerin Çevresel Değerlendirmesi GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 GRI 308: Tedarikçilerin Çevresel Bakımdan 308-2 Tedarik zincirindeki belirgin ölçekte mevcut ve olası olumsuz çevresel etkiler ve alınan önlemler Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 Değerlendirilmesi 2016 GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 400 Sosyal Standartlar Serisi İstihdam GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Mutlu Borusanlılar, s.41 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Mutlu Borusanlılar, s.41 Çalışanlarla Güven Temelli İlişkiler, s.43 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Mutlu Borusanlılar, s.41 GRI 401: İstihdam 2016 401-1 İşe yeni alınan çalışanlar ve çalışan devri Sosyal Performans Göstergeleri, s.86 401-2 Geçici veya yarı zamanlı çalışanlara sağlanmayan ve tam zamanlı çalışanlara sağlanan yan haklar Çalışan Hakları, s.45 401-3 Cinsiyete göre doğum izninden sonra işe dönme ve işte kalma oranları Çalışan Hakları, s.45 Sosyal Performans Göstergeleri, s.86 İş Sağlığı ve Güvenliği GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 91 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 400 Sosyal Standartlar Serisi İş Sağlığı ve Güvenliği GRI 403: İş Sağlığı ve Güvenliği 2018 403-1 İş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 403-2 Yaralanma türleri ve yaralanma oranları, meslek hastalıkları, kayıp günler, devamsızlık ve işle bağlantılı ölüm sayısı Sosyal Performans Göstergeleri, s.87 403-3 İş sağlığı hizmetleri İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 403-4 İş sağlığına ve güvenliğine çalışan katılımı, danışma ve iletişim İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 403-5 İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili çalışan eğitimi İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 403-6 Çalışan sağlığının teşviki İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 403-7 İş ilişkileriyle doğrudan bağlantılı iş sağlığı ve güvenliği etkilerinin önlenmesi ve azaltılması İş Sağlığı ve Güvenliği, s.32 403-9 İş kaynaklı yaralanmalar Sosyal Performans Göstergeleri, s.87 403-10 İş kaynaklı hasta vakaları Sosyal Performans Göstergeleri, s.87 Eğitim ve Öğretim GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Çalışan Gelişimi, s.49-50 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Çalışan Gelişimi, s.49-50 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Çalışan Gelişimi, s.49-50 GRI 404: Eğitim ve Öğretim 2016 404-1 Çalışan başına yıllık ortalama eğitim saati Çalışan Gelişimi, s.50 404-2 Çalışan gelişimini destekleyen yetenek yönetimi ve yaşam boyu öğrenim programları Çalışan Hakları, s.46 Çalışan Gelişimi, s.49 Çeşitlilik ve Fırsat Eşitliği GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Mutlu Borusanlılar, s.41 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Mutlu Borusanlılar, s.41 Çalışanlarla Güven Temelli İlişkiler, s.43 Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Mutlu Borusanlılar, s.41 GRI 405: Çeşitlilik ve Fırsat Eşitliği 2016 405-1 Yönetişim organlarının ve çalışanların çeşitliliği Sosyal Performans Göstergeleri, s.84-85 Ayrımcılığın Önlenmesi GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 GRI 406: Ayrımcılığın Önlenmesi 2016 406-1 Ayrımcılık vakalarının ve düzeltici önlemlerin alınması Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 Örgütlenme ve Toplu Sözleşme Hakkı GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 GRI 407: Örgütlenme ve Toplu Sözleşme Hakkı 2016 407-1 Örgütlenme özgürlüğü ve toplu pazarlık hakkının risk altında olabileceği operasyonlar ve tedarikçiler Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 92 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 400 Sosyal Standartlar Serisi Çocuk İşçiliği GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 GRI 408: Çocuk İşçiliği 2016 408-1 Çocuk işçiliği vakaları için önemli risk taşıyan faaliyetler ve tedarikçiler Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 Zorla veya Cebren Çalıştırma GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 GRI 409: Zorla veya Cebren Çalıştırma 2016 409-1 Zorla veya zorunlu çalıştırma olayları için önemli risk altındaki operasyonlar ve tedarikçiler Ayrımcılığın Önlenmesi ve Fırsat Eşitliği, s.44 İnsan Hakları Değerlendirmesi GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları İnsan Hakları, s.43 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri İnsan Hakları, s.43 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi İnsan Hakları, s.43 GRI 412: İnsan Hakları Değerlendirmesi 2016 412-1 İnsan hakları incelemelerine veya etki değerlendirmelerine tabi olmuş faaliyetlerin toplam sayısı ve yüzdesi İnsan Hakları, s.43 412-3 İnsan hakları maddeleri içeren veya insan hakları taramasından geçmiş belirgin yatırım sözleşme veya kontratlar İnsan Hakları, s.43 Yerel Toplumlar GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.41 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.41 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Kurumsal Sosyal Sorumluluk Yaklaşımı, s.41 GRI 413: Yerel Toplumlar 2016 413-1 Yerel toplum katılımı, etki değerlendirmeleri ve gelişim programlarının uygulandığı operasyonların yüzdesi Bulunmamaktadır. 413-2 Toplum üzerinde gerçek ve potansiyel olumsuz etkileri olan operasyonlar Toplumla İlişkiler, s.57 Tedarikçilerin Sosyal Bakımdan Değerlendirilmesi GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 GRI 414: Tedarikçilerin Sosyal Bakımdan 414-1 Sosyal açıdan izlenen/denetlenen yeni tedarikçiler Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 Değerlendirilmesi 2016 414-2 Tedarik zincirinde görülen olumsuz sosyal etkiler ve alınan önlemler Sürdürülebilir Tedarik Zinciri Yönetimi, s.74 Kamu Politikaları GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri İş Etiği ve Uyum, s.12 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi İş Etiği ve Uyum, s.12 Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 GRI 415: Kamu Politikaları 2016 415-1 Ülkeye ve alıcıya/lehtara göre siyasi desteklerin toplam değeri Yolsuzluk ve Rekabete Aykırı Davranışla Mücadele, s.14 93 EKLER GRI İçerik Endeksi GRI Standardı Tanım Bildirimler ve Sayfa Numaraları GRI 400 Sosyal Standartlar Serisi Müşteri Gizliliği GRI 103: Yönetim Yaklaşımı 2016 103-1 Öncelikli konuların açıklanması ve sınırları Müşteri Gizliliği, s.72 Çocuk İşçiliği 103-2 Yönetim yaklaşımı ve bileşenleri Müşteri Gizliliği, s.72 103-3 Yönetim yaklaşımının değerlendirilmesi Müşteri Gizliliği, s.72 GRI 418: Müşteri Gizliliği 2016 418-1 Müşteri gizliliğinin ihlali ve müşteri verilerinin kaybı ile ilgili doğrulanmış şikâyetler Müşteri Gizliliği, s.72 94 EKLER Birleşmiş Milletler Küresel İlerleme Bildirimi Borusan Holding, UN Global Compact üyesidir. UN Global Compact, dünyamız, insanlar, topluluklar ve pazarlara fayda sağlayan sürdürülebilir ve kapsayıcı bir küresel ekonomi yaratmak için kurumların iş birliği ile harekete geçmelerini teşvik etmek üzere evrensel ilkeler öneren yenilikçi bir kurumsal sorumluluk yaklaşımıdır. UN Global Compact’a taraf olan şirketler stratejilerini ve operasyonlarını insan hakları, çalışma standartları, çevre ve yolsuzlukla mücadele alanlarındaki 10 İlke‘ye uyumlu hale getirir. İnsan Hakları İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş uluslararası insan hakları prensiplerini desteklemeli ve bu hakların korunmasına saygı göstermelidir. İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerine suç ortağı olmamak için gerekli tüm tedbirleri almalıdır. Çalışma Standartları İlke 3: İş dünyası, çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemelidir. İlke 4: İş dünyası, zorla ve cebren işçi çalıştırma uygulamalarına son verilmesini desteklemelidir. İlke 5: İş dünyası, çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmesini desteklemelidir. İlke 6: İş dünyası, işe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmesini desteklemelidir. Çevre İlke 7: İş dünyası, çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemelidir. İlke 8: İş dünyası, daha fazla çevresel sorumluluk alınmasını teşvik edecek girişimlerde bulunmalıdır. İlke 9: İş dünyası, çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını teşvik etmelidir. Yolsuzlukla Mücadele İlke 10: İş dünyası, rüşvet ve haraç dahil yolsuzluğun her türlüsüne karşı çalışmalıdır. 95 102-53 EKLER İletişim Bilgileri Yasal Uyarı Borusan Holding A.Ş BORUSAN HOLDİNG sürdürülebilirlik raporunda (rapor) yer alan bilgiler ve Rumelihisarı, Baltalimanı Hisar Caddesi analizler raporun hazırlandığı zaman diliminde doğru ve güvenilir olduğuna inanılan No: 5 34470 Sarıyer / İstanbul kaynaklar ve bilgiler kullanılarak, sadece bilgilendirme amaçlı olarak yazılmıştır ve T: +90 212 393 52 00 F: +90 212 393 00 01 herhangi bir yatırım kararı için temel oluşturma amacı taşımaz. Rapor hakkında ek bilgi almak ve görüşlerinizi iletmek için: Şirket, yöneticileri, çalışanları ve raporun üretiminde katkıda bulunan diğer tüm Öznur Halilcikoğlu şahıslar ve kurumlar, bu raporda yer alan bilgilerin kullanımı nedeniyle doğabilecek oznurh@borusan.com zararlardan sorumlu tutulamazlar. Sürdürülebilirlik ve Raporlama Danışmanı Raporun her hakkı BORUSAN HOLDİNG’e aittir. EY İklim Değişikliği ve Sürdürülebilirlik Hizmetleri Tel: +90 212 315 30 00 Raporumuz dijital ortamda hazırlanmıştır ve matbaada basılmamıştır. sustainability@tr.ey.com Tasarım Modiki Barbaros Bulvarı Morbasan Sokak Koza İş Merkezi B Blok K.4 34349 Balmumcu — İstanbul T + 90 212 324 5544 www.modiki.com 96
