INFORME DE SOSTENIBILIDAD INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 I II III IV V VI Mensaje del Acerca de Nuestra Gestión Gestión Nuevos Presidente este Empresa Financiera del Negocio Negocios Ejecutivo informe Quines somos A Iluminación Misión, Visión, B Educación en Propósito y Valores consumo responsable Cobertura C Acceso y Comprabilidad de la energía Desarrollo Sostenible D Calidad y seguridad Compromisos del servicio y Reconocimientos E Formación y empleo F Atención al cliente G Cadena de valor, contratación responsable y derechos humanos H Transparencia y apertura en comunicación con los grupos de interés I Cuidado del Ambiente ENSA · Informe De Sostenibilidad 2019 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 I. Mensaje del Presidente Ejecutivo Gracias al esfuerzo y la dedicación de un equipo humano de más de 550 profesionales en diversas áreas, en 2019 ENSA pudo alcanzar con éxito sus principales objetivos encaminados a contribuir con el crecimiento y desarrollo sostenible de Panamá. Nos llena de orgullo saber que, con compromiso, continuamos acompañando e iluminando con buena energía al país y consolidando nuestro propósito empresarial que es contribuir a la armonía de la vida para un mundo mejor. Le presentamos nuestro Informe de Sostenibilidad 2019 que tiene como temas II. prioritarios los aspectos materiales para nuestros grupos de interés, reaﬁrmando así nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Global de las Naciones Unidas, bajo el paraguas de los siguientes temas: Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. En esta comunicación de progreso para el Pacto Global, también deﬁnimos el impacto que nuestros asuntos materiales tienen sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible Acerca de de las Naciones Unidas. Conscientes de la importancia de impulsar el desarrollo sostenible del país en ENSA este informe celebramos, por primera vez, la Semana de la Responsabilidad Social Empresarial, encaminada a abordar los temas de la agenda global de Objetivos de Desarrollo Sostenible; nos unimos a ONU Ambiente y nos convertimos en una de las primeras empresas en Panamá en sumarnos a Termosolar Panamá, promoviendo la utilización de calentadores solares de agua. Nuestras acciones fueron validadas por la caliﬁcadora de riesgo Fitch Ratings, quien mantuvo la caliﬁcación internacional BBB, Este Informe de Sostenibilidad detalla las acciones, programas y logros en con perspectiva estable. materia de desarrollo sostenible de ENSA como parte de Grupo EPM. Para estar más cerca de la comunidad, en 2019 inauguramos la nueva sucursal de Las El contenido y estructura de se basan en los temas materiales deﬁnidos por Cumbres con la que proyectamos atender a 45mil clientes de nuestra área de nuestra organización y grupos de interés y corresponde año 2019. Para concesión, lanzamos nuestra aplicación virtual para mejorar la experiencia a nuestros cada tema material, hacemos referencia a los Objetivos de Desarrollo clientes llevándolos a la digitalización del servicio y dimos inicio al Proyecto Cartí, obra Sostenible que apunta nuestra labor, así como los Principios del Pacto con la que esperamos beneﬁciar a miles de familias de la Comarca Guna Yala y con el Global. que iluminaremos uno de los sitios más hermosos y emblemáticos del país. Los indicadores y demás información presentada abarcan todas las El trabajo permanente de un equipo comprometido ha sido la clave para alcanzar actividades de la empresa junto a sus grupos de interés, dentro de la zona estos logros que hoy nos llenan de orgullo y son la base en la que seguiremos de concesión. desarrollando nuestras estrategias para seguir iluminando a Panamá. Esteban Barrientos Moreno Presidente Ejecutivo 04 | 05 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 Empresa modelo reconocida por la Visión calidad y conﬁabilidad del servicio que III. brinda y por su contribución al desarrollo sostenible de Panamá. Misión Somos una empresa de servicios energéticos en continua evolución que ofrece a nuestros clientes NUESTRA un portafolio de servicios públicos y negocios aﬁnes de alta eﬁciencia y calidad. Nos caracteriza una cultura de alto desempeño comprometida con el desarrollo sostenible y la creación de valor para todos nuestros grupos de interés. EMPRESA Propósito Como parte del Grupo EPM, ENSA adopta el propósito de grupo: “Contribuir a la armonía de la vida para un mundo y valores mejor”, así mismo como los tres valores: Transparencia, Calidez y Responsabilidad. Somos un equipo humano que distribuye y comercializa energía eléctrica para iluminar a más de 460 mil hogares y comercios en el Noreste de la provincia de Panamá, las provincias de Colón y Darién, Comarca de Guna Cobertura Yala e Islas del Pacíﬁco, beneﬁciando a más de 1.8 millones de personas. 42% del mercado de clientes 12,176 de línea de baja, media y alta tensión kilómetros 16 subestaciones 06 | 07 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 Desarrollo Sostenible En ENSA estamos comprometidos con el Pacto Global de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) desde el 24 de junio del año 2014, a través del cual nos comprometimos con los 10 Principios Temas materiales ODS Principio de Pacto Global universalmente aceptados en cuatro áreas temáticas: derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anticorrupción, así como contribuir a la consecución de los Objetivos de Desarrollo de Naciones Unidas por medio del aporte a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). INDUSTRIA, INNOVACIÓN E CIUDADES Y COMUNIDADES Derechos Humanos, Principio 1: Las A continuación, presentamos la alineación de nuestros temas materiales con los Objetivos de INFRAESTRUCTURA SOSTENIBLES empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentaDesarrollo Sostenible (ODS) y los principios del Pacto Global: les reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de inﬂuencia. ALIANZAS PARA Anticorrupción, Principio 10: Las empresas Temas materiales ODS Principio de Pacto Global LOGRAR LOS OBJETIVOS deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y el soborno. Derechos Humanos, Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de ENERGÍA ASEQUIBLE los derechos humanos fundamentales reconoY NO CONTAMINANTE cidos universalmente, dentro de su ámbito de inﬂuencia. Estándares Laborales, Principio 3: Apoyamos y respetamos la libertad de asociación y Medio Ambiente, Principio 7: Favorecemos el ALIANZAS PARA el reconocimiento efectivo del derecho a la LOGRAR desarrollo y la difusión de las tecnologías LOS OBJETIVOS negociación. colectiva. respetuosas con el medio ambiente. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Derechos Humanos, Principio 1: Las empresas TRABAJO DECENTE Y CRECIMIENTO ECONÓMICO Principio 5: Las empresas deben apoyar la deben apoyar y respetar la protección de los erradicación del trabajo infantil. INDUSTRIA, ALIANZAS PARA INNOVACIÓN E INFRAESTRUCTURA LOGRAR LOS OBJETIVOS derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de inﬂuencia. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación Medio Ambiente, Principio 7: Mantenemos un en el empleo y la ocupación. enfoque preventivo que favorece el medio ambiente. Derechos Humanos, Principio 1: Las Derechos Humanos, Principio 1: Las Empresas empresas deben apoyar y respetar la protecdeben apoyar y respetar la protección de los ción de los derechos humanos fundamentaderechos humanos fundamentales reconocidos TRABAJO DECENTE les reconocidos universalmente, dentro de Y CRECIMIENTO FIN DE LA POBREZA ENERGÍA ASEQUIBLE Y NO CONTAMINANTE universalmente, dentro de su ámbito de inﬂuenECONÓMICO su ámbito de inﬂuencia. cia. Anticorrupción, Principio 10: Las empresas Cuidado del Medio Ambiente, Principio 7: Las deben trabajar en contra de la corrupción en empresas deberán mantener un enfoque todas sus formas, incluidas extorsión y el preventivo que favorezca el medio ambiente. ALIANZAS PARA soborno. CIUDADES Y ALIANZAS PARA LOGRAR COMUNIDADES LOGRAR LOS OBJETIVOS SOSTENIBLES LOS OBJETIVOS Principio 8: Las empresas deben fomentar las Principio 8: Las empresas deben fomentar iniciativas que promuevan una mayor responsalas iniciativas que promuevan una mayor bilidad ambiental. responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben favorecer el Principio 9: Las empresas deben favorecer desarrollo y la difusión de las tecnologías respeel desarrollo y la difusión de las tecnologías tuosas con el medio ambiente. respetuosas con el medio ambiente. 08 | 09 Temas materiales ODS Principio de Pacto Global Compromisos y Reconocimientos Derechos Humanos, Principio 2: Las TRABAJO DECENTE empresas deben asegurarse de que sus Y CRECIMIENTO ECONÓMICO empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Estándares Laborales, Principio 4: Apoyamos la eliminación de toda forma de trabaPAZ, JUSTICIA jo forzoso o realizado bajo coacción. Por trece años consecutivos ENSA mantiene caliﬁcación Internacional BBB E INSTITUCIONES SÓLIDAS Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. con grado de inversión por Fitch Ratings Principio 6: Las empresas deben apoyar la desde 2006 reaﬁrmada a la fecha. abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. CIUDADES Y PAZ, JUSTICIA COMUNIDADES SOSTENIBLES E INSTITUCIONES SÓLIDAS Derechos Humanos, Principio 1: Las Las primeras 100 por el clima Reconocimiento empresas deben apoyar y respetar la al liderazgo empresarial en la acción climática protección de los derechos humanos 2019 por el Ministerio de Ambiente. fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de inﬂuencia. ALIANZAS PARA LOGRAR Anticorrupción, Principio 10: Las empreLOS OBJETIVOS sas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y el soborno. Reconocimiento por el apoyo a al Congreso de Ingeniería Eléctrica 2019 por Facultad de Ingeniería Eléctrica de la Universidad Tecnológica de Panamá. PRODUCCIÓN ACCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLES POR EL CLIMA Principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan VIDA ALIANZAS PARA una mayor responsabilidad ambiental. Reconocimiento por el taller Formación de DE ECOSISTEMAS LOGRAR TERRESTRES LOS OBJETIVOS Principio 9: Las empresas deben favorecer Líderes para Futuras Réplicas como parte del el desarrollo y la difusión de las tecnologías programa de Liderazgo de Directores de Escuelas respetuosas con el medio ambiente. por AmCham Panamá. 10 | 11 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 IV. GESTIÓN El incremento en los ingresos provino principalmente del costo de la energía por el crecimiento internacional FINANCIERA de los combustibles, el cual se transﬁere “PASS THROUGH” en gran medida al ingreso y una porción se reconoce como menor costo El 2019 nos retamos a ser más diferido. 3.0% eﬁcientes y eﬁcaces en lo que a ﬁnanzas se reﬁere, considerando el crecimiento No obstante, con la continuación de del consumo de energía de nuestra política de optimización del gasto, la cual incluso presenta reducción vs. el año anterior, se logra una logrando el valor de estos mejora de récord histórico de la 11.1% Compañía de 11.30% fueron para el Cumpliendo con todos nuestros compromisos, logramos una utilidad neta de en el EBITDA B/.100.5M. Estado panameño, lo que contribuye a la ejecución de B/.33.11M. proyectos y programas sociales. Entregamos dividendos a Mantuvimos un alto nivel de nuestros accionistas inversión (CAPEX), para el 2019 se invirtieron correspondientes al 2018 por 23.4 millones de dólares, B/49.3M correspondientes al periodo 2018-2022. 12 | 13 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 A. Iluminación Mantenemos la calidad del alumbrado en nuestra área de concesión, contribuyendo a los índices de seguridad de nuestros clientes y población del país que circula por las avenidas. Para ENSA mantener las calles, En el 2019, instalamos barriadas y parques iluminados es un compromiso, porque aportado a 1,784 nuevas luminarias, aumentando nuestro parque a 119,382 la seguridad de todos los que por ahí transitan. lo que signiﬁca que hemos V. mantenido una proporción de una luminaria por cada cuatro clientes. Por otro lado, trabajamos en De estas, 915 son tipo 3 nuevas canchas Led colocadas en áreas y parques GESTIÓN DE cómo Ancón, Arnulfo Arias, prepago en la provincia de Colón ofreciendo a más de Las Cumbres, Don Bosco, 3,000 personas NEGOCIO Colón, Pacora, entre otros. la posibilidad de usar la infraestructura deportiva en horario nocturno. 14 | 15 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 B. Educación en C. Acceso y Comprabilidad de la Energía Consumo Responsable Impulsar el acceso a la energía en condiciones seguras, Promovemos tecnologías y hábitos responsables de consumo de legales y justas a través de soluciones convencionales y energía, apuntando a la transformación y sostenibilidad de la relación con nuestros grupos de interés, el negocio y el medio alternativas que se adapten a la necesidades y hábitos ambiente. de consumo del cliente y en consideración a sus capacidades y disposición, con énfasis en la atención de áreas en riesgo social, desde las propias competencias En el 2019 llevamos a cabo más de 90 reuniones de abordaje social, impactando más de 4,200 clientes, donde se sensibilizó de ENSA o en articulación con otras entidades. sobre temas como seguridad de instalaciones eléctricas, proyectos de recuperación de energía, entre otros. Iluminar la vida de más personas siempre ha sido nuestro norte, por eso trabajamos de la mano con instituciones como la Oﬁcina de Electriﬁcación Rural (OER), el Ministerio de Para el 2019 se inició la planiﬁcación Vivienda y Ordenamiento Territorial (MIVIOT) entre otras para del programa Guardianes de la Energía brindar el servicio a comunidades que se encuentran en con la nueva metodología, que entrará en funcionamiento en el 2020, por lo nuestra área de concesión, pero que no cuentan con el que no se realizaron capacitaciones en servicio de energía eléctrica por diversos factores. el programa para ese año. Sin embargo, se llevó a cabo un Taller de Consumo Responsable a 125 niños de las escuelas John F. Kennedy, San Pablo-Villa Nueva, Chilibre y Francisco Garay en Pedregal. A través del programa “Lectura socializada” llegamos a más de 3,400 clientes. Con este programa enseñamos a los clientes a leer su medidor y su factura para llevar un control del consumo. 16 | 17 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 En el 2019 dimos inicio al Comprabilidad de energía eléctrica Cada vez son más los clientes con sistema de energía proyecto Cartí prepago, ya que este sistema les brinda la misma calidad de servicio, pero con la opción de comprar la cantidad de energía de acuerdo a su necesidad y economía. Solo en el 2019 vinculamos 2,400 nuevos clientes al sistema prepago para un total de 13,470 clientes, favoreciendo el uso eﬁciente, reduciendo las pérdidas de ubicado en el caribe energía y mejorando la cartera. panameño, llevando desde la comunidad de El Llano, 40 kilómetros de cable Centros de pago protegido hasta Cartí, en 24 horas y en línea Guna Yala, el cual beneﬁciará a más de 30 mil habitantes de las Gracias al trabajo en equipo logramos que los clientes tengan más y mejores accesos a islas que conforman el comprar energía o pagar su factura. archipiélago. En el 2019 logramos la apertura de un nuevo Centro de Atención al Cliente en Plaza Las Cumbres en Panamá Norte, beneﬁciando a más de 45 mil clientes. Este nuevo centro se une a los 2,350 puntos de recaudo para servicio prepago y postpago, junto a los servicios en línea a través de múltiples agentes del sector bancario, ﬁnanciero y comercial. Con el proyecto se tiene previsto trasladar a unas 200 familias de las islas a tierra ﬁrme debido a la inundación que provoca el calentamiento global y que ya afecta a Guna Yala, además de la instalación de un centro educativo que beneﬁciará a más de mil estudiantes y que contará con facilidades de hospedaje tanto para los docentes como para los alumnos y un MINSA Capsi que podrá entrar en funcionamiento una vez la obra esté culminada en el 2020. 16 | 18 19 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 D. Calidad Y Seguridad del Servicio E. Formación y Empleo Garantizamos el suministro de energía en términos de calidad y conﬁabilidad para cada Desarrollamos capacidades organizacionales para la consolidación y el crecimiento uno de los clientes del área de concesión y según los requerimientos regulatorios. de los colaboradores. Capacitamos a nuestro equipo humano para la gestión de la Cuidamos de manera especial a clientes sensitivos a interrupciones del servicio, ya que la empresa, generando, a la vez, más empleabilidad a través del desarrollo profesional calidad del suministro impacta el desarrollo humano. Por su parte, la seguridad favorece de las personas en las comunidades a las que servimos. la protección de la vida y la salud de los grupos de interés internos y externos. Nuestra Gente Cantidad y duración En una empresa de distribución, la demanda de personal técnico es de las interrupciones del servicio ejercida tradicionalmente por personal masculino. En ENSA nos esforzamos para que nuestro servicio sea ENSA cuenta con un equipo equilibrado ininterrumpido no solo por cumplir con el regulador, sino porque nuestros clientes se lo merecen, por eso, en el 2019 cumplimos en los diferentes cargos, con nuestra meta de SAIFI y SAIDI logrando una frecuencia de 6.47 de los 544 colaboradores, 63% interrupción con una duración de 12.43 horas, respectivamente. directos en el 2019, 37% Lo que representa una disminución masculinos 1.12% y 8.23% son femeninas, Además, es una empresa por debajo en comparación la edad promedio de los lo que refuerza el para el SAIDI para el SAIFI a la meta establecida. compromiso de la colaboradores empresa por la equidad y la igualdad. Medición Inteligente y remota La implementación de medición inteligente y remota consiste en la instalación de medidores con capacidad de comunicación con el sistema SCADA a clientes con demanda superior a 100 kW. Formación y Desarrollo Brindarle las herramientas a nuestra gente para su desarrollo, es Para el 2019, alcanzamos a tener La demanda de prioridad. Por eso nos encargamos de que cada una de las 17,110 clientes estos clientes personas que ingresan por primera vez a la organización pasen por medición inteligente y remota representa el por el proceso de inducción. En el 2019 el 100% de los 60% lo que representa más de nuevos ingresos, pasaron por el proceso de inducción. 9 mil clientes Fue un año de desarrollo, llevamos a cabo 8 programas de nuevos de la demanda total. capacitación como Harvard Manage Mentor, Diplomado en Administración de Proyectos, Diplomado en Business Analytics, con respecto al año anterior. entre otros, con un promedio de 6 horas de capacitación por empleado y una participación de 104 colaboradores. 20 | 21 Centro de Formación de Especialidades Eléctricas ENSAINADEH En En alianza con el Instituto Nacional de Formación Profesional y Capacitación para el Desarrollo Humano (INADEH) ofrecemos formación para electricistas en las especialidades de baja, media y alta tensión, a través de aulas de capacitación y simuladores de nuestra red de distribución que habilitamos en terrenos del INADEH hemos graduado a Tocumen y Colón para impartir el pensum curricular elaborado entre ambas instituciones. Nos llena de orgullo ser pioneros centroamericanos con este centro. 1,131 técnicos electricistas en baja, media y alta tensión aéreo y subterráneo. Dentro de este programa, nuestro proyecto estrella es “Semilleros”, esta es nuestra contribución a la educación técnica que inicia desde la secundaria, en los Institutos Técnicos Profesionales (IPT) para obtener el Bachiller de Electricidad, facilitando las herramientas, capacitación, prácticas profesionales y pasantías tanto a estudiantes como profesores. En 2019 se le brindó formación técnica en el programa Semillero ENSA a 153 jóvenes entre Panamá y Colón de los cuales 18 fueron mujeres, quienes recibieron su certiﬁcado de liniero en baja tensión, al culminar los cursos de formación el Centro de Especialidades Eléctricas ENSAINADEH. 22 | INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 F. Seguridad, Salud y Bienestar Cuidar de nuestro recurso humano y al mismo tiempo darle las Atención Al Cliente herramientas de auto cuidado físico y mental es una responsabilidad Disponemos de diferentes opciones para ofrecer soluciones a las necesidades para todos los que formamos parte de esta organización. de nuestros clientes, brindándoles un trato respetuoso, sin discriminación de raza, género, edad, religión o tendencia política. En el 2019 tuvimos un total de 8,887 horas En el 2019 nos esmeramos por brindar una atención eﬁciente y eﬁcaz desde los diferentes canales que de capacitación tenemos a cada uno de nuestros clientes. para el personal de ENSA en temas de Seguridad y Salud. Estas capacitaciones se acompañan con campañas a lo largo del año, donde a través Abrimos un nuevo centro de los 5 minutos de seguridad, medios de de atención al cliente, esta comunicación internos y el equipo de brigadistas, vez en el área Norte del país, reforzamos temas del día a día como la seguridad al conducir, precauciones al en el cual atendemos momento de salir de la ciudad por días a más de 45 mil clientes. feriados, qué hacer en caso de inundaciones y muchas otras situaciones a los que nuestro equipo está expuesto. tras acciones. Pensando en todas estas situaciones se crearon los Todas estas acciones se complementan protocolos de seguridad en caso de accidentes para alcanzar nuestro indicador de dentro de nuestras diferentes oﬁcinas. Estos seguridad Índice de Lesiones protocolos que fueron socializados a lo interno de Incapacitantes (ILI) con 0.0001, sin la organización y son entregados a todos los que fatalidades. Mejoramos nuestros indicadores de visitan nuestras instalaciones. atención presencial y telefónica: mientras que, para la atención telefónica, Nuestros programas de salud ocupacional son En el 2019 como parte de los programas que se llevaron el integrales, orientados a cubrir las necesidades a cabo, la liga de softball donde participaron 120 de los clientes que asisten de calidad de vida, cuidar a salud física y colaboradores entre hombres y mujeres. Resultados a un centro presencial el mantener un equilibrio vida y trabajo. ganadores: los Astros en la categoría masculina, conformado fueron atendidos en fue atendido en principalmente por personal de Mantenimiento, ENSA Servicios, HET y otras áreas de la empresa. Por su parte la menos de 30 segundos categoría femenina se lo llevaron las Fireballs. 15 minutos, o menos. En el primer caso representa una Tuvimos actividades relacionadas al programa de nutrición con el primer concurso del cuerpo del verano, en el cual mejora del 60%, participaron 8 equipos de todas las áreas de la empresa, mientras que en el segundo caso se mantiene igual al año anterior. donde los ganadores fueron los “Controllers Fit” conformado por 13 colaboradores del área de control de la red, y en equipo bajaron 149.1 lb. Esta actividad promueve la buena alimentación y ejercicio desde el trabajo en equipo. 24 | 25 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 Ecosistema Digital F. Atención Al Cliente Los canales digitales se han convertido en un medio efectivo para posicionar a ENSA como una fuente ﬁable y directa sobre los acontecimientos que la empresa genera y que tienen impacto en el entorno. Para mejorar la experiencia de nuestros clientes desarrollamos una estrategia El 2019 que en solo tuvo para mejorar los nuevos suministros al lanzamos nuestra App ENSA 30 mil primer contacto logrando que el 83% descargas, de nuestros clientes fueran Panamá, ofreciendo a los clientes información meses en tiempo real de sus facturas, pagos, instalados en la primera visita, consumos, centros de atención más cercanos, reportes entre otros servicios. lo que se traduce en clientes más satisfechos y disminución de gastos para la empresa. Pero también fue un año de crecimiento para nuestras redes sociales: alcanzamos 20,778 lo que representa un 26% más que el 2018 seguidores cerramos con un 10% más que 9,968 el año anterior Instalamos sistemas internet seguidores inalámbrico en nuestras logramos sucursales para que los incrementándose un clientes puedan descargar el 7,904 170% al año anterior seguidores APP ENSA y acceder a la auto consulta. en el 2019 incrementó sus La página web visitas en un pasando de 517,081 visitas en que es un canal de auto servicio el 2018 a 636,859 en el 2019 para para los clientes, el autoservicio de nuestros usuarios. 26 | 27 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 G. Cadena de Valor y Contratación Responsable Desarrollar criterios y prácticas para promover el desarrollo sostenible local, a través de procesos responsables de contratación y acompañando a nuestros socios estratégicos para que garanticen condiciones laborales óptimas a sus colaboradores. Relacionamiento con Iniciamos el proceso de consultoría sobre DDHH para empresas y nuestros contratistas proveedores y contratistas participaron de forma activa en dicho proceso a través de sesiones presenciales y encuestas Al término del 2019 ENSA contaba con una virtuales. planta de contrata de 1,249 personas en diversas áreas, lo que nos invita a fortalecer la relación y comunicación con nuestros proveedores y contratistas a través de boletines, Compras y contratación murales informativos y lo más importante, ENSA es una empresa que se caracteriza por favorecer espacios de intercambio directo y cara procesos de compras y contrataciones a cara. transparentes con oportunidades para todos los sectores y tamaños de empresas. En el 2019 durante la semana de la RSE ENSA, tuvimos sesiones exclusivas para nuestros En el 2019 se cerraron 86 contrataciones por Formación y desarrollo más de 32 millones de dólares en diversos contratistas, donde más de 100 representantes servicios. Además, participamos de la ﬁrma con Así como nos preocupamos por el desarrollo y capacitación de de diversas empresas, conocieron más de la EPM y otras ﬁliales como Distribuidora Eléctrica nuestro personal directo, también lo hacemos con los gestión de RSE que lleva a cabo ENSA y cómo del Sur Delsur (El Salvador) y Empresa Eléctrica contratistas Por eso en el 2019, 163 personal de diversas ellos forman parte fundamental de dicha de Guatemala S.A. – EEGSA, para la primera empresas contratistas recibieron capacitación en uso de arnés, gestión. compra conjunta de bienes nacional e rescate en alturas, poda y riesgos eléctricos, mordeduras de internacional, referente a conductores de perro, seguridad basada en comportamientos, entre otros, aluminio y aisladores. completando un total de 5,000 horas. 26 | 29 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 H. Transparencia y Apertura en Relacionamiento con los grupos de interés comunicación con los grupos de interés Interactuamos con los diferentes grupos de interés, con la intención de mantener una comunicación ﬂuida, las principales actividades fueron: Apuntar a la veracidad, suﬁciencia, pertinencia, oportunidad y claridad en la información Grupo de interés Mecanismos 2016 2017 2018 2019 que se entrega a los grupos de interés sobre la gestión empresarial para fortalecer la Junta Directiva conﬁanza de los grupos de interés y que puedan tomar decisiones para su beneﬁcio en lo Accionistas Asamblea social, ambiental y económico. Boletín de Accionistas Ferias Para ENSA mantener una comunicación oportuna, eﬁcaz y veraz con sus grupos de interés, es Clientes Carrera Caminata sinónimo de transparencia. Por tal razón contamos con diversas acciones para mantener una Boletín Conexión comunicación con los diferentes grupos. Grandes Clientes Conversatorio con Grande Clientes Ferias Consejos Provinciales Comunidad Gobierno Corporativo Canchas Prepago Guardianes de la Energía Lectura Socializada ENSA cuenta con una Junta Directiva compuesta por tres miembros designados Asambleas con Contratistas por el accionista mayoritario y dos miembros que designa el Estado Reuniones de coordinación Proveedores/ Contratistas panameño. Para el 2019 con el cambio de gobierno, se dio la designación Chispazo Junto A ti de los nuevos representantes para la Junta Directiva, siendo estos Murales Reunión de Metas Federico Alfaro Boyd, Vicecanciller de la República y Julio Caballero, Gente ENSA Asambleas Gente ENSA Coordinador de Proyectos de la Oﬁcina de Electriﬁcación Rural. Comunicación interna TA A D Además, cuenta con un Comité Ejecutivo conformado por el TA A D presidente ejecutivo y sus ocho reportes directos, quienes tienen como principales responsabilidades: proponer las metas anuales y darles seguimiento, evaluar las contingencias, resultados, buscar Durante el 2019 intensiﬁcamos nuestra relación con oportunidades de mejoramiento operativo y ﬁnanciero, entre otras. gremios empresariales con la intención de inﬂuenciar en las decisiones de políticas públicas. Nos reunimos con APEDE, OER, WEC Panama, ONU Medioambiente, CAPAC, SIP, CECACIER entre otros. Contacto Transparente Intensiﬁcamos nuestros lazos con los medios de Es un canal que ENSA y el grupo EPM pone a disposición para registrar actos indebidos de los comunicación a través de acciones como participación en colaboradores de las diferentes ﬁliales de grupo y demás grupos de interés. el Forum de Periodistas, donde Esteban Barrientos; Presidente Ejecutivo de ENSA se reunió con directores de Estos reportes se pueden hacer a través de diferentes líneas de contacto que son: noticias y jefes de redacción para explicar la composición del servicio eléctrico en Panamá. Además, llevamos a cabo reuniones 1 a 1 con comunicadores cómo Edwin Página web de ENSA Cabrera, Atenógenes Rodríguez, Castalia Pascual entre www.ensa.com.pa otros para aclarar temas relacionados con alto consumo y Correo contactotransparente@epm.com.co medidores. Hemos conversado de forma continua con instituciones del Estado como la Autoridad Nacional de los Vía telefónica: Servicios Públicos, Ministerio de Economía y Finanzas, Secretaría de Energía y el Instituto de 1. Marcando gratuitamente el número: 00-800-570-0920 Acueductos y Alcantarillados Nacionales para la la consecución de temas de interés y preservar el 2. Si vas a usar un teléfono ﬁjo de otro operador que no es CWP relacionamiento después del cambio de gobierno. puedes marcar el número: 011-00-800-570-0920 28 | 31 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 I. Cuidado del Ambiente Mantenimiento a Compensaciones Forestales Como parte de los compromisos asumidos con los proyectos de compensación en el 2019 se hizo el pago de la Indemnización ecológica que son recurso que utiliza el Ministerio de Ambiente para realizar las compensaciones forestales, actualmente ENSA ha realizado alianzas voluntarias En ENSA la conservación de la biodiversidad es forestal para el mantenimiento de 9.85 hectáreas. Dentro de los mantenimientos se incluyen fundamental para garantizar la construcción de actividades agroforestales tales como: corte de maleza, rodaje, fertilización y ronda corta fuego. territorios sostenibles y competitivos. El cambio climático, la deforestación y la contaminación de los ríos, entre otros, han generado condiciones de mayor presión sobre los recursos naturales. Ubicación Año Tipo Área Restaurada Status Por esta razón, nuestro compromiso es gestionar Sede Regional de la UTP 2016 Compensación Forestal 1.3 En Mantenimiento de forma integral nuestro negocio con la Davis, Colón por 5 años conservación de la biodiversidad y velar por la Parque Recreativo Lago 2016 Voluntaria (en el marco de 1.0 En Mantenimiento protección, restauración, uso sostenible y manejo Gatún, La Alianza por el Millón) por 5 años de sus impactos, principalmente sobre los Cuenca del Río Mamoní 2017 Voluntaria en el marco 3.5 En Mantenimiento ecosistemas ubicados en las áreas de inﬂuencia en el área de Gaspar del acuerdo ENSA por 5 años de los proyectos, obras y actividades de la Sábanas, Chepo ECOFARMS) organización. Colegio Gil Betegón, 2018 Compensación 3.00 En Establecimiento Costa bajo colón Forestal con el sistema silvopastoril Acuerdos Ambientales Asociación de propietario Dos Rios 2019 Compensación Forestal y alianza voluntaria por el 1.5 En establecimiento /mantenimiento millón de hectáreas En el 2019 ﬁrmamos dos acuerdos importantes con asociaciones de la provincia de Colón, en el marco del Día Nacional de la Reforestación: uno con la Fundación Escuela Gil Betegón Martínez y otro con la Asociación de Propietario Dos Ríos en San Juan con el aval del Ministerio de Ambiente. El primero para la conservación y restauración con el sistema silvopastoril en los terrenos del colegio, con la ﬁnalidad que sea una parcela de enseñanza para los estudiantes. Y el segundo para Consumo de energía y mejoras En el Ediﬁcio Corporativo ubicado en la conservación de 4,600 árboles de especies nativas tanto frutales, como maderables de la región. Santa María Business District, se en la eﬁciencia energética instalaron dos sistemas termosifónicos Igualmente reforzamos nuestro compromiso con la Fundación ECO CREANDO, con la que hicimos campañas y talleres de reciclaje, tanto para nuestros colaboradores, contratistas y clientes. En el de 300 litros cada uno, con dos paneles Como empresa socialmente responsable 2019 implementamos los Eco balboas monedas digitales que son asignados a los colaboradores solares cada sistema, conectados en comprometida con el desarrollo sostenible de que realizan su reciclaje de manera correcta y eﬁciente. Con esta iniciativa logramos un promedio serie hacia la red de agua caliente del Panamá, ENSA ha emprendido medidas de innovación mensual de 2500 kg, de material reciclado. piso 10 del ediﬁcio para cubrir la para fortalecer el sistema energético nacional. Desde demanda de duchas en el gimnasio. agosto del 2018 ENSA aprovecha y promueve los beneﬁcios de la energía limpia y renovable mediante la Los mismos representan un ahorro Instalación de Cable Protegido instalación y puesta en servicio de 450 paneles solares entre el 65% y el 85% de la factura de en sus oﬁcinas administrativas en Arco Iris, provincia gas o electricidad destinada al Agua En 2019 se instalaron más de 120 km. de de Colón. Caliente Sanitaria (ACS). cable protegido en nuestra zona de En el 2019 ENSA implementó el proyecto piloto de concesión, con esta acción se busca reducir calentadores solares para agua, una iniciativa el impacto ambiental ocasionado por las promovida por la Secretaría Nacional de Energía (SNE) operaciones de poda y tala que se realizan y ONU Medio Ambiente, donde se busca el desarrollo para disminuir las interrupciones causadas de un mercado asociado al aprovechamiento de por la densa vegetación además de energía solar en calentadores de agua. conservar la ﬂora y fauna de las áreas intervenidas. 30 | 33 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 Conservación del agua La protección y el mejoramiento de las cuencas hidrográﬁcas son prioritarios para garantizar la disponibilidad del recurso hídrico, la sostenibilidad de los territorios y la calidad de vida de la comunidad que se beneﬁcia de estos servicios. ENSA asume su compromiso con la sostenibilidad en los territorios donde tiene presencia y establece alianzas con diversos actores para desarrollar proyectos e iniciativas que tienen como objetivo el cuidado del medio ambiente, muy especialmente la protección del recurso hídrico. Con como el acuerdo con la Asociación de Estrategia acciones Propietario Dos Rios en la comunidad de San Juan, provincia de Colón, Climática ENSA en conjunto con Grupo EPM, han Medidas como autogeneración de hectáreas 1.5 deﬁnido medidas de mitigación y energía a partir de fuentes de energía para DE BOSQUES NATIVOS adaptación al cambio climático, en las renovable no convencional, uso y reforestar con el ﬁn de conservar la cuales mencionan las diferentes promoción de la movilidad eléctrica, cuenca del Rio San Juan. inventario anual de emisiones de Gases oportunidades derivadas del mismo como iniciativas en las que se debe trabajar. de Efecto Invernadero, disminución en la impresión de papel con la promoción EN EL 2019 EL CONSUMO DE AGUA FUE DE El consumo eﬁciente de la factura electrónica y la reducción DE AGUA 54,000.00 m3 de pérdidas de energía eléctrica en las redes de transmisión y distribución de el cual proviene en su totalidad del energía entre otras, se han venido sistema de acueducto nacional, a lo interno de la organización desarrollando con resultados y es utilizada en los procesos también es un compromiso productivos y de uso doméstico. favorables. Durante el 2019 el equipo de medioambiente participó del taller de riesgo climático donde se realizó la Consumo de Agua 2015 vs 2019 validación de los escenarios y la inclusión de controles para la adaptación al cambio climático. De igual forma se presentaron las acciones que propone 57,593.09 57,256.58 ENSA para el 2030 en el marco de los planes de adaptación y mitigación al 54,000.00 Cambio Climático. 55,823.37 58,156.00 32 | 35 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2019 ENSA Servicios, la Filial de ENSA, con la que decidimos apostar al futuro y a la sostenibilidad, navegando en la innovación desde la energía renovable hasta las redes inteligentes; incursionamos en la promoción de un mundo verde, con nuevas tecnologías y soluciones VI. integrales que brindan acceso, mejoran la calidad de la vida y abren ventanas de oportunidades de crecimiento y desarrollo a millones de personas. En 2019, ENSA Servicios se convirtió en la primera empresa privada en Panamá, en participar del proyecto Nuevos “Desarrollo del Mercado de Calentadores Solares Negocios de Agua en Panamá” impulsado por la Secretaría Nacional de Energía (SNE) y ONU Ambiente; cuyo objetivo es promover la inversión en tecnologías de energías renovables y reducir las emisiones de CO2 de forma eﬁciente, permitiendo ahorros y a su vez, ahorros de en electricidad por equivalente 106,554T CO2 15,527,394 en reducción de a desplazar 3 termoeléctricas. Kwh/año emisiones acumuladas, Para seguir contribuyendo a la protección y conservación ambiental, ENSA Servicios junto a BYD y MiBus, ﬁrmaron un acuerdo de cooperación para la implementación de un plan piloto para incorporar al sistema de transporte público de la ciudad, un bus eléctrico para evaluar su funcionalidad en condiciones reales del servicio y medir el rendimiento al utilizar energía eléctrica en baterías, en lugar de combustible fósil, como fuente de energía. Actualmente los estudios continúan y la primera fase arroja resultados positivos, así como satisfacción de los usuarios. 37 La movilidad eléctrica tuvo especial atención por parte de ENSA Servicios en 2019 y es que gracias al trabajo coordinado y de acompañamiento a otros sectores, contribuimos en los avances de este tema en el país, por ejemplo, en la provincia de Colón se realizó la instalación de estaciones de carga para los transportistas de la ciudad, quienes incursionarán en la utilización de vehículos eléctricos para los usuarios del transporte selectivo. En el caso particular de energía solar, ENSA Servicios está enfocada en generar sostenibilidad ambiental a partir de la conservación y aprovechamiento de los recursos naturales y el desarrollo de fuentes alternas de energía limpia, y para ello, ha formalizado alianzas estratégicas con expertos en instalaciones fotovoltaicas a partir de métodos constructivos que velan por la seguridad de sus clientes y colaboradores, y que se destaca por la calidad de sus productos y el valor agregado de la información obtenida a partir de la operación de sistemas. Esta alianza, entre otros aspectos, incluye la formación y transferencia de conocimientos al equipo humano de ENSA Servicios. De esta manera, ENSA materializa su visión de consolidarse como una compañía que está innovando tecnológicamente su portafolio de servicios y complementando y diversiﬁcando su oferta en el mercado a partir de la distribución, la generación limpia y sus servicios de valor agregado, que le permite hacer parte de la transformación del sector y adaptarse a las exigencias y necesidades del mercado. 38 | 34 39 Síguenos como ENSA PANAMÁ
