Sword Group Politique de développement durable et responsabilité sociale et environnementale Mars 2020 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 Le Groupe Sword Group est une société européenne d'informatique spécialisée dans la fourniture, au niveau mondial, de logiciels et de services aux industries réglementées. Sword Group construit son développement sur la base de valeurs et principes mis en œuvre par ses dirigeants et salariés. Le présent document a pour objet de formaliser les valeurs et principes communs essentiels à Sword Group et à ses collaborateurs, afin que chacun puisse se référer et se conformer à ceux-ci. Ces valeurs et principes affirment clairement l'engagement éthique de Sword Group et sa responsabilité, dans tous les domaines d'activité du Groupe, vis à vis des actionnaires, des membres de l'entreprise, des clients, des fournisseurs et des différents partenaires. Ce document a également pour objet de fédérer les collaborateurs autour des valeurs et principes du Groupe qu'ils s'engagent à respecter en tant qu'acteurs essentiels de la vie de Sword Group. Société en croissance forte, durable et rentable, Sword Group suit un schéma de développement basé sur la spécialisation, la proximité, et la qualité de ses prestations. En travaillant avec des organisations rigoureusement sélectionnées, le Groupe continue de proposer des idées novatrices à ses clients, tout en pérennisant sa connaissance métier, son expertise technique et sa capacité d'innovation. L’objectif permanent d'excellence et de leadership se construit en adéquation avec les valeurs fondatrices du Groupe : respect, rigueur et implication. La société affirme sa volonté de poursuivre son engagement au Global Compact dans le respect des 10 principes édictés par celui-ci. Jacques Mottard Président Directeur Général 2 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 1. Conduite Générale En 2011, Sword Group a adhéré au Global Compact (Pacte Mondial des Nations Unies), s'engageant ainsi à respecter les 10 principes liés aux Droits de l'homme et du travail, à l'environnement et à la corruption. Par cette adhésion, la société tient à montrer qu'elle est une entreprise citoyenne dans l'économie mondiale. Le choix du Global Compact a été fait car il garantit un cadre mondialement reconnu ainsi qu'une pérennité. Sword Group veille ainsi au bon respect des 10 principes édictés par le Pacte Mondial des Nations Unies :  Déclaration universelle des droits de l'homme,  Déclaration de l'Organisation internationale du Travail relative aux principes et droits fondamentaux au travail,  Déclaration de Rio sur l'environnement et le développement,  Convention des Nations Unies contre la corruption. Droits de l'homme  Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme dans leur sphère d'influence et  A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l'Homme. Droit du travail  Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective,  L'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire,  L'abolition effective du travail des enfants,  L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession. Environnement Les entreprises sont invitées :  A appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement ;  A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement ; et  A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Lutte contre la corruption  Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. www.unglobalcompact.org La Responsabilité Sociale de Sword Group est de considérer l'entreprise non seulement comme un lieu de production et un centre de profit, mais aussi comme ayant une responsabilité pour son environnement (dimension humaine en interne et en externe, respect de l'environnement...). L'application de ce cadre général se concrétise à travers différentes actions adaptées aux spécificités de Sword Group, de ses métiers, de ses collaborateurs et de ses filiales. 3 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 2. L'humain Education, Alternance et formation continue Sword étant une société de services spécialisée. La valeur ajoutée que Sword propose à ses clients est grandement déterminée par la qualité de la formation et de la spécialisation de ses ressources humaines. Il s'agit là d'un des axes les plus importants quant au développement de Sword. C'est pourquoi la société apporte une attention particulière à la gestion des compétences, des équipes et a mis en place des procédures spécifiques pour :  Le maintien en compétence et la mutualisation des connaissances par la mise en place de processus de formation, de capitalisation et de partage de connaissance. Ces processus sont en adéquation avec les spécialités de chacun de nos centres de compétences et permettent de faire « grandir » nos collaborateurs afin de devenir des spécialistes dans leur domaine. Pour ce faire, les différents moyens pédagogiques mis à disposition par Sword sont : Fond documentaire spécialisé et commun Référencements de tutoriaux pour chacune des spécialités Accompagnement des nouveaux collaborateurs sous forme de tutorat et de parrainage Mise en place de formation internet ou externe, mise en place de programmes de certifications  Le maintien de la motivation de l'équipe durant toute la période d'un contrat basé essentiellement sur une organisation en centres de compétences de tailles limitées, un management de proximité, une implication forte de la direction du centre de compétence, la mobilité interne et des plans de formation individualisés,  La gestion du changement : entrée et sortie d'un nouveau collaborateur dans une équipe en tenant compte des contraintes et des objectifs du projet. A ce titre Sword investit constamment dans la formation. Cet investissement ne se limite pas à la formation des collaborateurs, il se concrétise également à travers un rayonnement sur les universités et écoles d'ingénieurs à travers différents types d'actions :  Les stages : ils sont définis en accord avec les opportunités offertes par Sword et les attentes de l'étudiant. Chaque année, ces stages ont tous donné lieu à des propositions d'embauche  L'intégration d'élèves alternants aux équipes de Sword,  Les interventions régulières en France par exemple dans les cursus de formation visant à établir un pont entre l'entreprise et l'école : Université Paris Nanterre (Paris X) Université Claude Bernard Lyon 1 Université Lyon 2, section informatique et statistiques INSAInstitut national des sciences appliquées Lyon lngésup Formation supérieure d'ingénierie informatique Lyon Polytech Lyon TELECOM Saint-Etienne TELECOM Nancy SIMPLON EPSI IUT informatique Bourg en Bresse Ecole CPE ENSG à Paris Human Booster Parrain d'une promotion formant des ingénieurs en géomatique l'ENSG ESIR (Ecole Supérieure d'ingénieurs de Rennes) ISTIC Université Rennes 1  La participation à des projets de recherche et développement liant recherche fondamentale et entreprise. Entre 2018 et 2019, le nombre de stagiaires, alternants, contrats de professionnalisation et d'apprentis a augmenté de plus de 38 %. 4 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 Excellence managériale Compte tenu de la nature des activités de Sword (Service spécialisé) et de la nature des contrats mis en œuvre (80 % de forfait), l'organisation a été adaptée pour la prise en compte et la réussite de ce type d'activité notamment au niveau de son management :  Organisation en centre de profit : organisation de la société en centres de compétence spécialisés autonomes et fédérés ayant leur management propre. Chaque centre de service spécialisé est un centre de profit responsable de ses productions et résultats  Connaissance projet et expertise : les managers en charge de centre de compétences spécialisés sont issus de formation technique en informatique et ont tous un vécu et une expérience importante dans la gestion de projet informatique en mode forfaitaire. La plupart d'entre eux sont des experts dans leur propre domaine de compétence  Renforcement du mangement technique : chaque centre de compétence s'appuie sur un management technique qui est directement intégré au pilotage et aux orientations du centre de compétence au même titre et avec le même poids que le management commercial  Approche commerciale de spécialiste : la force commerciale de Sword est avant tout basée sur ses savoir-faire et sa capacité à innover et prendre en charge de projets structurants et novateurs dans ses spécialités. Les managers en charge de la partie commerce dépendent directement de chaque centre de compétences et possèdent une fibre technique leur permettant d'être pertinent dans nos domaines de spécialités. Responsabilisation du personnel La majorité des salariés ou sous-traitants du Groupe Sword sont des cadres qui disposent d'un haut niveau de qualification. Sword propose à ses collaborateurs un panel large d'outils visant à faciliter leur travail au quotidien. 80 % des ingénieurs du Groupe ont comme niveau d'études BAC +4 ou BAC +5. Sword dispose de nombreux outils de capitalisation des savoirs permettant aux équipes d'accéder en autonomie à de l'information pertinente, et le cas échéant d'accéder aux bons spécialistes. Des outils adaptés à chaque besoin :  Ordinateurs portables pour les salariés mobiles, avec ouverture d'accès externes au système d'information de Sword, tous les collaborateurs bénéficient d'un à deux écrans complémentaires à leur PC portable visant à améliorer le confort de travail  Outils collaboratifs à l'état de l'art (messagerie mail, messagerie instantanée, espaces de collaboration, référentiels documentaires normalisés, outils RH professionnels, outils de gestion de la relation client, chaque site du Groupe est équipé de salles de visio-conférences)  Outils pointus tels qu'un moteur de recherche sémantique fédéré sur l'ensemble des ressources de l'entreprise Méthodes favorisant la responsabilisation du personnel, notamment à travers l'utilisation des méthodologies de développement Agile  Environnement de travail qualitatif : Les bureaux sont organisés par petites équipes projets et ne dépassent jamais 5 personnes par pièce. L'accessibilité du management passe également par la proximité géographique des bureaux Amélioration de l'information dans l'entreprise Les collaborateurs de Sword sont associés à la stratégie d'entreprise à travers des chaines hiérarchiques courtes et des informations régulières. Deux fois par an au minimum sont organisées des réunions d'entités lors desquelles sont abordées lors d'un échange libre :  Les résultats et perspectives de l'ensemble du Groupe ainsi que ses orientations stratégiques  Les résultats et perspectives de l'entité concernée, les opportunités commerciales ainsi que les orientations stratégiques  Une revue globale des projets en cours, des difficultés rencontrées ainsi que des succès  Une mise en avant de bonnes pratiques 5 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 Les prestations effectuées par Sword sont dans 80 % des cas des prestations forfaitaires, et les collaborateurs sont donc présents dans les locaux de Sword la majorité de leur temps de travail. Concernant les prestations en régie, la durée des prestations est limitée à 3 ans. Chaque prestation fait l'objet d'un point régulier entre le collaborateur et son responsable. Cette proximité des équipes favorise les échanges informels et une bonne circulation de l'information. Equilibre travail famille loisirs Le Groupe Sword offre un certain nombre de facilités permettant aux collaborateurs un meilleur équilibre entre activités professionnelles, familiales et ludiques.  Certains sites de Sword permettent aux collaborateurs de bénéficier de salles de sport, de terrains de tennis, de football, de salle de repos, de participer collectivement à des manifestations sportives  Les collaborateurs qui le souhaitent peuvent établir des temps de travail partiels  Les mobilités géographiques sont systématiquement conditionnées à l'accord du collaborateur. La présence internationale de Sword permet également de proposer des opportunités à l'international aux collaborateurs qui le souhaitent  Il est proposé une gamme de produits frais aux collaborateurs afin de contribuer à une bonne hygiène alimentaire et leurs permettre de manger sainement A savoir : ‐ Mise à disposition de paniers de fruits gratuit, ‐ Partenariat avec des sociétés commercialisant des produits alimentaires frais via de petits producteurs locaux ou fait maison (livraison de panier de légumes hebdomadaire sur site et/ou food trucks proposant des produits faits entièrement maison et variés,  Ateliers divers proposés pendant les temps de pause (potager, midi jeu, midi livre, ...). Egalité de traitement Sword applique un certain nombre de mesures visant à garantir au mieux l'égalité de traitement professionnel en son sein, ces mesures sont les suivantes :  Entretiens individuels annuels effectués par les managers de l'entreprise support d'entretien remplis conjointement par le manager et le salarié  Rémunérations variables décrites dans une feuille de mission annuelle évaluation régulière des résultats  Bilan annuel des formations (détaillé notamment par Homme/Femme) en augmentation de 62 % par rapport à 2019  Bilan par semestre (pour la France) faisant apparaitre les rémunérations maxi-mini selon les catégories de personnel, (détaillé notamment par Homme/Femme) Une attention toute particulière est portée à l'égalité des chances des candidats à l'embauche :  Annonce de recrutement mises en ligne systématiquement à l'APEC et LinkedIn pour la France  Annonce type toujours rédigée en écriture inclusive  Processus de recrutement normalisé avec comme fondamental une session de tests de logique, visant à fournir aux recruteurs des critères objectifs de décision Sword a mis en place un suivi régulier de l'égalité de traitement entre salariés. Ce suivi passe par la surveillance régulière d'indicateurs tels que la répartition des salaires entre hommes et femmes dans les différentes régions, avec un comparatif des salaires moyens entre l'année n et l'année n-1. Handicap Le Groupe ne compte que très peu de salariés en situation de handicap, les candidatures étant quasiment inexistantes. Sword participe à l'aide à l'insertion des personnes en situation de handicap en faisant appel à des entreprises employant des handicapés, par exemple pour le tri des archives, recyclage ou pour l'acquisition de fournitures de bureau. 6 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 Participation aux bénéfices Les collaborateurs du Groupe Sword sont intéressés aux résultats de l'entreprise, soit par une participation annuelle aux résultats, soit par l'attribution de stock-options (les formules sont différentes selon les lois et règlement des différents pays où le Groupe possède des filiales). 3. L'environnement Gestion des retombées sur l'environnement et les ressources naturelles Les activités de Sword Group sont des activités de nature tertiaire dont l'impact sur l'environnement reste faible. Néanmoins, nous avons mis en œuvre une politique simple et concrète de protection de l'environnement et de réduction de la consommation d'énergie dans le cadre du développement durable.  Maîtrise de l'énergie électrique : éteindre les lumières, les ordinateurs et l'ensemble des appareils électriques dès que possible  Mise en place des bâtiments en respectant les normes d'isolation  Généralisation de la mise en place d'interrupteur « Radar » afin de garantir la consommation superflue d'électricité  Audit annuel des bâtiments par APAVE pour évaluer la qualité et le maintien de la performance des installations électriques  Mise en place de la virtualisation de l'ensemble des serveurs informatique en 2007 qui a réduit la consommation de KW/h par 6  Réduction des rejets de gaz à effet de serre en maîtrisant l'utilisation des « climatiseurs »  Limitation des déplacements en utilisant au mieux les technologies modernes de communication (téléphonie, visioconférence, ...) y compris lors des instances de pilotage des projets client. Chaque site chez Sword dispose d'une salle de réunion intégrant un dispositif de visioconférence permettant des réunions virtuelles  Mise en place d'une messagerie instantanée Microsoft Skype entre les différents sites internationaux du Groupe et avec l'extérieur permettant un dialogue point à point entre collaborateur ou avec UN client basé sur de la téléphonie IP, de la messagerie instantanée, du partage d'application et de la vidéo  Utilisation maximale des transports en commun pour les déplacements urbains. Afin de favoriser les transports en commun, Sword prend en charge une partie des abonnements de transport. Depuis 2014, mise en place d'un parc de vélos électriques utilisables par le collaborateur pour ses déplacements en semaine et le week-end. Puis acquisition de voitures électriques.  Incitation au covoiturage pour l'ensemble des déplacements professionnels extra urbain de nos ingénieurs  Déplacement en transport ferroviaire dès que possible et en particulier pour les déplacements entres sites  Limiter au maximum les impressions papier dans le cadre des projets. Les ingénieurs n'impriment que la version finale des documents. Toutes les relectures sont faites via un ordinateur. L'imprimeur du Groupe est labélisé lmprim'vert et respecte entre autres les principes dictés par FSC (Forest Stewardship Council) et PEFC (Programm for the Endorsement of Forest Certification)  Réutilisation et recyclage du papier  Construction et extension de tous les bâtiments Sword selon la norme HQE  Recyclages du matériel informatique et consommables (cartouches d'encres) auprès de sociétés qualifiées  Limitation de la puissance fiscale des voitures de société, (puissance moyenne du parc 6,7 CV)  Mise en place d'une politique adaptée à chaque pays. Par exemple la filiale belge a mis sur pied une « Ecoteam » qui contrôle l'impact du travail sur l'environnement. Le papier utilisé pour les besoins internes, par exemple, est 100% recyclé. Des vélos sont à la disposition du personnel pour les petits déplacements. Un processus spécial de certification du respect environnemental a été engagé. 7 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 4. La communauté Ancrage dans la société Les différentes implantations de Sword s'inscrivent dans la dynamique de leur région, à ce titre différentes actions sont entreprises :  Sponsoring pour d’activités socio culturelles  Participation à des clusters visant à renforcer l'attractivité économique des régions où Sword est implantée. Sword est administrateur du cluster Santé en Rhône-Alpes et adhérent au pôle de compétitivité Cap DIGITAL sur Paris par exemple  Investissement auprès de l'enseignement supérieur à travers des interventions en cursus scolaire, des participations à des forums étudiants, et des offres de stages construites avec les écoles et les étudiants concernés  Conformité stricte avec le droit du travail dans chaque pays où Sword travaille  Recrutement dans les bassins d'emploi locaux ou en mobilité choisie  Participation au programme Simplon qui forme des personnes réfugiées, des adolescents en marge du système scolaire, des enfants, des chômeurs longue durée ou encore des employés en reconversion  Soutien à des associations à but non lucratif : Sword parraine le Centre de lutte contre le cancer Léon Bérard (CLB) dans différentes actions d'accompagnement. Sword fournit du matériel à des associations effectuant du soutien scolaire en Afrique (Wassadou Pont Trambouze). 8 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 5. Mesure des résultats Bilan Formation, stagiaires, et alternants En continuité avec l'investissement constant de Sword dans la formation dans le but de créer un pont entre les écoles et les sociétés, Sword poursuit le nombre d'interventions (conférences et présentations) avec des institutions éducatives clés en France. 2015 CESI-EXIA : Ecole d'ingénieurs Lyon Université Claude Bernard Lyon 2016 CESI-EXIA: Ecole d'ingénieur Lyon Université Paris Nanterre (Paris X) MIAGE Méthodes Informatiques Appliquées à la Gestion des Entreprises : Université de Grenoble Alpes Polytech Tours 2017 CESI-EXIA : Ecole d'ingénieur Lyon Université Paris Nanterre (Paris X) Université Claude Bernard Lyon INSA Institut national des sciences appliquées Lyon lngésup Formation supérieure d'ingénierie informatique Lyon Polytech Lyon 2018 CESI-EXIA : Ecole d'ingénieur Lyon Université Paris Nanterre (Paris X) Université Claude Bernard Lyon INSA Institut national des sciences appliquées Lyon lngésup Formation supérieure d'ingénierie informatique Lyon Polytech Lyon ENISE Saint-Etienne 2019 Université Paris Nanterre (Paris X) Université Claude Bernard Lyon 1 Université Lyon 2, section informatique et statistiques INSA Institut national des sciences appliquées Lyon lngésup Formation supérieure d'ingénierie informatique Lyon Polytech Lyon TELECOM Saint-Etienne TELECOM Nancy SIMPLON EPSI 9 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 IUT informatique Bourg en Bresse Ecole CPE ENSG à Paris Human Booster Parrainnage d'une promotion formant des ingénieurs en géomatique l'ENSG ESIR (Ecole Supérieure d'ingénieurs de Rennes) ISTIC Université Rennes 1 Formation La partie formation des collaborateurs est toujours fondamentale chez Sword, qu'elle soit interne ou externe. Elle est en augmentation de 7 % sur 2019 par rapport à 2018. De plus, la société a accueilli 33 % d'alternants en plus par rapport à 2018. Chez Sword, leur formation est qualifiante car ils sont directement affectés à des projet clients en équipe. Equilibre travail famille loisirs Sword continu de faciliter aux collaborateurs un meilleur équilibre entre activités professionnelles, familiales et ludiques. Avec son Comité Social Economique pour la France, Sword encourage le maintien des programmes qui permettent aux collaborateurs de bénéficier de terrains de tennis, de football, et de participer collectivement à des manifestations sportives et culturelles. Egalité Hommes / Femmes dans l'entreprise Au niveau du Groupe 30 % des collaborateurs sont des femmes. Le nombre de femmes arrivants dans l'équipe France a augmenté de 10 % sur 2019. Tout nouveau recrutement, engagement et rémunération est strictement basé sur les connaissances, les compétences des individus sans tenir compte du genre. Gestion des retombées sur l'environnement et les ressources naturelles Transport en commun 38 % des collaborateurs en France utilisent les transports en commun. Vélos Electriques Sword fournit des vélos électriques aux collaborateurs. La flotte comporte plus de 80 vélos électriques en France soit 13,8 %. Voitures Electriques Sword participe à l'acquisition de voitures électriques (voitures avec une autonomie maximale de 400 km) pour ses collaborateurs. 70 voitures électriques sont en service en France. 12 % des collaborateurs l'utilisent au quotidien. 10 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 Déplacements Professionnels et Communications Sword est présent dans 22 pays et chaque année, la société met en place de nouveaux systèmes de vidéoconférence afin de réduire les émissions à effets de serre liées aux déplacements professionnels. En 2019, 90 % des collaborateurs peut réaliser des visioconférences et du travail collaboratif grâce à ces outils. Le recyclage chez Sword Papier et Carton Systématiquement, Sword recycle tous ses déchets papier et carton par le système public de collecte. Sword s'assure d'une collecte enregistrée, mesurable et propre dans un système responsable de recyclage de carton et papier. Les archives sont également détruites et recyclées par une entité spécialisée dans la destruction et le recyclage des documents non utilisés. Cannette & Bouteille en plastique Nouvelle initiative démarrée en 2019, le recyclage des cannettes et des bouteilles en plastique sur les sites français. Capsules Café La totalité des capsules café utilisées sur le site de Lyon est recyclées par le fournisseur de café. Machines à Café sur Site Toutes les machines à café sur les sites sont programmées électroniquement pour accepter les tasses de café personnelle afin de remplacer l'utilisation de gobelets en plastique. En 2019, plus aucune machine ne distribue de gobelet en plastique. Lavage Ecologique de Voitures Sword offre des services de lavage de voitures gratuit aux collaborateurs ayant des voitures électriques. Sword utilise une société spécialisée dans les services écologiques de lavage des voitures sans eau et avec des produits écologiques. Recyclage des Téléphones Portables Depuis 2012, Sword recycle ses téléphones portables. A ce jour Sword a recyclé plus de 200 unités. 11 Sword Group – Global Compact – Mars 2020 6. Conclusion Société en croissance forte, durable et rentable, le Groupe Sword suit un schéma de développement basé sur la spécialisation, la proximité, la qualité de son expertise et de ses prestations. En travaillant avec des organisations rigoureusement sélectionnées, Sword continue de proposer des idées novatrices à ses clients, tout en pérennisant sa connaissance métier, son expertise technique et sa capacité d'innovation. L'objectif permanent d'excellence et de leadership de Sword se construit en adéquation avec les valeurs fondatrices du Groupe : respect, rigueur et implication. 12
