Hållbarhetsrapport 2019 | 1 Välkommen hem! H Å L L B A R H E T S R A P P O RT 2019 2 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 3 ”Hemfrid är med och löser minst två samhällsproblem – det ena är människors brist på tid, det andra är att vi skapar viktiga jobb i en växande vit tjänstesektor” 4 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Innehållsförteckning | 5 Signerat | 6 Vi är Hemfrid | 8 Hållbara tjänster i hemmet | 14 En mer friktionsfri vardag | 26 Möjligheternas arbetsgivare | 38 Uppdaterade klimatmål | 56 Ett bättre samhälle | 64 6 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Signerat | 7 ”När vi växer och blir fler har vi möjlighet att göra ännu större skillnad” Hemfrid är ett företag i ständig tillväxt. Sedan vi allt viktigare för både kunder och medarbetare och startade för snart 25 år sedan har vi sett en ökad förväntningarna på oss allt högre. Som marknadsefterfrågan på våra tjänster varje år och alltfler ledare har vi ett stort ansvar att driva och utveckla kunder väljer att ta hjälp hemma. branschen framåt på ett långsiktigt och ansvarsfullt sätt. Det är bland annat därför som vi har 2019 är inget undantag. Det har varit ett framsignerat UN Global Compact och integrerat FN:s gångsrikt år och vi har framförallt sett en ökad Hållbarhetsmål i vårt strategiarbete. efterfrågan på våra städabonnemang och flyttjänster. Hela marknaden för hushållsnära tjänster Fram till idag har vi gjort en rad hållbarhetsinitiativ, har haft en stark uppgång och vi har skapat många både stora och små. Det är alltifrån nya digitala nya arbetstillfällen. sätt att arbeta till vår nya återvinningsoch återVi har jobbat dedikerat med att realisera vår användningstjänst. Vi har tagit fram egna milstrategi att vara en ”one-stop-shop” för tjänster i jömärkta städprodukter och satsat på mer hållbara hemmet. De senaste åren har vi växlat upp vår aftransporter. Vi har framförallt haft ett stort fokus färsutveckling och 2019 har vi bland annat re-lanpå att skapa en mer dynamisk och inkluderande serat trädgårdstjänster och ompaketerat vår tjänst arbetsmarknad. Att ha bra arbetsvillkor och skapa vardagsomsorg för att hjälpa de äldre. utvecklingsmöjligheter för våra medarbetare tycker vi är grundläggande för en bra affär. Vi har tagit nästa steg på vår digitala resa och påbörjat nästa etapp för att koppla ihop teknik, affär 2020 ser vi fram emot att fortsätta skapa en mer och tjänsteupplevelse på ett helt nytt sätt. Medan hållbar vardag för både kunder och medarbetare. 2018 till stor del handlade om att implementera När vi växer och blir fler har vi möjlighet att göra en ny digital plattform och lansera appar för både ännu större skillnad. Det inspirerar oss att hitta kunder och medarbetare, har 2019 handlat om att nya initiativ och smartare lösningar som kan ge en bygga vidare på en bra grund och ta vår digitala bättre framtid för fler. kundoch medarbetarupplevelse till nästa nivå. Signerat Monica Lindstedt, I denna rapport har vi ett stort fokus på hur vi grundare och styrelseordförande skapar hållbarhet i vår affär. Hållbarhet har blivit och Maria Andersson, vd. 8 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Vi är Hemfrid | 9 Hemfrid startades 1996 av Monica Lindstedt. Det var när hon själv befann sig mitt i karriären med fyra barn hemma plus en man som jobbade mycket som hon insåg att situationen var ohållbar. Inte bara för henne själv, utan också för många andra familjer Vi är i hennes närhet. Det var då hon bestämde sig för att starta Hemfrid. Hemfrid I över tjugo år har vi arbetat med att förenkla människors vardag med olika tjänster i hemmet. Och vi fortsätter att utveckla tjänster och produkter för att på bästa sätt möta de behov som människor har i och kopplat till hemmet. 10 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 11 Vi är Hemfrid Vår vision är att skapa mer hemfrid och få fler att trivas och må bra hemma. 12 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Vi är Hemfrid | 13 VÅRT LÖFTE sociala frågor samt miljö. Rapporten avser Vi har lovat oss själva att aldrig sluta vara verksamhetsåret 1 januari – 31 december nyfikna. Det är genom att lyssna och lära, 2019. Vi redovisar även hur vi bidrar till som vi kan fortsätta innovera i en snabbt FN:s 17globala hållbarhetsmål. föränderlig värld. Och det är genom att utmana och ifrågasätta, som vi hittar vägar 2019 I KORTHET som leder oss framåt. Fler smarta • 12 % tillväxt. lösningar för hemmet, ger fler trygga jobb. Och vi kommer ständigt arbeta för ett • 29 % fler flyttuppdrag. öppet och mer hållbart samhälle. • 2 082 städuppdrag i genomsnitt per dag, över 10 000 per vecka. ORGANISATION OCH ÄGARE • 15 680 st fönsterputsar utförda. Hemfrid är ett privatägt bolag inom • 151 medarbetare deltog på våra språkuthushållsnära tjänster. Vi finns i Sverige bildningar. med huvudkontor i Stockholm och • Vi gick med i Integrationspakten. verksamhet i Göteborg, Malmö, • Vi investerade i nytt digitalt verktyg, Helsingborg, Uppsala och Västerås. Winningtemp, för ökat medarbetarengaOch från 2019 även i Linköping och gemang och välmående på arbetsplatsen. Norrköping. Vi erbjuder städning, flytt, • Re-lanserade trädgårdstjänster. trädgård, barnpassning, vardagsomsorg • Nya uppdaterade miljömål i linje med och många andra tjänster i hemmet. FN:s 1.5 C ambition. OM RAPPORTEN HEMFRID I SIFFROR 2019 Detta är vår fjärde Hållbarhetsrapport Omsättning: 698,2 MKR där vi redovisar för hur vi bedriver vår Abonnerande kunder: 16 500 verksamhet och vad vi har för ambitioner Medarbetare: 2 342 framåt. Vi beskriver både vilka möjligheter Antal kontor: 6 och utmaningar vi jobbar med. Hemfrids verksamhet omfattas av kravet på hållbarhetsrapportering enligt Årsredovisningslagen och innehåller efterfrågade upplysningar kring antikorruption, personal, 14 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbara Hållbarhetsrapport 2019 | 15 tjänster i hemmet Hållbara tjänster i hemmet 16 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbara tjänster i hemmet | 17 Vi vill fortsätta vara pionjärer och utveckla både oss själva och branschen. Därför är hållbarhet en central och Kund affärsnära fråga för oss. Att erbjuda Medarbetare tjänster med ett socialt och miljömässigt Miljö ansvar – det är det som är framtidens Samhälle tjänster i hemmet. VÅR STRATEGI STRATEGISKA FNS HÅLLBARHETSMÅL Genom att kartlägga och synliggöra Vi utgår ifrån fyra områden i vårt strategiarbete: HÅLLBARHETSMÅL Sedan 2016 har vi guidats av FN:s Hållbarhetsmål vår påverkan kan vi hitta styrkor kund, medarbetare, miljö och samhälle. I respekti• Skapa en enklare och mer hållbar i vårt arbete. Vi har analyserat och mappat in våra och svagheter i nya projekt. Vi kan ve strategiområde är hållbarhet och digitalisering vardag för våra kunder med egna strategiska mål i FNs Hållbarhetsmål för att därmed ställa högre krav på våra integrerat. Att hitta nya innovativa lösningar på innovativa lösningar på deras säkerställa att vi också driver den globala hållbarsamarbetspartners och leverantörer våra kunders vardagsproblem är det som driver vår hetsagendan framåt. Vi står bakom alla 17 mål vid upphandlingar. Det gör det också vardagsproblem. verksamhet framåt. Med ett värderingsdrivet ledmen har identifierat 8 som vi har direkt påverkan möjligt att mäta och kommunicera vilket arskap och nya sätt att utveckla våra medarbetare • Skapa en mer hållbar vardag för på och jobbar aktivt med. värde det adderar till verksamheten. skapar vi tillväxt och framtida konkurrenskraft. Att våra medarbetare och fler möjligheter Vi har också tagit fram ett utvärderingsverktyg samtidigt lösa samhälleliga utmaningar är en del att utvecklas. för våra affärsutvecklingsprojekt som utgår från av vårt DNA. • Minska vårt klimatavtryck och FN:s Hållbarhetsmål. Utvärderingen bygger på Det kommande decenniet kommer vi att accevara fossilfria till 2025, senast 2030. en 5-gradig skala för varje mål där vi kan utvärlerera våra klimatinitiativ för att minska vår mildera om produkten eller tjänsten påverkar positivt • Aktivt bidra till en mer öppen och jöpåverkan. Och vi strävar efter att kontinuerligt eller negativt. Verktyget ger sedan ett snittvärde och förbättra vår positiva inverkan på samhället med dynamisk arbetsmarknad. visualiserar om projektet i sin helhet är bra eller dåligt speciellt fokus på att skapa jobb och inkludering på hållbarhetsmässigt. I nya projekt har vi breddat vårt svensk arbetsmarknad. perspektiv och har med 14 av 17 Hållbarhetsmål. 18 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbara tjänster i hemmet | 19 FN.S MÅL FN:S DELMÅL VAD VI GÖR FN:S MÅL FN:S DELMÅL VAD VI GÖR 3.9 Minska antalet • Vi jobbar för att fler ska trivas och må bra hem10.1 Minska inkomstklyftorna. • Skapar många nya jobb och därmed en trygg sjukdomsfall till följd ma. Med avlastning i hemmet har fler möjlighet att 10.2 Främja social, ekonomisk social och ekonomisk plattform för fler. av skadliga kemikalier. få vardagen att gå ihop och kombinera jobb och och politisk inkludering. • Vi jobbar engagerat med att skapa en familj. Det bidrar till minskad stress, minskade 10.3 Säkerställ lika rättigheter företagskultur där alla våra medarbetare sjukskrivningsdagar och sparade kostnader för för alla och utrota diskriminering. ska känna sig välkomna oavsett bakgrund, både individen och samhället i stort. utbildning, ålder eller kön. • Vi vill att våra medarbetare ska trivas och må • Inkluderingsoch likabehandlingspolicy. bra på jobbet och har ett systemastiskt arbetsmiljöarbete för att främja god hälsa och välmående. 12.4 Ansvarsfull hantering • Egen serie städprodukter märkta av kemikalier. med Bra Miljöval och tillverkade i Sverige. 4.4 Öka antalet personer • Vi satsar på utbildningar för att skapa tillväxt, 12.5 Minska mängden avfall. • Lanserat återvinningsoch med färdighet för innovation och framtida konkurrenskraft. 12.8 Öka allmänhetens kunskap återanvändningstjänst för kunder. ekonomisk trygghet. • Hemfridsakademin. om hållbara livsstilar. • Minskat avfall i vår dagliga verksamhet. 4.7 Utbildning för hållbar • Språkutbildningar. • Inspirerar våra kunder till en mer utveckling. • Ledarskapsutbildningar. hållbar livsstil hemma. 5.4 Värdesätt obetalt • Hemfrid skapar möjligheter för kvinnor 13.3 Öka kunskap och kapacitet för • Uppdaterade klimatmål i linje med omsorgsarbete och främja att göra karriär på lika villkor som män. att hantera klimatförändringar. FN:s 1,5C ambition. delat ansvar för hemmet. Både för kunder och medarbetare. 13.a Implementera FNs ramkon• Uppföljning av vårt klimatavtryck och aktivt 5.5 Säkerställ fullt deltagande • Vi anställer många utlandsfödda kvinnor, vention om klimatförändringar. arbete för att minska våra utsläpp. för kvinnor i ledarskap med ett jobb stärker vi deras position på arbets• Miljöanpassade hybridbilar. och beslutsfattande. marknaden och möjlighet att skapa en 5.B Stärk kvinnors roll egen social och ekonomisk plattform. med teknik. 7.16 Stärk det globala • Fler samarbeten med kommuner och partnerskapet för hållbar sociala entreprenörer för att skapa en mer utveckling. öppen och dynamisk arbetsmarknad. 8.1 Hållbar ekonomisk tillväxt. • Vi skapar tillväxt och viktiga jobb i en 17.17 Uppmuntra effektiva • Fler samarbeten för att inspirera 8.2 Främja ekonomisk produktiväxande vit tjänstesektor. partnerskap. kunder att leva mer hållbart. vitet genom diversifiering, teknisk • Vi fortsätter att driva branschen framåt och 17.19 Utveckla nya sätt att innovation och uppgradering skapa efterfrågan på fler tjänster i hemmet. mäta framsteg. 8.3 Främja politik för arbetstill• Vi har haft kollektivavtal sedan start med fällen och ökad företagsamhet. avtalsenliga löner, försäkringar, 8.4 Förbättra resurseffektivitetepensionsavsättningar osv och fortsätter att ni konsumtion och produktion. professionalisera yrket. 8.5 Främja full sysselsättning och anständiga arbetsvillkor för alla. 20 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbara Hållbarhetsrapport 2019 | 21 tjänster i hemmet 100% UN GLOBAL COMPACT förhållande – det är ett ”early warning system” för De viktigaste 2017 signerade vi UN Global Compact där vi antog att minska risker gällande arbetsmiljö, ekonomiska hållbarhetsatt följa deras 10 principer om arbetsrätt, mänsklioegentligheter, diskriminering och miljö. Den är frågorna 75% KOLLEKTIVga rättigheter, anti-korruption och miljö. Vi redoviviktig för att värna god bolagsstyrning och bevara för kunder: AVTAL sar vårt förbättringsarbete och rapporterar årligen medarbetarnas, kundernas och allmänhetens för& BRA ARBETSKVALITET in en COP (Communication of Progress). Vad vi troende för oss. Under 2019 har ett ärende rapporVILLKOR & SERVICE vet är vi de första i vår bransch att göra ett sådant terats in via visselblåsarsystemet och behandlats. 50% comittment, inte bara i Sverige utan även globalt. MILJÖANPASSANDE Men vi hoppas att fler följer efter! INTRESSENTDIALOG STÄDOCH VÄSENTLIGA FRÅGOR 25% PRODUKTER TRYGGHET & SÄKERHET HÅLLBARHETSSTYRNING Att ha en kontinuerlig dialog med våra Hemfrids ägare och styrelse sätter ramarna för intressenter ger oss en tydlig riktning i vårt hållbarhetsarbetet och följer årligen upp. Företagsstrategioch hållbarhetsarbete. Hemfrids 0% ledningen har det operativa ansvaret att integrera viktigaste intressenter är både befintliga hållbarhet i hela verksamheten och leverera på mål och potentiella kunder, medarbetare, ägare, och nyckeltal. Hemfrids hållbarhetschef har det fackliga parter, myndigheter/organisationer, övergripande ansvaret att driva hållbarhetsfrågorpolitiker, miljön och samhället i stort. na framåt och ta långsiktiga strategiska initiativ. Varje år tar vi hjälp av kundundersökSamtidigt är vi alla hållbarhetansvariga och ska ningar, medarbetarundersökningar, fokusjobba efter de riktlinjer och policys som tagits fram grupper och workshops för att identifiera Hållbarhetsfrågor för verksamheten. de hållbarhetsfrågor som är de mest väsom våra JÄMSTÄLLDAtt agera ansvarsfullt, ha en god affärsetik och HET sentliga för våra intressenter. Det är dessa medarbetare HÄLSA högt uppsatta hållbarhetsmål är avgörande för vårt fortsatta förtroende på marknaden och det frågor vi fokuserar på i rapporten. prioriterar: JOBBhar funnits med i ägardirektiven sedan start. VerkSKAPANDE samheten ska alltid följa de lagar och regler som finns gällande arbetsmiljö, säkerhet, miljö, skatter osv. God affärsetik är viktigt för oss och vi har en nolltolerans mot oetiska affärer och korruption. UTBILDMÅNGFALD NING & INKLUDERING VISSELBLÅSARSYSTEM MILJÖ & Vi strävar efter att upprätthålla ett öppet affärskliKLIMAT mat och värnar om säkerhet och respekt för alla de människor som berörs av vår verksamhet. Visselblåsartjänsten WhistleB ger alla en möjlighet att informera om en misstanke om ett allvarligt miss22 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbara tjänster i hemmet | 23 ”Vi vill fortsätta utvecklas och vara en förebild i branschen, inte bara i Sverige utan även internationellt” Vi vill visa att det går att driva ett framgångsrikt och hållbart företag inom hushållsnära tjänster. Gör man en utblick i andra delar av världen kan man konstatera att det är en industri som sysselsätter väldigt många. Enligt siffor från ILO jobbar över 67 miljoner människor med tjänster i och kopplat till hemmet. Det utgör en betydande del av arbetskraften globalt och ungefär 80 procent av dem är kvinnor. Men få av dem har trygga anställningar och bra arbetsvillkor. Det vill vi ändra på. Vi hoppas att vi kan inspirera fler företag att följa vårt exempel – att värdera yrket på ett helt nytt sätt och fortsätta professionalisera tjänster i hemmet. Vi vill också uppmuntra konsumenter att bli mer medvetna när de köper tjänster. På samma sätt som detaljhandeln varit duktiga på att skapa en efterfrågan på eko-produkter vill vi skapa en efterfrågan på vita tjänster med bra arbetsvillkor och kollektivavtal. Framtidens ekonomi ligger till stor del i tjänstesektorn och vi vill bidra till att göra den mer jämlik och rättvis. Frida Koff, kommunikationsoch hållbarhetschef 24 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbara tjänster i hemmet | 25 TYP AV TÄNKBARA HANTERING RISK RISKOMRÅDEN AV RISK RISKER OCH Sociala och Arbetsmiljö • Utbildning i arbetsmiljö och arbetsrätt. RISKHANTERING medarbetarHälsa • Ökat fokus på riskmedvetenhet. relaterade Säkerhet • Uppföljning och analys kring Vi möter olika typer av risker i vår verksamhet och konkurrens, varumärke, omvärldsförändrisker arbetsmiljö och säkerhet. att hantera risk är en viktig del i vårt strategiarbete. ringar, hållbarhet, miljö och politiska för2019 har vi utvecklat vår riskhanteringsprocess – en ändringar hanteras av ledning och styrelse Kultur • Värderingsdrivet ledarskap. bredare kartläggning har tagits fram och impletillsammans. Styrelsen äger ansvaret att Interna processer • Utbildningar. menterats i organisationen. Under verksamhetsåret följa upp hela riskarbetet årligen. har workshops genomförts med samtliga affärsenKompetensförsörjning • Utveckling av processer för att attrahera, heter och stabsfunktioner för att identifiera och karekrytera och behålla talang. tegorisera olika typer av risk. Vi har identifierat och kartlagt både hållbarhetsrisker och operativa risker. Mänskliga Diskriminering • Inkluderingsoch likabehandlingspolicy. rättigheter • Utbildning i mångfald. De operativa riskerna dokumenteras och värderas av respektive affärsenhet och Mänskliga rättigheter • Krav på leverantörer. stabsfunktion. De mer strategiska och i leverantörskedjan externa riskerna som innovation, ökad Korruption Korruption • Uppförandekod. och bedrägeri • Visselblåsarsystem. Miljö Klimatförändringar • Minskade koldioxidustläpp. Kemikalier • Bra Miljöval-märkta produkter. Styrelse Varumärke Brist på innovation • Omvärldsbevakning. Konkurrens • Insiktsarbete. Rapportering IT Organisation • Kontinuerlig IT-utveckling. Styrning Säkerhet • Ökat fokus på riskmedvetenhet. Ledning • Utbildning för medarbetare. • GDPR/integritetspolicy. Politik Politiska förändringar, i • Omvärldsanalys och bevakning. Drift HR Ekonomi IT/Marknad Hållbarhet synnerhet politiska beslut • Relationsbyggande med relevanta målgrupper gällande rutavdraget genom medverkan i olika forum och samverkansgrupper. 26 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 27 En mer friktionsfri vardag 28 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 En mer friktionsfri vardag | 29 Hemfrid startades utifrån visionen att upplevelse i alla kanaler. De önskar också hög kvalitet i utförd tjänst, dvs att städningen (eller någon förenkla människors vardag. Vi vill att fler av våra andra tjänster) ENKELHET  KVALITET är professionellt utförd. Att erbjuda en personlig ska trivas och må bra hemma och letar service med känsla och omtanke är avgörande. ständigt efter nya lösningar, innovationer Även kontinuitet är viktigt, på samma sätt som trygghet och säkerhet i ansvarsförsäkringar osv.   och samarbeten som minskar friktion och Idag är också kunderna alltmer medvetna om hållbarhet, fler och fler ställer högre krav på bra ökar välmåendet i och kopplat till hemmet. HÅLLBARHET SERVICE arbetsvillkor för de som arbetar hos oss och att vi erbjuder klimatsmarta produkter och tjänster. Det är främst dessa områden som vi fokuserar ONE-STOP-SHOP FÖR En bättre kundupplevelse är i allra högsta grad på i vår verksamhetsoch tjänsteutveckling fram  över. Vi satsar också på att utveckla vår feedTJÄNSTER I HEMMET en hållbarhetsfråga för oss. Och att förstå kunderback-loop och investerar 2020 i ett nytt verktyg TRYGGHET Vår strategi är att ha bredast utbud nas förväntningar och vad de tycker om vår tjänst är avgörande för att skapa en bättre kundupplevelse. för kundundersökningar för att kunna mäta mer & SÄKERHET  KONTINUITET hushållsnära tjänster och vara en frekvent hur vi levererar på alla delar. Vi har identifierat sex områden som är sär”one-stop-shop” för tjänster i hemmet. skilt viktiga för kunden i vår leverans. Det är De senaste åren har vi därför växlat upp först och främst enkelhet och tillgänglighet. vår affärsutveckling och satsat på en Kunderna vill att det ska vara enkelt att boka rad nya erbjudanden exempelvis flytt, våra tjänster och de önskar en friktionsfri kundenklare hantverk och återvinning. 2019 har vi re-lanserat trädgårdshjälp och ompaketerat tjänsten för våra seniorer. 31 AV 100 MÖJLIGA NPS är en undersökningsmetod EN BÄTTRE KUNDUPPLEVELSE som mäter kundupplevelsen utifrån Vi drivs av att skapa en mer friktionsfri vardag för frågan: ”Hur sannolikt är det att du våra kunder. Det ska vara enkelt att använda våra skulle rekommendera det här tjänster och vår målsättning är att leverera en bra företaget till en vän eller kollega?”. kundupplevelse i alla touchpoints. Varje år genomför vi kundundersökningar för att NPS har kommit att bli en mätstanmäta hur vi lever upp till kundernas förväntningar. dard för företag världen över som Tidigare år har vi redovisat NKI som främsta KPI i vill mäta och förstå hur nöjda och våra hållbarhetsrapporter, i år har vi ersatt den med lojala deras kunder är. Skalan går NPS. 2019 hade vi ett NPS på 31 – 2020 är målsättfrån -100 till 100. ningen att uppnå ett NPS på minst 40. 30 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 EnHållbarhetsrapport 2019 | 31 mer friktionsfri vardag INNOVATION OCH CO-CREATION TRYGGHET OCH SÄKERHET Innovation är en viktig katalysator för utveckling Vi arbetar i våra kunders hem och det förpliktigar. och långsiktig tillväxt. Och det är tillsammans Att leverera tjänster tryggt och säkert är vår högsta med kunderna som vi hittar nya lösningar på deras prioritet. Det innebär bland annat att vi har anvardagsproblem. Vi bjuder kontinuerligt in kunder svarsförsäkringar som täcker eventuella skador och till workshops för att hjälpa oss att utveckla våra säkrar vår personal när de befinner sig i hemmet. tjänster och arbetssätt. I samband med den striktare lagen om GDPR har vi sett över alla våra processer för hantering av personlig data. Vi har gjort en omfattande kartläggning av hantering av personuppgifter och nya FRIKTION I IDÉER & VARDAGEN  MÖJLIGHETER rutiner och riktlinjer har tagits fram. Vi har även en uppdaterad integritetspolicy för kunder som mer utförligt beskriver hur vi sparar och analyserar   känslig information. HEMFRID HELA VÄGEN LÖSNINGAR & NYA TJÄNSTER  HÅLLBARHET UT I TRÄDGÅRDEN Som en del av Hemfrids strategi att bredda utbudet av tjänster i hemmet re-lanserade vi 2019 trädgårdshjälp. Sedan i maj är det Vi tittar också på vad nästa generation kunder vill möjligt att få hjälp med att vattna blomha hjälp med hemma och vilka förväntningar de mor, klippa gräs, rensa rabatten, kratta löv har på en leverantör som oss. och även mer avancerade trädgårdssysslor Genom att lyssna och lära av den yngre genesom trädbeskärning. Vi kan också hjälpa rationen kan vi redan nu börja forma vårt erbjutill med rådgivning, anläggningsarbeten dande för imorgon. De kommer att vara Hemfrids och nyplanteringar. primära målgrupp, både som kunder, potentiella medarbetare och viktiga samhällsaktörer inom en För den som vill hålla lite extra ordning snar framtid. Det är viktigt att ta reda på vad som på gräsmattan hela säsongen erbjuder är viktigt för dem och framförallt vad de har för vi också möjligheten att addera ett abonförväntningar på hållbara tjänster i hemmet. Vi vill nemang på robotgräsklippare i samarbete förstå hur de lever sina liv, vad hemmet betyder för med Husqvarna. dem, vilka behov de har och hur vi kan vara relevanta i just deras vardag. 32 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 En mer friktionsfri vardag | 33 Britta, 85 år: ”Kaffepausen är obligatorisk” Med vårt nya seniorkoncept hjälper vi äldre att göra vardagen lite enklare. Många äldre har idag ett stort behov av tjänster i hemmet men får endast en begränsad hjälp från hemtjänsten. Där kan vi på Hemfrid fungera som ett komplement och underlätta vardagen med tjänster som städning, tvätt, matlagning och enklare ärenden som att följa med till vårdcentralen eller apoteket. Vi kan också fungera som ett extra socialt nätverk när det behövs. Flera kommuner har idag svårt att hantera ett växande behov från de äldre. I praktiken innebär det att många anhöriga får ta ett ”Det är oerhört givande att hjälpa de extra ansvar för omsorg av sin respektive eller sina äldre föräldrar. äldre. Jag har fått många nya vänner Med våra tjänster kan vi bidra till en bättre resursfördelning i samoch erfarenheter tack vare jobbet” hället och höja livskvalitén för de äldre och deras familjer. Lotta Faltin, Hemfridare 34 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 EnHållbarhetsrapport 2019 | 35 mer friktionsfri vardag Ledande digitala tjänster Vår målsättning är att Hemfrid ska ha en ledande digital position i branschen och erbjuda de bästa digitala tjänsterna. Vi har de senaste åren gjort en omfattande digitaliseringsresa och utvecklat en helt ny digital plattform. 2018 lanserade vi en app där kunderna kan ta hand om sitt hem själva enkelt och mobilt. Appen gör det möjligt att leverera en ännu mer personlig, skräddarsydd och tidsoptimerad tjänst. I appen kan kunderna själva boka om och flytta städtillfällen. Det är också enkelt att uppgradera städningen med alla våra extra tjänster. 2019 har vi fortsatt att vidareutveckla funktionerna i appen och använda datadrivna insikter för att skapa en mer personlig tjänst. Hela vår affär handlar om logistik. Vi är 2 300 personer som hjälper fler än 16 500 abonnerande kunder varje månad med en enklare vardag. 2019 levererade vi i snitt 2 100 uppdrag per dag. Det är över 10 000 uppdrag per vecka och nästan 525 000 på ett år. Varje dag ska vi få rätt person, på rätt plats, vid rätt tidpunkt, att göra rätt saker. Med nya digitala lösningar har vi helt andra förutsättningar att lyckas med vår logistik och få effektivitet i vår tjänsteproduktion. 2020 kommer vi att satsa på att bli ännu mer dataoch insiktsdrivna. Datan hjälper oss både att förbättra tjänsteupplevelsen för kunden samt optimera och effektivisera våra interna arbetsprocesser. 36 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 En mer friktionsfri vardag | 37 ”Den där härliga känslan när allt flyter på och ingenting hakar upp sig, det är precis vad våra tjänster handlar om” 38 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas Hållbarhetsrapport 2019 | 39 arbetsgivare Möjligheternas arbetsgivare 40 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas arbetsgivare | 41 Vi har en tydlig ambition – det är att vara branschens bästa arbetsgivare och skapa möjligheter för våra medarbetare att utvecklas. Det är tack vare deras engagemang, kunskap och arbetsinsats som vi kan skapa en enklare vardag för fler. VI VILL BLI MINST 1 PROCENT kring kultur, ledarskap, motivation och prestation. personlig utveckling och arbetsbelastning/stress. medarbetarna framåt och behålla talang behöver BÄTTRE VARJE DAG Programmet fokuserade framförallt på att ge Hittills har vi bara hunnit introducera Winningtemp vi framförallt jobba vidare med en bättre on-boAtt hitta nya lösningar på problem är en stor del av konkreta verktyg för effektivt självledarskap, ökat för tjänstemän. Första kvartalet 2020 fortsätter vi arding process. Vi jobbar målmedvetet med att vår framgång. Det inspirerar oss också att ta oss engagemang och skapa dynamiska team. Med implementeringen i hela organisationen och introutveckla arbetsvillkoren, förbättra ledarskapet och an nya utmaningar och fortsätta utvecklas. Vi vill kunskap och personlig utveckling bygger vi förutducerar även alla Hemfridare. att proffessionalisera yrket för att bli mer attraktiva bli minst 1 procent bättre varje dag och vi jobbar sättningar för en lärande organisation som arbetar som arbetsgivare och minska personalomsättningständigt med att skapa en bättre och mer välfungeeffektivt mot gemensamma utmaningar. ”Målsättningen är att minst 90 procent av en. Det är avgörande för att nå våra affärsmål rande organisation. långsiktigt. alla som jobbar hos oss ska tycka att HemEN BÄTTRE MEDARBETARfrid är en mycket bra arbetsplats och 100 KULTUR OCH ENGAGEMANG 2018 2019 UPPLEVELSE procent en arbetsgivare man är stolt över” Att behålla en värderingsdriven kultur är en viktig Varje år följer vi upp vad våra medarbetare tycker PERSONALOMSÄTTNING 40,50% 40,00% KOLLEKTIV komponent för att lyckas. När vi växer och reom oss som arbetsgivare. Under året har vi imEn av våra främsta utmaningar är att förbättra PERSONALOMSÄTTNING 23,90% 22,60% kryterar många nya medarbetare varje år är det plementerat ett nytt mätverktyg och lagt till fler medarbetarupplevelsen i början av anställningen. KOLLEKTIV TILLSVIDARE avgörande att alla medarbetare känner igen sig i PERSONALOMSÄTTNING 37,58 % 27,67% strategiska områden i våra undersökningar. Med I takt med att efterfrågan på våra tjänster ökar har TJM vår vision, våra värdeord och vår historia. Vi är och den digitala appen Winningtemp genomför vi nu vi ett stort rekryteringsbehov och vi har anställt PERSONALOMSÄTTNING 26,17% 22,64% TJM TILLSVIDARE har alltid varit ett värderingsdrivet företag och vi täta pulsmätningar och följer kontinuerligt upp många nya medarbetare de senaste åren. Vi har guidas av våra värdeord nytänkande, kunniga med ledarskap, arbetsglädje, arbetssituation, delaktighittills haft en utmaning i att hitta rätt kandidater stort hjärta och engagemang. het, teamkänsla, personlig utveckling och engagefrån början och vi har sett en hög personalomsättmang. Winningtemp gör det enklare för medarbening, framförallt vid provanställningar på kollekFör att uppmuntra en värderingsdriven och uttare att ge feedback och våra chefer att snabbare tivsidan. Där kan personalomsättningen också vecklingsorienterad kultur har vi satsat på intern agera på feedback. Vi har ett genomsnitt på 7,7, delvis förklaras av arbetets karaktär, att många ser kompetensuppväxling. 2019 genomförde vi ledarbenchmark är 7,3. Resultatet visar framförallt att vi det som ett första jobb för att sedan ta sig vidare till skapsprogrammet ”Hej Engagemang” med alla presterar bra inom områden som teamkänsla och nästa steg i karriären. chefer och ledare för att skapa en gemensam syn engagemang. Förbättringspotential finns inom För att kunna attrahera och rekrytera de bästa 42 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas arbetsgivare | 43 HEMFRIDSAKADEMIN OCH Totalt har 633 Hemfridare genomfört certifieringarna och vi har levererat 1 899 utbildningstimmar. NYA SÄTT ATT ARBETA 2020 fortsätter vi att digitalisera HemfridsaSjukfrånvaro Vi strävar hela tiden efter att hitta nya innovativa kademin med videos och quizz. Vi breddar utbildsätt att arbeta och rekrytera. 2019 har vi impleningsprogrammet med utbildningstimmar och 5% menterat en ny process med kompetensbaserad adderar både teoretiska och praktiska moment. 4,93% rekrytering för att bli bättre på att matcha behov Målsättningen är att alla Hemfridare ska gå igeoch kunskap. Vi har också infört arbetsprover för nom samtliga utbildningssteg. 4,08% de som har bristande språkkunskaper i svenska eller saknar tidigare arbetslivserfarenhet på CV:t för en 3,5% 3,5% mer inkluderande rekryteringsprocess. BRA VILLKOR MED KOLLEKTIVAVTAL 2,5% Vi tycker att bra arbetsvillkor är grundläggande för Med Hemfridsakademin har vi en ambition att ta ett företags hållbarhetsarbete. Vi har haft kollektivvår service till nästa nivå. Våra kunder vill träffa enavtal sedan start och värdesätter ett nära samargagerade, serviceinriktade och kunniga medarbebete med våra fackliga parter. I vår bransch är det 2018 2019 2018 2019 tare vid alla kontaktpunkter och vår uppgift är att extra viktigt eftersom den är relativt ny och tidigare 0% säkerställa att alla har rätt förutsättningar att möta varit oreglerad. Vi har en ambition att hela tiden SJUKFRÅNVARO KORTTID SJUKFRÅNVARO LÅNGTID kundernas förväntningar. Under året har vi introduförbättra och utveckla arbetsvillkoren för att fortcerat ett nytt certifieringsprogram med stort fokus sätta professionalisera yrket. Med kollektivavtalet på service och bemötande, olika material i hemmet, har alla medarbetare rätt till anställningstrygghet, miljövänlig städning och våra egna produkter. garantitider, försäkringar, reseersättning och pensionsavsättningar. alla Hemfridare jobbar med städprodukter som är vissa perioder. Vi jobbar därför lite extra med att Vår fackliga part Kommunal har under året utskonsamma för hälsan. förenkla och effektivisera vårt arbete för att kunna bildat fler skyddsombud som nu är en del av HemVi arbetar också proaktivt med att förebygga hantera högsäsonger. Vi tycker att det är viktigt att frids arbetsmiljökommitté. Arbetsmiljökommittén skador. För att minska risken för skador och olyckor alla medarbetare hittar en bara balans mellan jobb Utbildningar träffas varje kvartal för att diskutera utmaningar på arbetet jobbar vi med tillbudsrapportering – dvs och fritid. Vi uppmuntrar också en aktiv livsstil med och förbättringar i arbetet. att medarbetare rapporterar händelser som skulle träning och fysisk aktivitet och vi erbjuder frisk280 ha kunnat orsaka en olycka, men som inte gjorde vårdsbidrag, arrangerar stegtävlingar osv. 275 HÄLSA OCH VÄLMÅENDE det. Genom att rapportera händelserna och införa Sjukfrånvaro är vår viktigaste KPI för att följa Vi jobbar för att fler ska trivas och må bra både åtgärder, kan vi förebygga att olyckssituationer upp vårt arbete med hälsa och välmående. Vi har hemma och på jobbet. Därför fortsätter vi att uppstår. 2019 anmäldes 41 st (2018:42 st) arbetshaft en relativt jämn sjukfrånvarotrend de senaste 214 skador. Av dem är det få allvarliga skador vilket åren. 2019 har vi haft en positiv trend gällande investera i våra medarbetares hälsa och välmående. Vi har ett strukturerat arbetsmiljöarbete som vi tyder på att vi har ett väl fungerande förebyggande korttidsfrånvaron som hamnade på 4,08 procent 144 årligen rapporterar in till Arbetsmiljöverket. arbete. Varje år utbildar vi chefer och ledare i både på kollektivsidan jämfört med 4,93 procent 2018. Den kanske viktigaste investeringen och förebygarbetsmiljö och arbetsrätt så att alla har uppdateLångtidsfrånvaron landade på var 3,50 procent gande hälsoinsatsen gjorde vi 2016 då vi inkluderarad kunskap om aktuell lagstiftning. både 2019 och 2018. På tjänstemannasidan är den 0 CERT 1 CERT 2 CERT 3 Inom vissa affärsområden finns det tydliga högär den något lägre – 1,50 procent korttidsfrånvaro de våra miljömärkta produkter i våra städabonnemang för kunderna. På så sätt kan vi garantera att säsonger och därmed ett högt arbetstempo under och 2,20 långtidsfrånvaro 2019. 44 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 45 ETT FÖRSTA JOBB OCH ETT ANDRA SPRÅK Många medarbetare får sitt första jobb i Sverige hos oss och vi har stor erfarenhet av nyanländas utmaningar och potential. Vi vet att jobb och språk i kombination är nyckeln till bra integration, därför har vi satsat på språkutbildningar för våra medarbetare. Sedan 2015 erbjuder vi språkkurser tillsammans med utbildningsföretaget Swedish for Professionals. Vi ser det som en win-win-win-win investering eftersom det; 1. Stärker medarbetarens självförtroende och position på svensk arbetsmarknad. 2. Förbättrar servicen till våra kunder. 3. Förenklar kommunikationen med oss på kontoret. 4. Bidrar till bättre och mer effektiv integration. 2019 hade vi 14 språkkurser med 151 deltagare totalt. Vi jobbar också på möjligheten att få bedriva arbetsplatsförlagd SFI. I en medarbetarundersökning ställde vi frågan vilken form av språkutbildning som medarbetarna helst av allt önskar. SFI kom högst upp eftersom det är en väldigt viktig rad i CVt för framtida studier och jobb. SPRÅKAPPEN LINGIO Vi har också tittat på fler innovativa sätt att lära sig språket. Det första kvartalet 2020 testar vi ett pilotprojekt tillsammans med språkappen Lingio. Lingio erbjuder branschspecifika språkkurser via en app. Vi hoppas att det kommer att ge våra medarbetare ytterligare en möjlighet till personlig och professionell utveckling samtidigt som servicenivån höjs. 46 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas arbetsgivare | 47 Jämställdhetsindex JÄMSTÄLLDHET SKAPAR Från 10 procent 2018 till 16 procent 2019 på totalen INNOVATION OCH FRAMGÅNG och det har framförallt skett inom våra nya affärs16% 358 MÄN Branschen för hushållsnära tjänster är till stor del områden flytt och enklare hantverk. kvinnodominerad. Det är många kvinnor som Men vi nöjer oss inte där. Vårt mål är att uppjobbar i branschen och det är många kvinnliga nå en ännu bättre balans. På ledande positioner TOTALT entreprenörer som startar företag i den. Hemfrids strävar vi efter en fördelning på 60 procent kvinnor verksamhet speglar den övriga branschen. Vi har 40 procent män till 2025. I tjänsteproduktionen en kvinnlig grundare och styrelseordförande, en tror vi att det kommer att ta längre tid att förändkvinnlig vd, en övervägande del kvinnor på chefsra balansen på grund av samhällets normer och 84% 1951 KVINNOR positioner och en klar majoritet kvinnor i vår tjänsvärderingar kring yrket. Vi fortsätter att utmana teproduktion. Det är något vi är stolta över. Samtiinvanda föreställningar och attityder kring vilka digt strävar vi efter en jämnare könsfördelning. Vi som jobbar tjänster i hemmet. Målsättningen är en vet att mer jämställda team skapar innovation och fördelning på 70 procent kvinnor och 30 procent framgång. 2019 har vi sett en positiv utveckling och män till 2025. 15% 317 MÄN 20% vi har haft ett ökat antal manliga medarbetare. 35 MÄN KOLLEKTTJÄNSTEIVARE MÄN 85% 80% 137 KVINNOR 1813 KVINNOR 17% 1 MAN 33% 2 KVINNOR LEDNING STYRELSE 67% 4 MÄN 83% 5 KVINNOR 48 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas arbetsgivare | 49 Det ligger också i vårt DNA att arbete på Hemfrid ska kunna förenas med familj och föräldraskap. Det var precis därför vi startades. Att uppmuntra kvinnor och män att ta lika ansvar för hem och barn är därför en självklarhet. MÅNGFALD OCH INKLUDERING GER OSS BÄTTRE PERSPEKTIV Vi vill vara med och bidra till en mer öppen och inkluderande arbetsmarknad. Vi tror att en mångfald av kompetenser och erfarenheter hjälper oss att utveckla och förbättra vår verksamhet och ”Vi ska vara ledande ger oss bättre perspektiv och ett starkare företag. Dessutom gör det oss till en roligare och mer inspirerande arbetsplats. Vår utgångspunkt är alla ska i vår bransch när det känna sig välkomna och ha lika möjligheter oavsett vart man kommer ifrån, vilket kön man har, vem man blir kär i eller hur gammal man är. Något som kommer till mångfald är tydligt formulerat i vår inkluderingsoch likabehandlingspolicy. Och hos oss finns mångfald på riktigt. Det och inkludering” pratas över 65 olika språk och vi har medarbetare från världens alla hörn. Vi ökar kunskapen om inkludering och lika möjligheter genom utbildningar i mångkulturellt ledarskap. Något som har varit uppskattat och som visat sig i våra medarbetarundersökningar – nästan 80 procent tycker att Hemfrid främjar mångfald och inkludering. På tjänstemannasidan har vi dock inte nått lika långt som på kollektivsidan. Målsättningen är att 20 procent på tjänstemannasidan ska ha en annan kulturell bakgrund 2025. För att nå dit behöver vi fokusera ännu mer på ett långsiktigt och strategiskt arbete med inkluderande rekrytering och ledarutveckling. 50 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas Hållbarhetsrapport 2019 | 51 arbetsgivare Alexander Zubieta: ”För mig är det viktigt att det är seriöst företag som erbjuder trygghet. Att företaget tar hand om sina anställda och har bra villkor med kollektivavtal och vidareutbildningar.” Hur är det att jobba på Hemfrid? kollegor och chefer. Från första arbetsda– Det bästa med jobbet är att vi gör skillgen har det varit en resa där jag hela tiden nad varje dag och underlättar vardagen för fått nya möjligheter. När jag kom till Svevåra kunder. Man blir glad och stolt när rige och började på Hemfrid så arbetade man kan hjälpa till och kunderna är nöjda. jag först med fönsterputs. Att få ett första Varje hem är som en ny värld och jag lär jobb betyder jättemycket. Det är inte bara mig ständigt nya saker. ett första steg in på arbetsmarknaden utan även vägen in i det svenska samhället. Vilka förväntningar har du på en arbetsgivare som Hemfrid? Hur ser en vanlig arbetsdag på Hemfrid ut för dig? – För mig är det viktigt att det är seriöst företag som erbjuder trygghet. Att företa– Det senaste fyra åren har jag arbetat get tar hand om sina anställda och har bra som teamledare och då ser alla dagar olika villkor med kollektivavtal och vidareutbildut. Jag är länken mellan kunder, chefer ningar. För mig har det också varit avgöoch anställda och arbetar med att samordrande att jag haft så bra chefer. De har uppna olika resurser. Under högsäsong får jag muntrat mig till utveckling, sett att jag är en även rycka in själv ganska ofta och hjälpa driven person och erbjudit mig utbildningtill där det behövs, med det som behövs. ar för att kunna ta nästa steg i karriären. Hur ser dina framtida karriärplaner ut? Hur ser möjligheten att utvecklas och att – Jag vill fortsätta bidra till Hemfrids Alexander Zubieta klättra inom företaget ut? utveckling. Det området som jag helst Titel: Hemfridare/teamledare, – Jag har jobbat här i nästan 9 år för att skulle vilja utvecklas mer inom är personaFlyttoch storstädning jag trivs så bra med både arbetsuppgifter, lansvar. Ålder: 32 52 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Möjligheternas Hållbarhetsrapport 2019 | 53 arbetsgivare Marcia Eunice Marcia Eunice: ”Jag började som Hemfridare, sedan blev jag handledare och fick introducera nya kollegor in i yrket – idag är jag teamledare” Vad har jobbet på Hemfrid betytt för dig? och med en kund som brukar kalla Hem– Hemfrid är den första och enda arbetsfrid för ’United Nations’ eftersom han träfplats som jag haft i Sverige. När jag började fat så många olika nationaliteter via oss. kunde jag varken städa eller prata svenska. Men jag fick en handledare och en introVad har du för karriärplaner framåt? duktionsutbildning och lärde mig jobbet. – I El Salvador läste jag internationella Lite senare kombinerade jag jobbet med relationer. Nu är jag sugen på att plugga språkkurser för att bli bättre på svensk igen. Men den här gången så vill jag utbilgrammatik. da mig inom HR och rekrytering. Drömmen vore att få arbeta inom dessa områHur har du utvecklats i ditt arbete under den på Hemfrid, eftersom jag känner mig din tid på Hemfrid? trygg och trivs väldigt bra här. – Jag har jobbat här i åtta år och har utvecklats mycket i min roll. Jag började som Skulle du rekommendera Hemfrid som Hemfridare, sedan blev jag handledare och arbetsplats? Varför? fick introducera nya kollegor in i yrket. Nu – Ja, Hemfrid är ett stort företag med leder jag ett serviceteam, vilket betyder att många möjligheter och anställda från hela jag är länken mellan huvudkontoret, pervärlden. När jag själv kom till Sverige känsonalen och kunderna. de jag ingen. Jobbet gav mig inte bara en karriär utan också nya vänner. Kollegorna På vilket sätt märks det att Hemfrid är en på Hemfrid har blivit en andra familj och arbetsplats som arbetar med mångfald jag har fått chansen att utvecklas och klättoch inkludering? ra inom företaget. – Det märks bland oss anställda. Ingen Marcia Eunice bryr sig om vilken bakgrund du har eller Titel: Hemfridare/teamledare vilket fotbollslag du håller på. Vi har till Ålder: 33 54 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 ”Vi fortsätter att utmana invanda föreställningar och attityder kring vilka som jobbar med tjänster i hemmet. Målsättningen är att bli mer jämställda på alla nivåer” 56 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 57 Uppdaterade klimatmål Uppdaterade klimatmål 58 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Uppdaterade klimatmål | 59 Vi står alla inför stora utmaningar när det digitala verktyget Normative tittar på vår klimatpåverkan i tre kategorier: scope 1, 2 och 3. av möbler och inredning. Våra inköp har en stor inverkan på vårt klimakommer till klimat och miljö. Det nya Scope 1 inkluderar direkta utsläpp som avser de tavtryck och vi behöver ställa fortsatt höga krav på koldioxidutsläpp som företaget har kontroll över – miljö i vår leverantörskedja. decenniet kommer att handla om att gå från exempelvis egna transporter och fordon. TRANSPORTER Scope 2 inkluderar indirekta utsläpp som avser ord till handling. Vi kommer att accelerera företagets konsumtion av el och värme. En betydande del av vår klimatpåverkan utgörs av transporter. För att minska vårt avtryck investerade våra klimatinitiativ 2020 och siktar på Scope 3 inkluderar allt annat som vi inte har en direkt påverkan på såsom inköp av varor och tjänster. vi i mer energieffektiva hybridbilar 2016/2017. Utatt bli fossilfria till 2025, senast 2030. Jämförelsen mellan 2017 och 2019 visar att vi ökat utsläppen för transporter i Scope 1 och ligger maningen ligger i att fortsätta minska våra utsläpp samtidigt som vi växer. 2019 hade vi totalt 170 bilar på i princip samma för energiförbrukningen i Scope och 130 av dem var elhybrider. Övriga fordon är 2. Likt många andra företag finns den största delen lastbilar som vi använder i vår flyttjänst och skåpav Hemfrids utsläpp i Scope 3, dvs inköp av varor bilar som vi har till enklare hantverk, trädgård och och tjänster. Där har vi samtidigt minskat vårt avstorstädningar. tryck 2019. Förklaringen ligger delvis i att vi genomEftersom fordonsflottan har varierat ifrån 137 FN:S 1.5°C AMBITION minska våra utsläpp och bli fossilfria till förde en stor flytt av kontoret 2017 med stora inköp bilar 2017, 155 bilar 2018 och slutligen 170 2019 så Vi har under 2019 tagit det strategiska beslutet 2025, senast 2030. att följa FNs målsättning att hålla den globala • Implementera klimatmål för den uppvärmningen under 1.5 C grader. En uppvärmexekutiva ledningen. ning högre än så kommer att innebära allvarliga • Kontinuerligt följa upp och utvärdera klimatförändringar som påverkar både människa våra klimatinitiativ. och miljö. För att klara av 1.5 graders målet måste Kg CO2 enligt tillväxten av koldioxidutsläpp stoppas till 2020 och • Utbilda medarbetare i klimatfrågor och GHG-protokollet därefter halveras varje decennium fram till 2050 stärka deras möjligheter att jobba med 4 750 803.38 KG 5 000 0000 CO2-EQ enligt FNs Klimatpanel IPCC. minskad miljöpåverkan och innovation I linje med FNs rekommendationer kommer vi i deras dagliga arbete. 3 930 855,05 KG CO2-EQ 2020 att accelerera vårt arbete för att minska våra • Kommunicera våra klimatmål. 3 750 0000 koldioxidutsläpp. Vi kommer att ta stora steg för att påskynda omställningen till ett fossilfritt samhälle. Vår mål2 500 0000 KLIMATBERÄKNINGAR sättning är att vi ska vara fossilfria i vår egen verksamhet till 2025, senast 2030. Vi genomförde våra första klimatberäkningar på 669 385,18 KG hela verksamheten 2016 tillsammans med IVL 1 250 0000 433 000 KG CO2-EQ 350.90 KG 269,96 KG CO2-EQ Svenska Miljöinstitutet och har sedan fortsatt en CO2-EQ CO2-EQ Under 2020 kommer vi att sätta en ny årlig uppföljning av våra koldioxidutsläpp. Detta 2017 2019 2017 2019 2017 2019 0 snabbare färdplan, vi kommer bland annat: är andra gången vi rapporterar enligt Greenhouse SCOPE 1 SCOPE 2 SCOPE 3 • Ta fram en uppdaterad strategi för att Gas Protocol (GHG-protokollet). Med hjälp av det TRANSPORTER ENERGI INKÖP 60 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Uppdaterade klimatmål | 61 Energiförbrukning per bil (MWh) 13,0 9,8 6,5 3,3 0 2016 2017 2018 2019 tittar vi på energianvändning per bil. Den främsta BÄTTRE PRODUKTER anledningen till den ökade energiförbrukningen de 2015 lanserades Hemfrids egen serie miljömärkta senaste åren beror på vår tillväxt inom flytt. Det har städprodukter. Produkterna är märkta med Bra resulterat i flera lastbilar i flottan och där finns idag Miljöval och tillverkade i Sverige i en klimatneutral ingen hybridvariant. Dock uppfyller bilarna miljöfabrik. Sedan 2016 ingår dessa i kundernas städaBÄTTRE FÖRPACKNINGAR välja grön polyeten istället för fossil plast kraven inom Euro6. 2020 planerar vi att testa det bonnemang och levereras direkt hem till dörren. Förpackningar har en stor påverkan på minskar vi både vår egen och våra kunders förnyelsebara bränslet HVO till våra lastbilar. Med Det är en utveckling av vår tjänst som är positiv miljön och vårt klimatavtryck. Till våra klimatpåverkan. HVO finns det en stor besparingspotential och vår utifrån flera perspektiv. Förutom att kunden slipper förhoppning är att det ska synas i förbrukningssifffylla på städskåpet mellan städningarna och att städprodukter har vi valt att använda flas”Biobaserad plast har en unik fördel rorna nästa år. Vi kan också göra effektiviseringsdet är bättre för våra medarbetares hälsa, så kan vi kor som är gjorda av grön polyeten, vinster i logistiken och att optimera och planera jämfört med traditionell plast eftersom garantera att vi använder miljöanpassade städmeen innovativ miljöplast som till 85 procent våra resor bättre. För att bli fossilfria till 2025 och den reducerar beroendet av fossila del hemma hos alla våra 16 500 kunder. består av sockerrör. Till skillnad från olja uppnå våra uppdaterade klimatmål kommer vi att Innehållet i städprodukterna revideras kontiråvaror och minskar utsläpp av koldioxid” som fossil plast är tillverkad av, är sockta fram en ny fordonsstrategi. nuerligt av Bra Miljöval för att uppnå de hårdare errör en förnyelsebar råvara. I tillverkmiljökraven. Vi jobbar medvetet med produktutI vår flyttjänst använder vi dessutom bara ningsprocessen omvandlas sockerrör till ENERGIEFFEKTIVA KONTOR veckling för att minska vår miljöpåverkan. FSC-märkta flyttkartonger. FSC står för Forest etanol, som sedan omvandlas till eten och Vi har medvetet jobbat med energieffektivisering på Alla trasor och moppar (inklusive moppskaft) Stewardship Council och är en oberoende, interslutligen polyeten. Produktion av grön kontoren. All elförbrukning där el inte ingår i hyresär märkta med Svanen och uppfyller kraven enligt nationell medlemsorganisation som verkar för ett avtalen är förnyelsebar, vilket medför att koldioxidpolyeten, också kallat biobaserad plast, miljöanpassat, socialt ansvarstagande och ekonoREACH (EU:s kemikalieförordning). Tillverkarna utsläppen från elförbrukningen är låga. Energiförrevideras årligen av BSCI (The Business Social har mindre negativ påverkan på miljön miskt livskraftigt bruk av världens skogar, genom brukningen på våra kontor har på så sätt minskat Compliance Initiative) som tittar på anläggning, och lägre klimatutsläpp jämfört med tillsitt certifieringssystem FSC. Kartongerna återande senaste åren, se Scope 2. löner, miljö och arbetsförhållanden etc. verkning av fossila plaster. Genom att vänds i minst fyra gånger. 62 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Uppdaterade klimatmål | 63 MINSKAT AVFALL mer cirkulär ekonomi. Det finns många saker att ta hänsyn till när det Den som köper tjänsten av oss kan känkommer till miljöoch klimatpåverkan. Vi jobbar na sig trygg med att vi har både schyssta aktivt med att minska vårt avfall i verksamheten villkor för den som utför jobbet med koloch det handlar om alltifrån källsortering på konlektivavtal, försäkringar, pensioner osv. toren till minskad pappersanvändning och återanOch att vi har de miljötillstånd som krävs vändning av elektronik. Med företaget Inrego har av kommunen. Vi är på så sätt ett tryggt vi 2019 återanvänt och gett nytt liv till ett våra gamla och säkert alternativ för konsumenten. mobiler, datorer och andra tekniksprylar och på så sätt lyckats spara 680 kg Co2. MER ENERGIEFFEKTIVA MED GODEL VI HJÄLPER VÅRA KUNDER Vi vill inspirera våra kunder att göra fler klimatsmarta BLI MER CIRKULÄRA val och har en möjlighet att påverka dem i positiv Vi vill också göra det enklare för våra riktning när det kommer till att leva mer hållbart kunder att leva mer cirkulärt. I en insiktshemma. Därför har vi sett till att kunderna kan få rapport som vi tog fram 2018 framkom det världens första klimatpositiva elavtal med GodEl att många svenska hushåll upplever det extra förmånligt. GodEl följer världens enda obejobbigt med för mycket prylar hemma. De roende strandard för klimatneutral – ISO 14021. De känner sig stressade över prylöverflödet har även Sveriges tuffaste miljömärkning Bra Milmen har inte riktigt tid, ork eller möjlighet jöval och säljer 100 procent förnybar el av sol, vind att ta hand om det själva. och vatten. Märkningen av Bra Miljöval innebär att elproduktionen tar hänsyn till miljön samt bidrar Med de insikterna, och vår ambition till projekt för att reparera miljöskador och minska att skapa mer hållbara tjänster i hemmet, elanvändningen genom energieffektivisering. har vi försökt att ta fram en bra tjänst som hjälper våra kunder att göra sig av med Sedan starten har GodEl inte bara levererat gamla grejer. 2018 lanserade vi återvinning ”god el” till sina kunder, de har även bidragit med och återanvändning för våra kunder. I den 54 miljoner till Läkare utan gränser, Barncancernya tjänsten ingår att Hemfrid vid ett och fonden, Naturskyddsföreningen mfl. 2019 blev samma tillfälle hämtar upp och tar hand GodEl utnämnt till Sveriges mest hållbara elbolag om gamla saker som kunderna inte längre för nionde året i rad i Sustainable Brand Index. vill ha. Det som går att ge nytt liv skänker vi till Myrorna, övrigt skräp sorterar vi och lämnar på återvinningscentral. På så sätt bidrar både vi och våra kunder till en 64 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 65 Ett bättre samhälle Ett bättre samhälle 66 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Ett bättre samhälle | 67 Vi är övertygade om att ett aktivt samhällsPOLITIKERFRÅGA engagemang och samarbeten med andra intressenter ger en bättre affär. Med speciellt fokus på Fredrik Lindstål (c), arbetsmarknads integrationsborgarråd att skapa jobb, mångfald och inkludering vill vi Stockholm Stad och en av initiavara med och bygga ett bättre Sverige. tivtagarna till Integrationspakten: ”Hemfrid är en viktig väg in TJÄNSTER I HEMMET BIDRAR TILL ÖKAD JÄMSTÄLLDHET den. Många har fått en egen social och ekonomisk plattform som de inte haft tidigare. Det är också till den svenska Trots det att Sverige är ett av världens mest jämfrämjat kvinnligt entreprenörskap, en majoritet av arbetsmarknaden” ställda länder idag, är det fortfarande kvinnor rutföretagarna i Sverige är idag kvinnor. som har huvudansvaret för hemmet och familjen i många svenska hushåll. Därför har hjälp med husFör att vara med och påverka samhället nyanställda samhällsorientering och hållsnära tjänster varit ett viktigt bidrag till ökad FLER SMARTA LÖSNINGAR FÖR i positiv riktning och bidra till en dynaspråkstöd rustar inte bara individen jämställdhet. När det har blivit enklare att köpa HEMMET GER FLER TRYGGA JOBB misk och inkluderande arbetsmarknad och företagets möjligheter i framtiden, hushållsnära tjänster och få avlastning hemma har Vi har varit med och gjort en svart bransch vit och krävs det att vi går utanför vår egen det inspirerar också till hur en modern det blivit möjligt för fler kvinnor att göra karriär på skapat en efterfrågan på skattade tjänster. När verksamhet för att hitta lösningar, arbetsmarknad kan anpassas för att lika villkor som män. Hemfrid startades 1996 var det många som betaoch som FN:s mål 17 riktar in sig på, möta samhällets utmaningar. Forskning visar att kvinnors arbetsmarknadslade svart för att få hjälp med städning, tvätt och utbud har ökat i takt med att vår bransch har växt andra hushållssysslor. Idag har det blivit en etablefler partnerskap och samarbeten. Min bestämda uppfattning är att fram och rutavdraget infördes. Kvinnor med små rad bransch som omsätter 11,4 miljarder och sysselVi frågade Fredrik Lindstål hur Hempolitiken bör möta framtidens utmabarn som är mellan noll och tre år som anlitar hjälp sätter över 35 000 personer. Vi och våra branschfrid kan bidra till en bättre arbetsmarkningar och möjligheter tillsammans hemma har ökat sina arbetsinkomster med melkollegor har de facto lyckats skapa en efterfrågan nad och vad politikerna förväntar sig med engagerade och drivande samlan 5,1 och 16,6 procent beroende på vilket år det på vita tjänster. När obeskattat arbete övergår till från företag som oss när det kommer hällsaktörer som Hemfrid. Min önskan handlar om. Det har också lett till dynamiska effekbeskattat får det flera positiva samhällseffekter. till samhällsengagemang? är att fler företag ser möjligheterna ter som ökat pensionssparande för kvinnor – det är Bland annat bidrar det till ökade skatteintäkter i samhällsengagemang så att vi tillpositivt för både individen och samhället utifrån ett med arbetsgivaravgifter, bolagsskatt, pensioner ”Hemfrid är en viktig väg in till den sammans kan bygga fler gemensamlångsiktigt perspektiv. Tittar man på Skatteverkets osv. Ett ökat användande av tjänster innebär ocksvenska arbetsmarknaden. Att ge ma lösningar för att skapa ett mer statistik så dominerar kvinnorna som användare så ökad sysselsättning och fler trygga jobb. Branmänniskor möjligheten till sitt första hållbart samhälle.” av ruttjänster, framförallt städtjänster. Dessutom schen sysselsätter idag många som tidigare stått riktiga jobb och samtidigt erbjuda sina har vi och vår bransch skapat nya utvecklingsoch långt ifrån arbetsmarknaden och har blivit en viktig karriärmöjligheter för alla kvinnor som jobbar i jobbmotor. 68 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Ett bättre samhälle | 69 ”95% av våra medarbetare upplever att deras arbete bidrar positivt till samhället” På frågan XXXXX INTEGRATIONSPAKTEN JOBBENTRÉN RUNDABORDSSAMTAL Detta koncept är ett enkelt sätt att öka 2019 lanserade Stockholm Stad IntegrationsVi har också inlett samarbete med sociala entreI RIKSDAGEN gemenskapen i samhället och stärka det pakten – en uppgörelse med näringsliv och orprenörer som Jobbentrén. Jobbentrén hjälper till att Med vår storlek har vi möjlighet att påverka och sociala kapitalet mellan nya och etableraganisationer som ska bidra till en mer öppen och matcha nyanlända med potentiella arbetsgivare bredda den politiska debatten med fler perspektiv, de svenskar. Vi fortsätter med både språkinkluderande arbetsmarknad. Politikerna ville hitta för snabbare integration på svensk arbetsmarknad. erfarenheter och idéer för att öka representationen caféer och After Works 2020. Vi tror nämnya innovativa sätt att skapa bättre matchning Vid anställning får den nyanlända ta del av ett i de rum där besluten fattas. Vi har möjlighet att ligen på ett samhälle där vi möts, samtalar på arbetsmarknaden och främja den långsiktiga coachningsprogram, som ger kunskap och vägledhöja röster som inte alltid hörs – exempelvis våra och lär känna varandra. tillväxten. I praktiken handlar det om att stärka ning att utvecklas på arbetsplatsen och en ”crash medarbetares. 2019 hade vi ett rundabordssamtal samarbetet mellan kommunen och företagen och course” i svensk arbetskultur. Vi har hittills anställt i Riksdagen med riksdagsledamöter från Arbetsatt accelerera insatser som kompetensuppväxling två personer via Jobbentrén och planerar att utöka marknadsutskottet. Med på mötet var fyra av våra och erbjudande av praktikplatser, mentorskapsprosamarbetet ytterligare 2020. medarbetare med olika erfarenheter av att vara gram och språkutbildningar. nyanlända i Sverige. Vi pratade främst om hur För oss på Hemfrid var det självklart att signera JÄRVAVECKAN Sverige kan bli bättre på integration och att få fler initiativet. Tillsammans med Stockholm Stad och Eftersom vi har ett stort fokus på mångfald och i arbete snabbare. Från vårt håll lyfte vi framförallt Arbetsförmedlingen har vi utvecklat ett gemensamt inkludering var vi även med på Järvaveckan. Järvafram behovet av att förbättra SFI-systemet. Vi jobbspår. Jobbspåret innehåller en längre introdukveckan startades 2017 av stiftelsen The Global diskuterade också andra viktiga frågor för de som tionsutbildning och praktik för arbetstagaren som Village för att skapa dynamiska möten mellan föreär nya i Sverige som bra kontakt med Migrationssedan är tänkt att leda till en långsiktig anställning. tag, organisationer, politiker och medborgare och verket, bostadsfrågor osv. Hittills har 8 personer börjat jobbspåret och 5 har bidra till en mer socialt hållbar samhällsutveckling. erbjudits en anställning. 2020 fortsätter vi samarDet är en plats för de som bryr sig om vart samhälEN AW SOM GÖR SKILLNAD betet, målet är att anställa 15 personer via prolet är på väg och handlar om att minska avståndet Vi vill inspirera fler att utbyta erfarenheter grammet. Vår ambition är också att utöka koncepmellan folk och folkvalda och minska utanförskatet och börja samarbeta med fler kommuner. och bredda sitt perspektiv för olika kultupet i förorterna. rer. Därför testade vi 2018 att ha ett språk2019 hade Järvaveckan ett stort fokus på jobb och rekrytering och att öka mångfald och intecafé på kontoret där vi bjöd in både kunder ”Ett ökat samarbete gynnar alla – både och medarbetare för att träffas och träna gration på svensk arbetsmarknad. Hemfrid var arbetstagare, företagare och staden. på att prata svenska. Det var ett uppskatett av 20 företag på plats i rekryteringshubben. Vi Alla initiativ för att skapa snabbare träffade kandidater och hade speedintervjuer med tat initiativ och 2019 har vi haft ytterligare vägar till jobb behövs” potentiella medarbetare. tre tillfällen där vi bjudit in till After Work. 70 | Hemfrid | Hållbarhetsrapport 2019 Hållbarhetsrapport 2019 | 71 Några enkla tips för att leva mer klimatsmart hemma HÄNG TVÄTT ISTÄLLET VÄLJ EL AV SOL, VIND FÖR ATT TORKTUMLA ELLER VATTEN Det är mer klimatsmart att hänga tvätten Det enklaste sättet att minska din egen och låta den självtorka, det sparar både klimatpåverkan är att göra ett aktivt val energi och hållbarheten på all textil. Har av el-leverantör. Välj Bra Miljöval-märkt man dessutom möjlighet att hänga tvätten el som produceras av sol, vind eller utomhus doftar den friskt och gott. vatten. Då kan du vara säker på att du minimerar ditt avtryck och samtidigt tar hänsyn till den biologiska mångfalden. VAR NOGA MED DOSERING AV TVÄTTMEDEL Detsamma gäller tvättmedel. Välj alltid miljömärkt och var noga med doseringen. Tvätten blir inte renare för att du använder mer tvättmedel. Använd alltid doseringsmått och följ instruktionerna på förpackningen. Ett tecken på att du använt för mycket tvättmedel är när det skummar mycket i trumman när maskinen går. VAR NOGA MED DOSERING AV STÄDMEDEL Välj alltid miljömärkta produkter till ÅTERANVÄND OCH ÅTERVINN MER städskåpet och var noga med doseringen. Ge gamla förpackningar en ny uppgift SPARA VATTEN Överdosering är ett av de vanligaste istället. Det är både billigare och mer enDet finns några enkla saker du kan misstagen när man städar hemma. ergieffektivt att återanvända pappersförgöra hemma för att spara vatten, Följ alltid anvisningarna på förpackningpackningar än att göra nytt papper av ny till exempel att investera i nya smarta en. Det blir inte renare för att du använder råvara. Prova till exempel att återanvänvatteneffektiva strålsamlare som mer rengöringsmedel, ditt golv blir da gamla mjölkförpackningar till dina minskar förbrukningen med upp istället kladdigt eller halt och effekten nyplanteringar – små saker i vardagen till 50 procent. blir inte alls lika bra. kan göra stor skillnad! Tack för att du läst hela vägen hit! Vi hoppas att rapporten gett dig en bra bild kring hur vi ser på hållbara tjänster i hemmet och vilka ambitioner vi har framåt. Hör gärna av dig: info@hemfrid.se
