COMMUNICATION SUR LE PROGRES ITM SARL ANNEE 2019 1 NOM DE L’ENTREPRISE International Training and Motivation Sarl , “ITM SARL” SECTEUR D’ACTIVITE Services NOMBRE D’EMPLOYES Plus de 2000 agents (décembre 2019) MEMBRE DU PACTE MONDIAL DEPUIS 13 mars 2019 PERSONNES DE CONTACT Lona Monga: lona@itmafrica.com Lila Kyenge : lila@itmafrica.com ADRESSE Siège social: 775, avenue Kasa-vubu Quartier Makutano, LubumbashiRDC Bureau Kinshasa: 272, avenue Colonel Mondjiba, KinshasaNgaliema, RDC Site web : www.itmafrica.com 2 MOT DU PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL A toutes les parties prenantes A l’occasion de la soumission du rapport sur le progrès pour l’UNGCRDC, nous sommes heureux d’affirmer notre engagement pour l’application continuelle des 10 principes du Pacte mondial des Nations Unies ainsi que les objectifs de développement durable. S’agissant ici du premier rapport fourni, nous avons milité pour agir de manière beaucoup plus approfondie dans l’optique voulue par le Pacte mondial et avons sensibilisé nos équipes dans ce sens en incitant à l’implication de tous pour se faire. Sylva MONGA, Fondateur du Groupe ITM La politique interne étant axée sur le bien être des équipes, les bonnes conditions de travail ainsi que l’amélioration des compétences nous nous sommes focalisé cette année dans la valorisation du personnel en attribuant des formations, des certificats de bonnes performances, des primes, prix d’encouragement et autres. ITM étant un pionnier stratégique au service du recrutement, de la gestion du personnel et des formations, nous nous engageons dans le développement économique et social par une gestion des ressources humaines qualitative afin de rendre le personnel plus productif. Nous nous impliquons activement à progresser dans toutes les autres actions en cours d’implémentation, notamment la numérisation de toutes nos procédures, l’éradication de la discrimination à l’égard des femmes, du genre ou des cultures, et ensemble, nous y arriverons. 3 1. Notre organisation 1.1 Qui sommes nous ? En 2011, International Training & Motivation sous le sigle « ITM Sarl » débute ses activités comme une entreprise de formation en République Démocratique du Congo, dans la province du Katanga, où elle établit son siège social dans la ville de Lubumbashi. ITM Sarl est une entreprise spécialisée dans le Recrutement, la Gestion du Personnel et les Formations. ITM Sarl s’est depuis lors étendue sur 4 autres villes de la RD Congo à savoir Goma, Kolwezi, Kinshasa, Fungurume, à partir desquelles elle couvre l’ensemble de la RDC avec des antennes et points focaux (Mbandaka, Lisala, Kisangani, Bukavu, MbujiMayi, Kananga, Matadi, Kikwit etc.). Aujourd’hui, son expansion s’est faite dans cinq autres pays africains à savoir Angola, Nigeria, Rwanda, Tanzanie et Afrique du Sud, ainsi qu’en Allemagne pour le continent européen. Entreprise en pleine expansion organisée autour d’un noyau de plus de 200 employés administratifs à qui incombe la gestion d’environ 2000 employés affectés auprès de plus de 50 entreprises partenaires. ITM Sarl est reconnue pour son efficacité, son engagement manifeste dans une dynamique de satisfaction du client aussi bien interne qu’externe et la qualité continuellement améliorée des produits et services. A l’heure actuelle le Groupe ITM Sarl s’investit pour fournir des solutions d’affaires les plus novatrices et de hauts standards pour satisfaire le marché à travers ses représentations diverses. Les offres de services incluent des Solutions liées à divers secteurs d’activités : La formation professionnelle pour des organisations privées, publiques, non gouvernementales et internationales ; La Gestion des Ressources Humaines ; La Gestion de la Chaine d’Approvisionnement 4 1.2 Notre Raison d’être NOTRE BUT NOTRE MISSION NOTRE VISION Accroitre la capacité Créer de la valeur opérationnelle de nos Assurer la réussite pour parties prenantes tous Loyauté Qualité Notre Devise “L’avenir et la réussite pour tous” Notre philosophie « Mettre l'accent sur une collaboration sincère et transparente entre nos partenaires ». Qu’est-ce qui fait notre différence ? • Notre capacité à comprendre les besoins de nos partenaires d’une manière proactive • Aider nos partenaires à répondre de manière efficace et efficiente à leurs besoins • Notre souci d’adopter une approche de solutions • Notre pertinence et la qualité de nos services Nos secteurs d’activités Ressources Humaines et dérivés, Approvisionnement, Mines, agro-industrie, télécommunication, aviation, banque, brasserie, Hydrocarbures, etc. Avec plus de 50 partenaires. 5 2. Représentation Géographique EN REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO 3. Expertise • Gestion des Ressources Humaines Placement du personnel pour les agents fixes et intérimaires Recrutement local et international et vérification des références Formations professionnelles et diverses Gestion de la paie Services de gestion des expatriés Évaluations de la performance et du rendement du personnel 6 Facilitateur d'activités d’équipes : team building et farewell • Gestion de la Chaine d’Approvisionnement Logistique, approvisionnement et transport • Solutions pour les entreprises Minières (Haut-Katanga, Est) • HORECA Solutions (Rwanda) • Service anti-incendie et maintenance des extincteurs • Service de nettoyage EN AFRIQUE 7 4. Progrès sur le respect des principes UNGC-RDC : ENGAGEMENT AU RESPECT DES DROITS DE L’HOMME Nous avons mis en place et implémenté une politique d’engagement au respect des droits de l'homme qui stipule parfaitement les points suivants : Pas de travail forcé ni travail des mineurs imposé aux agents ; Aucune violence physique, verbale ni morale / aucune discrimination ; promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'homme et ne pas se rendre complices de violations des droits de l'homme. Accompagnement de la Jeunesse : A l’issue d’un atelier en motivation et en développement personnel à l’endroit des étudiants finalistes en Economie et développement des affaires de l’Université Protestante au Congo, UPC en sigle, le projet « Business Development » a vu le jour, initié par M. MONGA, président de ITM HOLDING Repartis en quatre groupes de dix, les étudiants intéressés par le projet devaient multiplier par quatre un financement provenant à 100% de ITM Sarl. En trois mois, ils ont dû trouver la bonne idée de projet rentable, la développer, l’appliquer et la faire fructifier. A la clé de la réussite du projet : rejoindre le staff de ITM. A l’issu de tous leurs efforts, les bénéfices tirés de leurs activités leur ont été rendus pour féliciter le dévouement et la réussite de chaque groupe de jeunes. Et comme promis, les plus méritants ont rejoint la Team ITM. 8 Bien-être du Personnel • ITM ayant un personnel qualifié, se rassure que tout agent soit traité selon les normes spécifiés dans la politique de droits de l’homme afin d’éviter tout type de violation et abus ; • Tout employé ITM a accès à une eau potable et breuvage matinal au petit déjeuner ; • ITM s’assure particulièrement d’entretenir et préserver une ambiance de travail sereine et harmonieuse basée sur le respect des uns et des autres ; • Le traitement des stagiaires, personnel engagé et autre catégorie se veut être unique et impartial dans la rigueur des valeurs que nous prônons afin de fournir de bons services à travers une équipe dynamique. Implication de la femme : ITM Sarl encourage la participation des femmes et leur intégration dans le milieu professionnel si bien qu’à l’heure actuelle, sur 100% des fonctions de directions, 62.5 % sont occupées par des femmes. Cette réalité va dans le sens voulu par la société qui est d’impliquer considérablement la femme dans le milieu professionnel et le développement durable. En image, les tableaux ci-dessous illustrent les effectifs Homme/Femme au sein de la société : Effectif Femme/Homme 300 250 200 47% 53% Homme 150 100 Femme 50 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Homme Femme NORMES DE TRAVAIL Dans le même ordre, nous appliquons une politique de respect des normes internationales du travail qui stipule les points suivants : Respect du droit de travail en vigueur, santé et sécurité sociale des travailleurs ; Respect de la liberté d'association et reconnaître le droit de négociation collective ; Elimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; Abolition effective du travail des enfants ; 9 Elimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession. Prix et décorations En Aout 2019, Congo Panorama décore ITM dans la catégorie assiduité au travail : ITM Kolwezi représentée ici par son Régional manager Raoul Lubanza, a été décoré dans la catégorie « Assiduité au travail » par L’ONG Congo panorama news pour l’apport positif dans la promotion de l’emploi, la formation et le développement des compétences. Congo Panorama News est une ONG (membre de la SADC) qui récompense les acteurs œuvrant dans la promotion des emplois au sein de la communauté. Ils opèrent dans une grande discrétion afin de sélectionner les meilleurs en enquêtant leur entourage, et récoltent les avis, opinions et impressions auprès des concernés (partenaires, clients, etc). Cette décoration vise à pousser les employeurs comme les employés à s’investir véritablement dans un travail bien fait pour le bien de la communauté. 10 Depuis sa création, ITM s’investit activement dans la communauté en s’impliquant dans la dispense de formations professionnelles variées, dans le recrutement d’un personnel compétent et dans les œuvres sociales. La décoration de ITM à travers le bureau de Kolwezi est de ce fait, le résultat d’un grand travail communautaire, abattu au quotidien par l’équipe ITM dans son ensemble. Intégration des Jeunes dans le milieu professionnel : ITM SARL, dans toutes les représentations en RDC, propose un service d'appui aux jeunes dans la rédaction des Cvs,, offre des séances de partage des stratégies pour réussir un entretien d’embauche, un recrutement ou une rencontre formelle avant toute embauche ; et ceci dans le cadre de promotion de l’emploi des jeunes, leur intégration et préparation au milieu professionnel. Formations professionnelles : ITM SARL est engagée dans l’amélioration des compétences du personnel et de ce fait, des formations de remise à niveau et nouvelles connaissances ont été organisées : 11 Stage professionnel ou académique : Plus de 100 jeunes sur toute l’étendue de la république et selon les régions, ont bénéficié d’un stage académique ou professionnel cette année au sein de notre société. RESPECT DE L’ENVIRONNEMENT Nous appliquons une politique de respect de l’Environnement qui exige de nous les points suivants : -Engagement pour garder l’environnement sain ; -N’être impliqué dans aucune forme de pollution de l’environnement ; -Ne conclure aucun partenariat favorisant la pollution, l’expansion des déchets et rejets nocifs -Maximiser la consommation des ressources naturelles : pour ce faire nous avons implémenté une « campagne zéro papiers » qui consiste à réduire sensiblement la consommation excessive des ressources et d’énergie. -Promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement ; LUTTE CONTRE LA FRAUDE ET LA CORRUPTION La politique interne de lutte contre la corruption est très stricte dans l’interdiction de l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. Cette dernière au sein de ITM vise à : Veiller à ce que les ressources financières et autres soient destinées uniquement aux besoins prévus, planifiés et budgétisés ; Promouvoir une culture de l'honnêteté et de l'ouverture au sein du personnel et de la direction d’ITM ; Veiller à ce que ni les membres du personnel, ni les personnes qui leur sont associées ne désavantagent ni n’exploitent les différentes parties intéressées d’ITM (clients, agent ou services de l’Etat, demandeurs d’emploi, soumissionnaires, agents placés, etc…) en commettant des actes de fraude ou de corruption ; Aider les membres du personnel et toutes les parties prenantes de ITM à dénoncer en toute sécurité et confidentialité tout constat de conduite contraire à l'éthique ou tout soupçon fondé de fraude ou de corruption ; -Décourager la fraude, la corruption ainsi que les pratiques associées dans le chef des membres du personnel d’ITM ; Ainsi chaque action contraire à l’éthique de la société et détectée, sera traitée selon le niveau de gravité afin de constituer une mentalité collective saine et un environnement éthique prospère et le maintenir. 12 6. Activités réalisées au courant de l’année et actions sociales Participation au défilé de la journée du travail Avec comme mission de lutter contre la faim et dans le but de participer à la survie des personnes démunies tels que les personnes âgées, les veuves, les orphelins, ITM s’est lancé à effectuer des actions sociales par la distribution des sacs de farine dans les orphelinats, les hospices et les églises pour les femmes de troisième âge. Ces actions se font dans toutes les régions dans lesquelles ITM est représenté. Visite et assistance aux personnes de troisième âge à Fungurume au Lualaba 13 Visite et dons au Home des vieillards à Kinshasa Visite et dons à l’orphelinat de Kinshasa à Ngaba 14 15
