COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS COP SEGAFREDO ZANETTI FRANCE Pacte Mondial des Nations Unies 2020 SOMMAIRE Depuis 2016, Segafredo Zanetti France est engagé auprès de l’initiative de responsabilité sociétale du Global Compact des Nations Unies et de ses 10 principes autour des Droits de l’Homme, des normes du travail, de l’environnement et de la lutte contre la corruption. DÉMARCHE RSE Communication sur le Progrès COP 2020 p03 LA SOCIÉTÉ p04 Leader de l’Espresso dans le monde p05 Satisfaction durable des consommateurs et des distributeurs p06 Cartographie des Parties Prenantes p07 2016-2020 : Enjeux Stratégiques p08 RESPONSABILITÉ SOCIALE Dimension Humaine et Ethique p10 DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT p14 CONSOMMATION RESPONSABLE p20 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE p24 TABLEAU DE CONCORDANCE p30 2 DÉMARCHE RSE COMMUNICATION SUR LE PROGRÈS COP 2020 Signataire depuis 2016 du Pacte Mondial des Nations Unies, SEGAFREDO ZANETTI France renouvelle pour l’année 2020 son engagement à soutenir un ensemble de valeurs fondamentales et enjeux stratégiques relatifs aux Droits de l’Homme, aux normes du travail, au respect de l’environnement et à la lutte contre la corruption. Pour l’année 2020, SEGAFREDO ZANETTI France maintient et perpétue l’orientation de l’ensemble de ses activités vers la satisfaction durable de ses clients et l’écoute de ses parties prenantes afin d’assurer la pérennité de l’entreprise dans le cadre d’une amélioration continue et d’une démarche RSE labellisée, comprise et appliquée au cœur de l’entreprise. Nicolas PEYRESBLANQUES Président Directeur Général le 24 mars 2020 Photographie de la remise des médailles 2019 «Je demande à chaque membre de SEGAFREDO ZANETTI FRANCE de s’engager à mes côtés en adoptant les réflexes importants pour atteindre, ensemble, nos objectifs». 3 LA SOCIÉTÉ NOS ENGAGEMENTS Notre volonté avant tout, est d’être acteur de l’économie positive. RESP ONSA SOCI BILITÉ ALE DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT RESPONSABILITÉ CONSOMMATION SOCIÉTALE RESPONSABLE 34 LA SOCIÉTÉ LEADER DE L’ESPRESSO DANS LE MONDE Massimo Zanetti Beverage GROUP (MZB) est une société fondée et présidée par Massimo Zanetti, constituée d’un large réseau de sociétés en constante et rapide croissance au niveau global. MZB détient une multiplicité de marques internationales reconnues et leader dans leurs secteurs, avec un grand assortiment de produits de très haute qualité, du café au thé en passant par le cacao et les épices. MZB est présent dans plus de 110 pays et sert plus de 100 000 clients. http://www.mzb-group.com/ Segafredo Zanetti France est la 2ème filiale du groupe MZB et occupe la 3ème place sur le marché français de la Grande Distribution. Segafredo Zanetti France est le 3ème acteur en Hors Domicile (HD) et possède une forte position sur le secteur des marques de distributeur (MDD). 98 millions d’euros en 2019 257 collaborateurs 15643 T de café torréfié en 2019 5 LA SOCIÉTÉ SATISFACTION DURABLE DES CONSOMMATEURS ET DES DISTRIBUTEURS Proposition d’une gamme très large. Une diversité dans nos produits, pour répondre à tous les goûts. Une présence sur tous les circuits de distribution. GAMME TYPE DE MACHINES CIRCUITS DE DISTRIBUTION Grande Distribution Grain Cash & Carry CHR Direct et Entrepositaires Moulu Private Label Food Service Grossistes Capsule Food Service Grands Comptes E-commerce Dosette 6 LA SOCIÉTÉ CARTOGRAPHIE DES PARTIES PRENANTES Suite à la détermination de ses parties prenantes, cette cartographie a été réalisée. L’entreprise prend en compte et implique ses parties prenantes dans sa stratégie. 7 LA SOCIÉTÉ 2016-2020 : ENJEUX STRATÉGIQUES DES ENGAGEMENTS OPÉRATIONNELS ET TRANSPARENTS Notre volonté avant tout, est d’être acteur de l’économie positive. LA RESPONSABILITÉ SOCIALE, LA DIMENSION HUMAINE ET L’ETHIQUE Le respect de la législation en matière de Droit du Travail Des démarches volontaires de promotion de la Diversité : Plan d’Egalité Professionnelle Hommes / Femmes Politique Juniors / Séniors / Handicap Charte de Non-Discrimination Charte Valeurs et Comportements L’encouragement de la communication interne La fidélisation de nos collaborateurs et un processus de capitalisation de chaque talent Le développement d’une politique de Gestion Prévisionnelle des Emplois et des Compétences (GPEC) Le développement de la culture SÉCURITE / SANTÉ ET BIEN-ÊTRE au travail : des campagnes de sensibilisation aux risques et à la préservation du capital Santé des collaborateurs ; des évaluations des risques et des plans d’actions visant à les réduire voire à les éliminer ; des actions de prévention visant au maintien dans l’emploi des salariés. Le développement de la marque employeur notamment au travers de la communication externe La promotion de l’alternance La digitalisation RH Le développement de la Qualité de Vie au Travail (QVT) 8 LA SOCIÉTÉ 2016-2020 : ENJEUX STRATÉGIQUES DES ENGAGEMENTS OPÉRATIONNELS ET TRANSPARENTS LE DÉVELOPPEMENT DURABLE ET L’ENVIRONNEMENT Le respect environnemental à travers la gestion de nos déchets, la réduction à la source de nos emballages, le Management de l’Energie et la réduction de notre impact concernant les transports. Une stratégie bas carbone de notre Supply-Chain et de notre gestion des approvisionnements. La modification de nos emballages pour les rendre compatibles avec les filiales de tri existants. LA CONSOMMATION RESPONSABLE L’écoute des besoins et attentes de nos clients. La satisfaction de nos CLIENTS : Distributeurs, Clients CHR et les Consommateurs finaux. La fabrication et l’élaboration de nos produits dans le respect de la Sécurité des Aliments, la Qualité, l’Hygiène, la maîtrise de nos procédés, de la FOOD DEFENSE, FOOD FRAUD, des exigences clients et réglementaires. Le respect des normes ISO 9001, IFS et SQMS. La promotion de produits «PLAISIR» : choix, accessibilité et diversité de nos cafés (cafés labellisés). LA RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE L’inscription de nos activités dans une dynamique de prospérité territoriale et la contribution à l’intégration sociale par des partenariats durables. Communiquer avec nos parties prenantes internes et externes par le biais de chartes (charte anti-corruption et politique d’achats responsables). 9 RESPONSABILITÉ SOCIALE Les ODD constituent un cadre de référence pour agir, un outil de sensibilisation, une source d’opportunités économiques et un levier de collaboration multi-acteurs. Ces 17 objectifs s’accompagnent de 169 cibles liées entre elles, s’adressant à tous types d’acteurs et précisant leurs contenus. Il est essentiel d’en prendre connaissance en vue d’identifier les ODD les plus pertinents pour son organisation extrait du site internet Global Compact France RESPONSABILITÉ SOCIALE DIMENSION HUMAINE ET ETHIQUE Capitaliser sur chaque talent, développer les compétences et promouvoir la culture santé et sécurité pour contribuer à la performance collective et assurer la pérennité de l’entreprise. Respect de la législation en matière de Droit du Travail Segafredo Zanetti France veille à ce que chaque salarié exerce son métier dans le respect de la législation sociale et dans le bien-être au sein de l’entreprise. Démarche Diversité Segafredo Zanetti France est signataire de la Charte de la Diversité depuis le 5 octobre 2015, cela confirme donc notre esprit d’équipe et de solidarité. Notre objectif : AMÉLIORER chaque jour, notre DIVERSITÉ. L’Egalité professionnelle Hommes Femmes avec notamment la signature de la charte de la parentalité. HOMMES FEMMES 2019 62% 2019 38% Notre objectif, promouvoir la mixité des recrutements et des emplois. L’intergénérationnel avec notamment la signature le 5 septembre 2016 d’un accord «Contrat de génération» 2018 2019 Nombre d’embauches de jeunes (moins de 30 ans) en CDI 12 7 Nombre de stagiaires accueillis 6 7 Nombre de contrats en alternance 8 7 FEMMES HOMMES 65-69 ans 0 1 60-64 ans 3 8 Nous valorisons la fonction tutorale et 55-59 ans 27 40 donnons une priorité aux salariés âgés 50-54 ans 16 25 de plus de 50 ans. Actuellement, 14% des 45-49 ans 6 20 plus de 50 ans ont été formés au tutorat. 40-44 ans 14 19 35-39 ans 10 20 30-34 ans 3 11 25-29 ans 12 15 20-24 ans 4 6 Pyramide des âges pour les employés au sein de l’entreprise Segafredo Zanetti France. 11 RESPONSABILITÉ SOCIALE DIMENSION HUMAINE ET ETHIQUE L’insertion professionnelle de personnes en situation de handicap avec la signature d’un partenariat avec l’association Handisup depuis 4 ans. Segafredo Zanetti France veut avant tout favoriser l’insertion professionnelle des personnes en situation de handicap qui sont souvent exclues nous mettons l’accent sur l’égalité des chances pour tous. 2018 2019 Intégration temporaire de travailleurs/étudiants en situation de handicap 6 2 Taux d’emploi des travailleurs en situation de handicap 6% 6% Reconnaissance / Valorisation Médailles du travail 27 11 En janvier 2020, Segafredo Zanetti France a rendu hommage à la fidélité de 11 collaborateurs présents dans l’entreprise depuis 20 ans (3 médailles), 30 ans (5 médailles), 35 ans (2 médailles) et 40 ans (1 médaille). A la suite de cette remise des médailles, et comme il est de coutume de le faire chaque année, un événement convivial a été organisé à destination des salariés au Domaine de Forges les Eaux avec une activité Escape Game afin de favoriser la cohésion d’équipe. Par le passé, cet événement s’est tenu dans des lieux aussi variés que les Folies Bergères, le Château de Versailles, le parc de Disneyland Paris ou encore un bateau-mouche sur la Seine. Développement des compétences Les formations : Segafredo Zanetti France veille à proposer des formations adaptées aux besoins des salariés et de l’entreprise, permettant également le développement de l’employabilité. 2018 2019 Nombre de formations totales 66 34 Taux de formation Hommes 66% 42% Taux de formation Femmes 91% 66% Les parcours : Parcours commercial 0 10 12 RESPONSABILITÉ SOCIALE DIMENSION HUMAINE ET ETHIQUE Bien-être au travail Culture santé et bien-être au travail La Sécurité au travail : actions de prévention avec des fiches préaccidents établies et actions correctives menées. 2018 2019 Nombre de fiches pré-accident 6 13 Taux de fréquence 21,15 22,6 Taux de gravité 0,47 2,10 la Santé et le Bien-Être au travail : actions de prévention En 2018 : Campagne «Mois sans tabac» En 2019, campagnes sur le Développement Durable et sur la Qualité de Vie au Travail. le maintien dans l’emploi : aménagement des postes de travail. Segafredo Zanetti France porte une attention particulière aux besoins exprimés par les collaborateurs, notamment ceux agés de plus de 57 ans , en matière d’aménagement de poste ou des conditions de travail afin de favoriser leur maintien dans l’emploi. Ainsi, en 2019, l’entreprise a pu répondre favorablement à 50% des demandes exprimées (aménagement du poste de travail, aménagement d’horaire …), l’autre moitié des demandes étant à l’étude. Maintien et développement du dialogue social Accord sur les forfaits jours du 21 Mai 2015 Accord sur le don de jours de repos du 5 septembre 2016 Accord sur le contrat de génération du 5 septembre 2016 Accord sur le droit à la déconnexion au 23 mai 2017 Mise en place du Comité Social et Economique en Mars 2019 Accord NAO du 14 Mai 2019 Respect du Droit Humain 2018 2019 Litige(s) relatif(s) au respect des droits fondamentaux dans l’entreprise. 0 0 13 DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT DÉVELOPPEMENT DURABLE Réduction de l’impact de nos transports Charte conducteur : Segafredo Zanetti France a signé le 5 octobre 2015 la charte d’engagement volontaire de réduction des émissions de CO2 des transporteurs routiers. Réduire notre impact environnemental en adoptant une stratégie bas carbone dans notre Supply-Chain, dans la gestion de nos déchets et de nos approvisionnements énergétiques. Evolution des émissions du parc de véhicules détenus (ou loués) Gr CO2/KM Un projet est en cours de réflexion pour les années à venir : la mise en place d’une borne électrique et d’un véhicule électrique sur le site de Sotteville-Lès-Rouen pour les achats de l’entreprise. Privilégier dès que possible le Transport multimodal sur nos flux aval 2018 2019 Tonnes transportées en multimodal 361 135 Favoriser les camions de type EURO 6 au sein de la flotte assurant le transport terrestre. 15 DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT DÉVELOPPEMENT DURABLE Expéditions vers l’Italie (Bologne et Fano) : réduction par 3 des émissions de CO2 / transport routier, soit 16 T de CO2 en moins dans l’année. En 2019, 16T de CO2 économisées. 2018 2019 Eco-conduite : formation des conducteurs à l’éco-conduite. 8% 12% Taux de formation des collaborateurs de la force de vente à la prévention du risque routier. 100% déchets valorisables Tous les déchets sont valorisés à travers des filières bien identifiées. 100% 100% 776T 708T Plusieurs types de déchets : DIB (Déchets Industriels Banals) DEEE (Déchets d’Equipements Electriques et Electroniques): Consommables informatiques 3 types de valorisation de déchets existent : matière, énergétique et recyclage 16 DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT DÉVELOPPEMENT DURABLE TYPE DE TYPE DE DÉCHET TRANSFORMATION VALORISATION Rembourrage ou Matière paillage Sacs de jute Matière : réparation Energétique et palettes, fabrication Matière panneaux agglomérés Bois (palette) Méthanisation Pellicules et brisures de café Energétique DIB Matière Recyclage DEEE Cailloux Matière Voirie Transformation en billes plastiques Bouchons Matière (bénéfices au profit bouteille des personnes à mobilité réduite, association bouchons 76) 17 DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT DÉVELOPPEMENT DURABLE Ecoconception : réduction des emballages Avec l’innovation San Marco : la seule et première capsule : sans aluminium, compostable (95,6% de la capsule sera décomposée en eau + CO2 en 62 jours dans une installation industrielle), barrière garantissant une conservation optimale du café. Filtre papier hautement Biocapsule technologie produite exclusivement avec des énergies vertes Etui carton Barrière à l’oxygène (vent , soleil , labellisé FSC Biodégradable Carton 100% hydroélectricité, biogaz) biodégradable Biocapsule Joint d’étanchéité Encre 100% contenant au moins 62% en carton végétale de matières premières 100% fabriqué à renouvelables partir de cellulose & est 100% biodégradable ew Diminution de rejets atmosphériques (objectif à 4 ans) N montage de catalyseurs sur l’ensemble des torréfacteurs. Limitation de la problématique plastique New diminution des gobelets et prévision de la suppression totale des gobelets et des bouteilles d’eau. 18 DEVELOPPEMENT DURABLE ENVIRONNEMENT DÉVELOPPEMENT DURABLE Stratégie bas carbone dans la gestion de nos approvisionnements Electricité : 100% de l’électricité est une énergie verte. ENGAGEMENT en faveur des énergies renouvelables. Segafredo Zanetti France change tous les éclairages par des LED basses consommations (400W contre 130W). Diagnostic énergétique : régulier afin d’améliorer la performance énergétique. Depuis 3 ans, Segafredo Zanetti France réalise des travaux d’amélioration : remise en état de l’isolation des fours de torréfaction, remplacement des radiateurs électriques au fur et mesure des travaux par des climatiseurs réversibles (rendement électrique meilleur), révision de l’isolation des faux plafonds New optimisation des vitrages extérieurs Environnement : remplacement des fluides/gaz à compression par des fluides répondant aux nouvelles exigences. 19 CONSOMMATION RESPONSABLE CONSOMMATION RESPONSABLE QUALITÉ ET SÉCURITÉ DES PRODUITS Fabriquer des produits qui répondent aux attentes des consommateurs en terme de plaisir, sécurité alimentaire, choix et accessibilité est notre objectif tout comme leur proposer des solutions innovantes visant à réduire et valoriser leurs déchets. Amélioration continue Sur une approche risques / opportunités, l’entreprise Segafredo Zanetti France a une démarche qualité en amélioration continue, conforme à la norme internationale ISO 9001 V2015. Contrôle qualité Promouvoir des produits «plaisir» et de qualité en proposant des produits conformes. Utilisation de café QUALITATIF : notre engagement dans le commerce équitable avec le label MAX HAVELAAR qui permet d’utiliser le commerce pour donner à des paysans et travailleurs agricoles de l’hémisphère sud les moyens de lutter eux-mêmes contre la pauvreté. Et notre prise de position environnementale avec la certification RAINFORESTALLIANCE et I.G.P. (Indication Géographique Protégée). Depuis 2017, nous avons le label HALAL, que nous renouvelons chaque année, afin d’être présent dans les zones Middle East. 2018 2019 Pourcentage ventes cafés labellisés 13% 23% Pourcentage café Max Havelaar 1,6% 3% Pourcentage café bio 0,3% 2% 21 CONSOMMATION RESPONSABLE QUALITÉ ET SÉCURITÉ DES PRODUITS Depuis avril 2010, Segafredo Zanetti France s’est engagé au respect du mode de production biologique en obtenant le label d’agriculture biologique. New En 2019, nous continuons notre expansion de produits bio afin de répondre aux demandes clients nombreuses dans ce domaine. La gamme Premium d’Arôme a été lancé et contient 2 produits bio : le premium d’Arôme bio moulu 250 g et le premium d’Arôme bio grains 500g. L’Intermezzo change de format, il passe du kg au 500 g mais aussi il change son habit rouge pour se vêtir d’un nouvel habit vert représentant sa nouvelle adaptation en bio. En 2018, une gamme bio à la marque San Marco a été lancé (250g moulu et capsules). Sûreté et Maîtrise des dangers alimentaires Afin d’élaborer des produits en adéquation avec la sécurité sanitaire, Segafredo Zanetti France a mis en place un outil mettant en avant les risques avec les solutions à adopter. Sûreté / Traçabilité Une démarche FOOD DEFENSE en place depuis 2013 : la protection de la chaîne alimentaire contre les risques d’actions malveillantes. Cette démarche est revue et actualisée chaque année. Participation de l’entreprise à des meetings clients notamment sur la thématique Food Safety. Food Fraud/Authenticité La démarche a été mise en place l’année dernière pour garantir la provenance, la qualité, l’authenticité de nos matières premières ainsi que pour répondre à une nouvelle exigence de l’IFS v6.1. Cette démarche est revue et actualisée chaque année. Nos certifications sont maintenues et renouvelées chaque année : SQMS et IFS au niveau supérieur. 22 CONSOMMATION RESPONSABLE QUALITÉ ET SÉCURITÉ DES PRODUITS Consommation responsable : Notre objectif, conserver une satisfaction durable des consommateurs et des distributeurs. Segafredo Zanetti France possède un portefeuille de marques. L’entreprise est présente sur tous les circuits de distribution : Grande Distribution, Cash & Carry, CHR Direct et Entrepositaires, Private Label, Food Service Grossistes, Food Service Grands Comptes, E-Commerce. Segafredo Zanetti France a produit et mis sur le marché de nombreux nouveaux New produits afin de répondre aux attentes du plus grand nombre de clients et donc augmenter sa gamme. Premium Premium Elargissement de la gamme Changement du d’Arôme bio d’Arôme bio capsule bio format de capsules 500g grains 250g moulu Intermezzo grains bio 500 g Ces produits ont été nommés et élus «produits de l’année» 23 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE Inscrire notre activité dans une dynamique de prospérité territoriale et contribuer à l’intégration sociale par des partenariats durables avec les organisations professionnelles, le tissu éducatif, nos fournisseurs et les associations locales d’aide aux personnes. Inscription de notre activité dans une dynamique de prospérité territoriale Partenariat durable avec des entreprises locales : Adhésion à l’ AREA , au club des entreprises du bord de Seine, le Cercle Normand Global Compact France Participation à une première réunion du Cercle Normand Global Compact France au mois d’Octobre 2019 sur la thématique de la pollution numérique. Contribution à l’intégration sociale Partenariat avec des écoles : Lycées techniques et professionnels, CFA , universités, écoles de commerce ... Partenariat avec des associations : Secours Populaire, Secours Catholique, Restos du Coeur, Banque Alimentaire afin de venir en aide. 2018 2019 Dons auprès des associations en tonnes 6,2 3,9 Dons au secours populaire de Sotteville-lès-Rouen de 50 pass Disney pour enfants. Aide aux start’up, au développement local avec pour exemple le domaine SaintExpédit à Freneuse : plantation de 2500 pieds de vigne avec l’utilisation de sacs de jute Segafredo Zanetti France. 25 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE Le sponsoring VIVACITÉ : Segafredo Zanetti France sponsorise ce festival, rendez-vous annuel incontournable pour les amateurs des arts de la rue. UNSS Rouen et Evreux : Organisation des rencontres sportives scolaires au niveau académique. Segafredo Zanetti France apporte son soutien sous forme de sponsoring depuis 1992. TÉLÉTHON : participation à l’évènement dans différentes villes de l’agglomération. 24 HEURES MOTONAUTIQUES ROUEN ROUEN MÉTROPOLE BASKET Engagement sportif et solidaire Segafredo Zanetti France a choisi depuis 2017 d’accompagner l’association. En 2019, participation de 18 collaborateurs au challenge contre la faim à PARIS et 4140€ de dons récoltés, reversés à Action contre la faim. Cette opération a créé un élan de solidarité et un véritable esprit d’équipe. 26 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE Ecovadis Scores issus d’un nouveau partenariat Segafredo Zanetti France / Clients GRANDS COMPTES : une reconnaissance externe de notre performance RSE depuis 2016. ECOVADIS : Son but est de permettre à Segafredo Zanetti France d’adopter un comportement exemplaire en matière de développement durable dans les processus d’achat. Il s’agit donc d’évaluations sur la performance RSE de Segafredo Zanetti France. Au final, Ecovadis donnera un diagnostic complet, des données de comparaison et des outils afin d’engager l’entreprise dans un processus d’amélioration continue. 2018 2019 Niveau atteint gold gold Score global (%) 70 71 Performance RSE Environnement 70 80 Social 70 70 Ethique des Affaires 60 60 Achats Responsables 60 60 Segafredo Zanetti France se situe dans le TOP 2% des fournisseurs évalués par ECOVADIS dans toutes les catégories et dans la catégorie Manufacture of other food products. 23 27 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE Valorise C’est un portail d’auto-évaluation RSE conçu par 4 fédérations professionnelles : l’ANIA , Coop de France, la FCD et la FEEF en partenariat avec Greenflex. Cette plateforme web montre l’efficacité attendue en fonction des 6 items (ISO 26000). Cette évaluation est réalisée depuis 2017 dans le cadre de collaboration avec différents distributeurs européens : NOTATION SUR 4 4,00 3,89 4 3,80 3,67 3,50 3,5 3,33 3 2,5 2 1,5 1 2019 0,5 0 ITEMS Social et Droits de Loyautés des Communauté Consommateurs Environnement et développement Gouvernance Pratiques l’Homme local LRQA, Lloyd’s Register France Segafredo Zanetti France travaille en collaboration avec LRQA , expert mondial en systèmes de management durables, depuis 2015 pour améliorer la démarche RSE au sein de l’entreprise. Le 5 octobre 2017, Segafredo Zanetti France a obtenu le niveau « maturité » de l’offre « RSE performance ». 23 28 RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE Politique anti-corruption Déja réfléchie depuis de nombreuses années, la charte anti-corruption est concrétisée, signée et communiquée en interne / externe depuis le 1er février 2018. L’objectif de cette politique est de définir les responsabilités de l’équipe Segafredo Zanetti France ainsi que pour tous les intervenants extérieurs. Il s’agit d’un guide sur la manière de reconnaître et atténuer les risques. Il est diffusé au sein de l’entreprise et auprès des clients. Segafredo Zanetti France s’engage à conduire ses activités équitablement, de manière honorable, avec intégrité et en conformité avec les lois en vigueur. Cette politique anti-corruption permet de sensibiliser, détecter et remonter les actes de corruption. Elle sera revue régulièrement. 2018 2019 Incidents de corruption 0 0 Incidents de régulation / loi (économique et sociale) 0 0 Achats Responsables Sourcing : Segafredo Zanetti France travaille avec une société du groupe MZB pour la matière première café vert, l’approvisionnement peut aussi provenir de filières propres (ex : Brésil, Vietnam, Honduras). Segafredo Zanetti France a rédigé, formalisé et intégré une charte d’Achats Responsables (03/2016-version 1). Avec cette charte, l’entreprise s’engage à «respecter les conventions de l’Organisation Internationale du Travail (OIT), les principes du Pacte Mondial des Nation Unies...», à «favoriser le professionnalisme des acheteurs fondé sur l’intégrité, l’éthique, l’impartialité et l’objectivité...» et aussi à «anticiper les problématiques du développement durable...». Cette charte sera revue régulièrement (02/2020-version 2). L’entreprise est aussi soumise à un code éthique rédigé et publié par Massimo Zanetti Beverage GROUP. http://investors.mzb-group.com/fase2/eng/corporate-governance/code-of-ethics/ Segafredo Zanetti France est aussi soumise à des audits internes financiers et extra-financiers. 23 29 TABLEAU DE CONCORDANCE 10 principes du Global Compact des Nations Unies : LUTTER DROIT DE L’HOMME NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL ENVIRONNEMENT CONTRE LA CORRUPTION Promouvoir Respecter Contribuer à Prendre des Agir contre et à respecter Veiller à ne Appliquer Favoriser la mise la liberté Contribuer l’élimination initiatives tendant la corruption la protection pas se rendre Contribuer à l’approche de au point et la d’association et à l’abolition de toute à promouvoir sous toutes ses du droit complices l’élimination du précaution diffusion de à reconnaître effective du discrimination une plus grande formes, y compris international de violations travail forcé ou aux problèmes technologies le droit de travail des en matière responsabilité l’extorsion de relatif aux des droits de obligatoire touchant à respectueuses de négociation enfants d’emploi et de en matière fonds et les potsdroits de l’homme l’environnement l’environnement collective profession d’environnement de-vin l’homme SOCIAL Dimension Dimension Dimension Dimension Dimension Dimension humaine et humaine et humaine et humaine et humaine et humaine et éthique éthique éthique éthique éthique éthique ENVIRONNEMENT Développement Développement Développement durable durable durable CONSOMMATION RESPONSABLE Qualité et sécurité du produit RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE Politique anti-corruption 23 26 30 SEGAFREDO ZANETTI FRANCE SAS 14 BD INDUSTRIEL CS 10047 76301 SOTTEVILLE LES ROUEN CEDEX FRANCE www.segafredo.fr @segafredo_zanetti_fr : #segafredo, #segafredomoment @cafesanmarcofr : #cafesanmarco, #enmodecafe Segafredo Zanetti France Segafredo Zanetti France Tél. : + 33 02 35 58 18 00 Fax : + 33 02 35 03 33 65 Siret : 650 501 208 00013 SAS au capital de 8 500 000 €
