Sra. Dª. Clara Arpa Presidente de la Red Española del Pacto Mundial C/ Cristobal Bordiú 19-21, Oficinas 1º Derecha, 28003 Madrid Madrid, 2 de septiembre de 2020 Estimada Sra. Arpa, Me dirijo a usted con el objetivo de comunicarle la renovación del compromiso que NH Hotel Group tiene con los Diez Principios que configuran el Pacto Mundial de Naciones Unidas, así como con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible –ODS–. Para una empresa como NH Hotel Group, que continúa con su expansión internacional y que quiere seguir siendo empresa responsable de referencia en el sector turístico (presente en el índice bursátil FTSE4Good), estos Diez Principios suponen un reto constante y un deber ineludible, así como un marco de referencia para avanzar y mejorar en el campo de la Responsabilidad Corporativa. NH Hotel Group desempeña su actividad hotelera creando valor compartido a nivel económico, social y medioambiental allí donde está presente. En 2019, con el objetivo de liderar el comportamiento responsable del sector, hemos sido la primera hotelera española en establecer unos objetivos de reducción de emisiones validados científicamente por la iniciativa Science Based Targets. En concreto, nos hemos comprometido a reducir en un 20% las emisiones en toda nuestra cadena de valor antes de 2030. Además, en 2019 fuimos evaluados por primera vez por SAM, la agencia de inversión sostenible que analiza a las empresas que componen el Dow Jones Sustainability Index, y donde resultamos ser la 4ª mejor empresa en nuestra categoría, afianzándonos así como uno de los líderes más sostenibles del sector. Durante este ejercicio, hemos trabajado en la elaboración del nuevo Plan Estratégico, dando continuidad al anterior, en el que uno de los pilares es NH ROOM4 Sustainable Business, convirtiéndose en elemento clave de la estrategia global de la Compañía. La visión estratégica de NH ROOM4 Sustainable Business a su vez se fundamenta en tres palancas de gestión fundamentales: NH ROOM4 People, NH ROOM4 Planet y NH ROOM4 Responsible Shared Success, todos ellos enmarcados bajo una misma premisa de principios sostenibles y éticos, cultura responsable y espíritu de ciudadanía. Convencidos de que avanzamos en la dirección correcta para lograr los próximos retos que se fije en materia de sostenibilidad, NH Hotel Group se alinea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en los que puede contribuir, por lo que nos comprometemos a continuar creando valor a largo plazo y a nivel global, en el marco de la Agenda 2030. Destacan especialmente los ODS de carácter social 4, 5, 8 y 10 a los que contribuimos de forma significativa a través de nuestro programa Hoteles con Corazón, nuestras alianzas con diferentes entidades sociales (ODS 16 y 17) y el programa de voluntariado corporativo Together with Love. También los ODS 6, 7, 11, 12 y 13, relacionados con la protección del entorno, por nuestros esfuerzos año tras año por reducir nuestros consumos en los hoteles y nuestra huella de carbono. Desde el 2007, nuestra huella de carbono se ha reducido en más de 60%, el consumo de agua en un 23% y el de energía casi 31%. En NH Hotel Group, operamos nuestra actividad hotelera con la ambición de liderar el comportamiento responsable, creando valor compartido a nivel económico, social y medioambiental allí donde estamos presentes. Aspiramos a ofrecer experiencias únicas a nuestros clientes en los hoteles del grupo y a nuestros empleados, a ser activos en las comunidades en las que vivimos, y en el cuidado del medio ambiente; lo que nos permite transmitir los principios éticos y de negocio responsable que guían nuestra forma de trabajar. Estos compromisos responsables nos definen y así se expresan en la Política de Responsabilidad Corporativa, además de cómo se traducen en nuestro día a día. Reciba un afectuoso saludo, Ramón Aragonés CEO de NH Hotel Group
