Memoria Estado de información 2018 no financiera Memoria Estado de información 2018 no financiera Carta del presidente 1. EROSKI pág. 4 Datos destacables 2018 pág. 6 1 2 3 4 5 6 7 8 EROSKI Red comercial Alimentación Personas Cadena de valor Medio Ambiente Acción Social Transparencia pág. 8 y modelo “contigo” saludable trabajadoras pág. 92 pág. 108 pág. 132 pág. 142 pág. 32 pág. 42 pág. 62 Carta del presidente 102-14 P resentamos esta memoria en coherencia con nuestro natural y necesario ejercicio de transparencia ante la sociedad y nuestros grupos de interés. Este es el tercer que nos marcan el camino. Hemos puesto en marcha más de veinte líneas de trabajo para cumplir con ellos. Destaca la introducción, pionera en España, del etidirigida a los consumidores líder en nuestro idioma, que cuenta con alrededor de 50 millones de visitas anuales en su portal web. A este proyecto debemos sumar la año consecutivo que elaboramos este informe siguienquetado nutricional avanzado Nutri-Score en nuestros Escuela de Alimentación de la Fundación EROSKI, con su do las recomendaciones de los nuevos estándares de productos de marca propia. Además, hemos relanzado Programa Educativo en Alimentación y Hábitos SaludaGlobal Reporting Initiative (GRI) con el objetivo de seguir nuestra marca EROSKI Natur, con productos frescos con bles, proyecto dirigido al ámbito escolar que ha formado mejorando en la comunicación de nuestros impactos y un sabor diferencial y un origen responsable garantizado. ya a más de un millón de niños y niñas desde 2013. Está acciones de mejora en relación con las tres perspectiLas certificaciones en bienestar animal o de cadena de orientado a ayudar a que la ciudadanía del mañana vas en que medimos nuestro grado de sostenibilidad: la custodia de pescado sostenible, el uso responsable de mejore sus hábitos alimentarios y, al igual que las accioeconómica, la social y la medioambiental. antibióticos o la eliminación de tratamientos poscosecha nes anteriores, se enmarca en nuestros compromisos por son algunos de los criterios que cumplen los alimentos la salud y la sostenibilidad. El ejercicio 2018 nos sitúa en el ecuador del actual plan comercializados bajo dicha marca. estratégico basado en la diferenciación, con la salud y Entre todas las personas que formamos EROSKI estamos la sostenibilidad como ejes principales. Fruto del buen Apostamos también por el consumo de alimentos de reforzando nuestro proyecto cooperativo y ganando nuestro comportamiento que está teniendo el modelo comercial proximidad, impulsando un sector agroalimentario que lugar en el futuro. Esta fortaleza colectiva interna que nos “contigo” hemos reforzado nuestro liderazgo en la zona basa su sostenibilidad en que su tejido productivo es un ha permitido resistir hasta hoy, y ya son casi 50 años, será sin norte, donde hemos concentrado hasta ahora la transforelemento clave para la economía y la cultura locales, duda clave en nuestro mañana y en nuestra capacidad mación de nuestra red que, además, complementamos y para el medio ambiente. Es nuestra convicción como para responder a lo que la sociedad espera de nosotros y con aperturas de tiendas propias y franquiciadas que cooperativa la que nos hace comprometernos con esta se merece. Avanzamos en la dirección correcta. afianzan nuestra posición. Como consecuencia, nuestros diversidad y con crear entornos colaborativos para trabaresultados operativos siguen mejorando de forma aprejar con un gran número de proveedores. De esta manera, Animo a la lectura de este informe anual para conociable y confirman la buena salud del negocio y nuestra nuestra propuesta comercial es cada vez más particular cer con más detalle nuestro desempeño en 2018 y las sólida estabilidad en los últimos años. Los beneficios, fruto y se enfoca en facilitar una alimentación más saludable acciones derivadas del compromiso con el desarrollo de la transformación abordada durante los últimos años y sostenible. sostenible que refrendamos en 2002 con nuestra adheen toda la cadena de valor, desde los procesos logísticos sión al Pacto Mundial y que renovamos anualmente. Así y la relación con proveedores hasta la tienda y la relación Nuestro compromiso con el medio ambiente se traduce colaboramos para alcanzar los 17 Objetivos de Desarrollo con nuestros Socios Cliente a través de EROSKI Club, restambién en una mejora continua de nuestros procesos Sostenible de las Naciones Unidas que entraron en vigor paldan nuestra hoja de ruta, que debemos continuar dey tiendas. El ecodiseño de nuestros envases y embalajes el 1 de enero de 2016. Esperamos que les resulte interesarrollando para conseguir ser un comercio mejor, capaz para luchar contra la contaminación por plásticos, la sante e inspirador de dar respuesta a las necesidades de un consumidor gestión eficiente de la logística y la construcción y renoen constante evolución. Por ello, ahora estamos centrados vación de las tiendas considerando criterios ambientales en acelerar las remodelaciones en el resto de los mercay usando equipamiento ecoeficiente son buena prueba dos, con un avance significativo en Baleares y despegande que esta línea de trabajo es también uno de nuestros Muchas gracias. do también en Cataluña para, igualmente, impulsar allí ejes estratégicos de desarrollo. nuestra competitividad. En línea con la sostenibilidad medioambiental, pero tamHemos dado un paso importante con nuestros mejores bién con nuestro compromiso social, hemos mantenido clientes lanzando, con notable resultado, el Programa el objetivo de Desperdicio Cero de alimentos aptos para Oro, que les ofrece descuentos estables en todas sus el consumo humano en nuestra red comercial. En 2018 compras. Esta es una iniciativa que desarrolla el Club de hemos donado 4.928 toneladas de productos, a través Agustín Markaide. Socias y Socios Cliente, que nos ha dotado de mayores de más de un centenar de organizaciones sociales de Presidente Grupo EROSKI capacidades para conocerles y ofrecerles una relación todo el país, a quienes más lo necesitan, en condiciomás intensa, participativa y personalizada, en la que nes garantizadas de seguridad alimentaria, gratuidad y vamos a seguir profundizando. solidaridad. Continuamos avanzando en nuestra transformación digiTambién colaboramos con las principales causas y tal y, por segundo año consecutivo, en 2018 hemos sido entidades solidarias de nuestro país y con decenas de reconocidos como el mejor supermercado online, lo que organizaciones de diferentes tipos en diversas causas confirma la excelente valoración que recibimos de nuessociales. Muchas de estas acciones se canalizan a través tros clientes. Asimismo, cerramos el ejercicio liderando el de la Fundación EROSKI, que gestiona el 10 % de nuestros servicio de entrega de pedidos online con 50 puntos de beneficios anuales, porcentaje que dedicamos a proyecrecogida, en coche o en tienda. tos sociales y solidarios. En EROSKI creemos que la tienda, física u online, es el Merece una mención especial también otro de los ejes lugar idóneo desde donde impulsar una buena alimenprincipales de trabajo de la Fundación: la educación y tación, más saludable y más respetuosa con el medio formación de las personas consumidoras. Desarrollamos ambiente. Por ello, en 2018 hemos publicado nuestros esta vocación formativa desde hace 40 años mediante nuevos diez compromisos por la salud y la sostenibilidad, nuestro proyecto informativo EROSKI CONSUMER, revista 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 5 Datos destacados 2018 5.393 5.000 30.048 3.000 millones de euros de facturación toneladas de alimentos donados, personas trabajadorasen el Grupo EROSKI productos sin gluten en nuestras tiendas equivalentea 9.747 dietas personales de los cuales... 4.698 +43.000 413.499 541 millones de euros de toneladas de residuos recicladaso consultas atendidas por nuestro servicio productos sin gluten de marca propia ventas netas en distribución valorizadas siguiendo los principiosde la de Atención al Cliente, que ha sido economía circular premiado por séptimo año consecutivo 1.652 13.000 19.509 establecimientos 4.200 Socios/as clientes han participado con análisis de producto y auditorias a tiendas, proveedores comerciales sus ideas para la mejora de nuestra oferta plataformas y plantas de producción de comercial y nuestras tiendas proveedores +3.300 869.411 58 2.493 estimados en franquicias escolares formados a través de nuestro nuevas aperturas pequeños productores locales Programa Educativo en Alimentación y Hábitos Saludables 71% Pioneros +6 21.352 A B C D E de los puestos de responsabilidad están en incorporar la etiqueta Nutri-Score sobre millones de Socios/as Cliente referencias de p  roductos locales ocupados por mujeres información nutricional avanzada que ayuda a comer mejor 1 EROSKI 1. EROSKI 1. EROSKI Modelo de empresa singular 102-1; 102-2; 102-5; 102-7 102-2; 102-6 Debido a nuestra búsqueda de una mayor calidad y excelencia en E ROSKI es el primer grupo de distribución minorista de bienes y servicios de gran consumo de carácter cooperativo de España y es operador de referencia en la organización con la incorporación en el gobierno de nuestro principal grupo de interés: nuestra clientela. De esta forma, aseguramos el vínculo y la coordinación entre los productos y servicios que ofrecemos, dentro del grupo EROSKI las regiones de Galicia, País Vasco, Navarra, Cataluña y la estrategia específica de la entidad y las demandas de existen varias entidades especializadas en líneas de negocios y Baleares. La sociedad matriz del grupo es la cooperativa los trabajadores y consumidores en general. Actualmente, de consumo EROSKI S. Coop., la cual aúna en sí una triple el desarrollo y la gestión de la red comercial de nuestros zonas geográficas concretas, entre las que destacan: condición: es una empresa de distribución, una organinegocios se realiza a través de la cooperativa y de las zación de consumidores y un proyecto cooperativo en el otras 26 sociedades dependientes de ella que conforque las personas consumidoras y trabajadoras comparman el Grupo EROSKI y que son las que consolidan en ten protagonismo y soberanía. los estados financieros. El listado de estas sociedades se recoge en el capítulo de transparencia de esta memoria, Este singular modelo de empresa nos permite reunir la así como la relación de cada una de ellas con los aspecparticipación directa de profesionales en la gestión de tos presentados en este documento. CAPRABO es la compañía de supermercados de referenVEGALSA-EROSKI, participada al 50 % por la familia cia en Cataluña. Fundada en el año 1959, es la empresa Ventura González y EROSKI, forma parte del Grupo EROSKI de supermercados más antigua de España con una red desde 1998 y es el referente de la distribución comercial Organigrama de las 27 sociedades del Grupo EROSKI y porcentaje de participación de EROSKI S. Coop.: que abarca zonas estratégicas de Cataluña y Andorra. en Galicia. Actualmente desarrolla también su actividad Desde el año 2007, CAPRABO forma parte del Grupo en las comunidades limítrofes de Asturias y Castilla y León, EROSKI. donde cuenta con una fuerte implantación. 78,85% 100% 100% 100% 60% 100% 82,15% 100% 15,07% 5,98% Cecosa Cecosa Cecosa Cecosa Cecosa 17,85% Central Grupo Eroski EROSKI cuenta con su propia agencia de viajes, Viajes FORUM SPORT es la enseña de deportes del Grupo EROSInstitucional Gestión Diversificación Hipermercados Supermercados de Serveis de Distribución EROSKI, que, además de su actividad en el sector vacaKI. Con 25 años de experiencia en la venta especializada S.L. S.A. S.L. S.L. S.L. Ciencies Gredisa,S.A. S.L. cional, cuenta con una posición destacada en los viajes de material deportivo y presente en 10 comunidades de empresa y organización de congresos, a través de sus autónomas, la cadena mantiene un ritmo de crecimiento marcas Travel Air y Travel Air Events. positivo. Vegonsa 78,95% Parque Agrupación Jactus Spain Viajes 100% 100% 100% Marítimo 50% Alimentaria S.L. EROSKI S.A. Jinamar S.L S.A Afersa Vego super(aportaciones Forum Inmobiliaria mercados 60% 86,99 100% 100% financieras Sport S.A. Rearé, S.A.U. EROSKI S.A) 100% Sociedad Sociedad de afiliados Franquicias Equipafasa, Mercash-sar, 100% 100% 100% EROSKI EROSKI S.A. S.L. Contigo S.L. Contigo S.L. Caprabo S.A. Gespa Forum 68,59% S.C.P. Alcamuga, 100% 13,01% S.A.U Picabo S.L.U. 100% Desarrollos EROSKI comerciales 49% 4,27% Hipermercados 49% de Ocio e S. Coop 40% Inmobiliario de Orense, S.A. Ges 100% 10 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 11 1. EROSKI 1. EROSKI Misión, visión y valores 102-16 Nuestra misión Nuestros valores E ROSKI surgió del cooperativismo de consumo en la década de los 60, cuando siete pequeñas cooperativas Nuestra misión es ofrecer a la sociedad bienes y servicios que mejoren la calidad de vida, la salud y el bienestar de E n EROSKI cinco valores definen nuestro proyecto empresarial y la manera de relacionarnos con las personas y con el entorno en el que desarrollamos nuestra actividad: de consumo se unieron con el objetivo de lograr produclas personas consumidoras en las mejores condiciones tos de calidad a buen precio y de defender los derechos de calidad, información y precio, con el compromiso de de las personas consumidoras. Desde entonces, hemos fomentar la práctica de un consumo sostenible. mantenido nuestra estrategia empresarial alineada con este fin gracias a integrar en ella las necesidades y demandas de los consumidores. Las personas trabajadoras son protagonistas en EROSKI, no solo en la cooperativa de la que son también proNuestra visión Cooperación pietarias, sino en todas las sociedades mediante su compromiso con la organización. E n EROSKI ponemos también a las personas trabajadoras en el centro de nuestra actividad, ya que buscamos generar empleo sostenible y de calidad. Además, tan generar más riqueza y distribuirla de forma solidaria, y tenemos un gran compromiso con la salud, el bienestar y el desarrollo sostenible de la sociedad. trabajamos para obtener unos beneficios que nos permiCon nuestra visión buscamos: Aportar soluciones Alcanzar posiciones de Comprometernos en la Incorporamos la opinión de los consumidores satisfactorias a la liderazgo en el mercado defensa de las personas Participación en nuestra estrategia a través de su participación en la cooperaclientela mediante la español consumidoras tiva y de la escucha activa a nuestros clientes. innovación permanente Crear un proyecto y un Obtener los beneficios Promover el respeto y modelo de empresa que posibiliten un la gestión favorables al integradora de personas crecimiento generador medio ambiente de riqueza Creemos que la renovación permanente Promover el desarrollo Potenciar la economía Contribuir a la mejora € en cualquier ámbito de nuestra actuación es necesaria para el personal y profesional de del entorno en el que de la comunidad donde Innovación progreso empresarial y para adaptarnos a las expectativas que la plantilla operamos trabajando actuamos nuestra actividad genera en la sociedad y en los consumidores. con proveedores locales Contribuimos al bienestar de la comunidad Responsabilidad en la que actuamos, incidiendo en su desarrollo social, cultural y social económico mediante la distribución solidaria de la riqueza. Nuestra visión nos impulsa a integrar las necesidades y demandas de los consumidores en nuestra estrategia comercial para hacer que nuestras tiendas Integramos en nuestro día a día la defensa de la salud y seguridad de los consumidores con una sean sus preferidas. Compromiso oferta de productos sanos, seguros y saludables, mediante una información transparente, útil y completa. Al mismo tiempo, trabajamos para reducir los impactos ambientales negativos que genera nuestra actividad. 12 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 13 1. EROSKI 1. EROSKI Gobernanza 102-18; 102-19; 102-20; 102-22; 102-23; 102-24; 102-26; 102-27; 102-28; 102-29; 102-30; 102-31; 102-33; 205-2 Modelo de gestión grupo EROSKI Con relación al gobierno corpoEl gobierno corporativo, la gestión y la representación Presidencia del Consejo Social. Entre sus funciones, desConsejo Rector de los diferentes directivos de la empresa. rativo, las sociedades del Grupo de EROSKI S. Coop. residen en su Consejo Rector. Está compuesto por doce miembros elegidos por la Asamblea tacan las de aprobación de cuentas, presentación y distribución de resultados, el establecimiento de las políticas Esta actividad se complementa con los informes periódicos y los procedimientos de información previa que se acogen a las directrices de la General para un período de cuatro años, con posibilidad generales de la cooperativa y la modificación, cuando corresponden a cada comisión o comité respecto de las de reelección. La mitad procede del colectivo de consuprocede, de los Estatutos Sociales. Se reúne anualmente materias de su especialidad, que son objeto de análisis y matriz EROSKI S. Coop. midores y la otra mitad del de trabajadores. en convocatoria ordinaria. En 2018 también se renovó a propuestas específicas. la mitad de sus componentes. L a única sociedad que tiene un modelo de gobernanza diferente en algunas cuestiones, aunque muy similares y consensuadas con el Grupo, es VEGALSA, al ser Los Estatutos Sociales establecen las incompatibilidades de los miembros del Consejo Rector y la Dirección. A su vez, la Comisión de Nombramientos y Retribuciones vela El Consejo Rector delega determinadas facultades en el Consejo de Dirección con el que se reúne mensualmenPor último, el Consejo Rector cuenta con dos órganos consultivos: el Consejo Social, formado por 16 socios y souna sociedad en la que EROSKI solo tiene una participapara que reúnan los criterios de idoneidad establecidos, te para tratar los distintos temas económicos, ambiencias trabajadoras, centrado en aspectos sociolaborales, y ción del 50 %. se encarga de evitar los conflictos de interés y tiene en tales y sociales de la organización y delega otras en el Consejo Consumerista, formado por representantes de cuenta las cuestiones de diversidad de género. las comisiones creadas en su seno, que aprueban los los Comités Locales de Consumidores, que se ocupa de El gobierno corporativo de nuestra matriz EROSKI S. Coop. reglamentos previstos para su composición y normas de los asuntos relacionados con el consumo. es singular porque es una cooperativa de consumo. Por El consejero con más antigüedad se incorporó en 2009, funcionamiento. Así, el Consejo Rector reúne la Comisión ello, tanto las personas consumidoras como las trabajay en 2018, siguiendo la normativa interna, se renovó la de Auditoría y Cumplimiento, la Comisión de NombraContamos con un programa de formación y actualización doras participan en la gestión y toma de decisiones de mitad de los consejeros. Aunque ninguno de los miemmientos y Retribuciones y la Comisión Ejecutiva. de contenidos para los miembros del Consejo Rector que la organización. Así, EROSKI se vertebra a través de dos bros actuales del Consejo Rector tiene responsabilidades tiene como objetivo que sus miembros profundicen en el comunidades: de una parte, 1.170.803 Socias y Socios de ejecutivas, destacan entre sus funciones la de nombrar Además, la cooperativa cuenta con el Comité de Recurconocimiento sobre asuntos económicos, ambientales y Consumo (lo que supone un incremento del 4,72 % sobre al presidente y directores generales de la cooperativa, la sos, compuesto por cinco miembros elegidos por la Asamsociales. En enero de 2019 se han ejecutado dos acciones el año anterior, con 52.797 nuevos socios consumidores), fijación del Reglamento de Régimen Interno y la aprobablea General, la mitad de ellos renovados en 2018 según formativas, una dirigida a los nuevos rectores exclusivamenpersonas con una conciencia especial sobre su naturación de inversiones. recoge nuestra normativa interna, que tramita y resuelve te, centrada en el conocimiento del negocio, y otra, dirigida leza consumidora que deciden implicarse en la coopelos recursos presentados por los socios y socias contra las a todos los rectores, en materia económica financiera, rativa; de otra, 9.796 Socias y Socios de Trabajo (8.974 de El Consejo Rector preside la Asamblea General, que es el decisiones adoptadas por el Consejo Rector y sobre asretributiva, de auditoría interna y de gobierno corporativo. EROSKI S. Coop., de los cuales 413 se han incorporado órgano supremo de expresión de la voluntad societaria. pectos previstos en los Estatutos. También contamos con la en 2018), que aportan tanto capital como trabajo como Está constituido de forma paritaria por 250 delegados/as Comisión de Vigilancia como órgano de control, formada También hemos avanzado en las autoevaluaciones del parte de su compromiso con la organización. representantes de los Socios y Socias Consumidoras y por tres socios elegidos por la Asamblea General, que se desempeño anuales, por tercer año consecutivo, del 250 delegados/as representantes de los Socios y Socias dedica al control y seguimiento de los procesos electoraConsejo Rector y de sus Comisiones, así como de deterPara la gestión de ambos colectivos nos hemos dotado Trabajadoras. La elección de sus miembros es ratificada les, así como a otras funciones que le otorgan los Estatutos minados cargos. Este sistema de autoevaluación consiste de los correspondientes estatutos y normativas, que reguen las correspondientes Juntas Preparatorias de Consuen su artículo 71. Esta Comisión asiste como invitada al en cuestionarios individuales que incluyen preguntas lan la organización de cada uno de ellos mediante una mo y de Trabajo y su mandato dura cuatro años. También Comité de Auditoría y Cumplimiento, que asume las funcualitativas que permiten obtener información completa estructura propia. asisten con voz, pero sin voto, la Dirección General y la ciones de auditoría y gobierno corporativo. y propuestas de mejora específicas. La Comisión de Nombramientos y Retribuciones analizó los resultados de los El Consejo Rector, de manera proactiva, se mantiene cuestionarios de autoevaluación y presentó los nuevos al tanto de las preocupaciones más relevantes de la planes de acción, que el Consejo Rector aprobó, y que organización mediante el seguimiento de la marcha de se han puesto en marcha con el fin de mejorar el desemlos distintos negocios, de la organización y del mercado, peño del consejo y de las comisiones y el tratamiento de así como gracias a la intervención en las sesiones del sus asuntos. corporativo.eroski.es/memoria-2018/ carta-consejo-rector Consejo Rector Vocales: Leire Mugerza Gárate Oskar Goitia Lander Beloki Mendizabal Iñigo Arias Ajarrista Socia Consumidora Zubizarreta Socio Consumidor Socio Trabajador (independiente), Presidenta Socio Consumidor (independiente) (independiente) Mª Asunción Bastida Edorta Juaristi Altuna Gonzalo Loro Periañez Sagarzazu Consejo de Javier Amézaga Agustín Markaide Iñigo Eizaguirre Socio Trabajador, Vicepresidente Nerea Esturo Altube Socio Consumidor Socia Trabajadora Dirección Director Recursos Presidente Director Social Socia Trabajadora (independiente) Sonia Ortubai Balanzategui Eduardo Herce Eva Ugarte Rosa Carabel Beatriz Santos Socia Consumidora Cristina Gainza Salinas Ana Isabel Zariquiegui Susperregui Directora Marketing Directora Red Directora Comercial (independiente), Secretaria Socia Trabajadora Asiain Socio Consumidor Socia Trabajadora (independiente) 14 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 15 1. EROSKI 1. EROSKI Estructura de gobierno en EROSKI S. Coop. Consejo Rector Consejo Social Comisiones Reuniones Órgano que gobierna, gestiona y representa la cooperativa. Órgano consultivo del Consejo Delegadas de centro Composición: 6 Socias/os Consumidores, 6 Socias/os Trabajadores, elegidos por la Asamblea General. Rector en lo referente a personas Órgano representativo de los trabajadoras. socios trabajadores que asesora Competencias destacadas: Composición: 16 Socias/os e informa al Consejo Social y a • Visión, misión, valores y gestión ética de la empresa. Trabajadores, elegidos por todos los socios de los centros. Están • Toma de decisiones respecto de la estrategia de la cooperativa y las actuaciones las socias/os trabajadores y organizadas por regiones. de la Dirección relacionadas con el negocio. ratificados por la Asamblea • Aprobación de principales contratos e inversiones. General. • Gestión de riesgos y controles internos de los mismos. • La rendición de cuentas por su gestión a la Asamblea General. • Adopción de políticas de responsabilidad social corporativa. Consejo Consumerista Comités Locales Comisión de Vigilancia Comité de Recursos Órgano consultivo del Consejo Rector en lo Órgano representativo de los socios consumidores Órgano que garantiza el correcto funcionamiento de Órgano que resuelve sobre los recursos presentados referente a personas consumidoras. que asesora e informa al Consejo Consumerista. los órganos sociales, auditorías y gobierno corporativo. por los socios contra las decisiones adoptadaspor el Están organizadas por regiones. Composición: 21 Socias/os Consumidores, Consejo Rector y en todos aquellos previstos en los Composición: Estatutos. elegidos por cada Comité Local. 3 Socios elegidos por la Asamblea General. Composición: 5 Socios elegidos por la Asamblea General. Consejo de Dirección Órgano que asesora a la Dirección Asamblea General General de la Cooperativa Presidente y se reúne mensualmente Órgano supremo de expresión de la voluntad societaria, que se reúne anualmente. con el Consejo Rector. Grupo Eroski Composición: 250 delegados/as representantes los Socios y Socias Consumidoras y 250 delegados/as Competencias destacadas: Agustín Markaide representantes los Socios y Socias Trabajadoras, ratificados en las • Redacción de planes Juntas Preparatorias de Consumo y Trabajo, respectivamente. estratégicos y de gestión. Competencias destacadas: • Aprobación y desarrollo de los planes de ejecución. • Aprobación de cuentas, presentación y distribución de resultados • Seguimiento y control de • La aprobación de los planes estratégicos y planes anuales de gestión. Dirección General • La modificación de los Estatutos Sociales. actuaciones de colaboradores. • Elección de los componentes del Consejo Rector. • Negociación de alianzas. VEGALSA • Inculcación de la cultura cooperativa en la organización. Joaquín González Juntas Preparatorias Juntas Preparatorias Socias/os de Trabajo Socias/os de Consumo Reuniones anuales informativas de las personas Reuniones anuales informativas de las personas trabajadoras propietarias para hacerles partícipes consumidoras socias para hacerles partícipes de de los temas que se tratan en la Asamblea Genelos temas que se tratan en la Asamblea General y Dirección General Dirección General Dirección Dirección Dirección ral y la ratificación de delegados. la ratificación de delegados. de Recursos de Red Comercial General Social Comercial Marketing Javier Amezaga Rosa Carabel Iñigo Eizaguirre Beatriz Santos Eva Ugarte 16 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 17 1. EROSKI 1. EROSKI Responsabilidad ejecutiva en temas Gestión ética y Responsable Nuestro Código Ético económicos, ambientales y sociales P ara asegurar que las actividades y relaciones de Nuestro Código Ético es el eje de la gestión diaria, que Según nuestra normativa, la Asamblea General debe EROSKI se ejecutan de manera honesta y ética, conen la práctica se corresponde con las siguientes líneas autorizar cualquier actuación que vincule a la cooperaGestión económico-financiera tamos con un Código de Conducta comunicado a nuesde actuación: tiva con algún miembro del Consejo Rector, la Comisión tros trabajadores, a los socios y a los proveedores, y está de Vigilancia o con la Dirección, o con cualquiera de sus E l logro de los objetivos económicos, gestionados a traa disposición de todos los grupos de interés. En lo relativo familiares hasta segundo grado de consanguinidad o vés del ECOFIN, es supervisado por el Comité de Audia sanciones, contamos con el Reglamento de Régimen afinidad. Asimismo, dentro de las competencias atribuitoría y Cumplimiento de EROSKI S. Coop, comité delegado Interno de EROSKI S. Coop, aplicable a todo el Grupo. das al Comité de Auditoría y Cumplimiento se encuentra del Consejo Rector, al que le confía el examen y seguila de informar al Consejo Rector acerca de las situamiento permanente de la información y control contable En general, para velar siempre por la reputación y Incluir ciones de conflicto de interés en que pudieran incurrir de la sociedad. Es la función de Auditoría Interna, a través credibilidad de nuestra organización evitamos actividala gestión ética entre los objetivos principales de la consejeros y directivos, según informes de la Comisión de de dicho Comité, la que aporta un enfoque sistemático des desalineadas con nuestros intereses, cumplimos las Dirección. Nombramientos y Retribuciones. de evaluación independiente y de mejora de la eficacia normas que hemos establecido, colaboramos con las y eficiencia de los procesos de gestión de riesgos y de los autoridades competentes, hacemos buen uso de los actiAsumir y contribuir sistemas de control interno. Los resultados son valorados vos de la organización y rechazamos pagos, atenciones y a la mejora continua de los niveles de responsabilidad Gestión de impactos y riesgos por el Consejo Rector y son sometidos a una auditoría obsequios indebidos. social recogidos en la legislación. anual externa. Las cuentas anuales, junto con el informe de auditoría, son aprobadas por la Asamblea General. EROSKI cuenta con canales y medios confidenciales para consultar o notificar cualquier cuestión relacionaVerificar L a identificación, evaluación y gestión de los impactos, riesgos y oportunidades de carácter económico, ambiental y social corresponde principalmente al Comité de a través de indicadores la conducta ética de la orgaLas relaciones comerciales y la promoción del entorno local da con el Código de Conducta y su procedimiento. Así, nización para definir las áreas de actividad necesitaAuditoría y Cumplimiento y al Órgano de Control Interno se gestionan desde la Dirección Comercial, mientras que las existe una dirección de correo electrónico, un teléfono y das de mejora. de EROSKI S. Coop., que se encargan de informar puntualrelaciones institucionales dependen de la Secretaría General. un formulario de entrega por vía postal. El responsable mente al Consejo Rector, el cual es, en último término, el de la Oficina de Cumplimiento, a través del Órgano de Fijar objetivos órgano responsable de velar por el cumplimiento de las Control Interno, es la persona designada por el Comité de mejora en la gestión ética y elaborar y adoptar normas internas relativas a la gestión de todos los riesgos Gestión Social de Auditoría y Cumplimiento del Consejo Rector para planes para su consecución. que puedan amenazar a la organización. recibir, canalizar, seguir, informar y documentar estas noL gestión de nuestros trabajadores y trabajadoras depende de la Dirección General Social que, a través de varios departamentos, se encarga, entre otras, de las tificaciones y consultas. El Comité de Auditoría supervisa el funcionamiento de los procedimientos establecidos en la recepción de las consultas y notificaciones y valida la Formar e informar adecuadamente a todas las personas involucradas Además, hemos desarrollado un Plan de Prevención de Riesgos Penales, que se revisa anualmente, y en el que se identifican los delitos con una mayor probabilidad de en la aplicación del sistema de gestión y promover la siguientes áreas: Prevención de riesgos laborales, Relaciorespuesta dada. adopción de buenas prácticas de responsabilidad ser cometidos dentro de las actividades desarrolladas nes laborales y administraciones, Desarrollo de empleo social. en el Grupo EROSKI. Este plan alcanza a todo el Grupo y de talento, Organización y desarrollo de personas y EROSKI, excepto VEGALSA, que tiene el suyo propio, y Gestión social. El Departamento de Salud y Sostenibilidad, Lucha contra la corrupción y blanqueo Informar FORUM SPORT y Viajes EROSKI a los que se extenderá en dependiente de la Dirección de Marketing, se encarga adecuadamente sobre el Código Ético adoptado a 2019. En él se señalan los departamentos o áreas que del área de Solidaridad y acción social, conjuntamente de capitales proveedores y subcontratistas y crear mecanismos para se podrían encontrar más afectados por su potencial con los departamentos de responsabilidad social de las distintas sociedades del Grupo. Esta labor se ve complementada con las labores desempeñadas por la FundaL as actuaciones llevadas a cabo en materia de anticorrupción y contra el blanqueo de capitales se enmarcan en la implantación de la política de ‘Compliance’ la transferencia del conocimiento sobre la responsabilidad social. comisión, las actuaciones que llevarían a infringir la regulación y las medidas de prevención que deben ser implantadas por los grupos de riesgo, así como los ción EROSKI en ese ámbito. por parte del Grupo EROSKI. Desde el año 2017 disponeAtender procesos de monitorización que se desarrollarán para su mos de un Plan de Prevención de Riesgos Penales en el a las partes interesadas externas (consumidores, inspección o acreditación. que se establece el diseño de la política preventiva y se comunidades de vecinos, Administración, clientes, Gestión medioambiental definen de las medidas de control interno que deben proveedores, etc.) que indaguen sobre nuestro comRespecto a los delitos contra los recursos naturales y el implantarse. Para ello, se ha elaborado un Manual de portamiento social. medio ambiente, se prevén determinadas actuaciones E l cumplimiento de nuestro compromiso con el medio ambiente se gestiona transversalmente a través de todas las áreas funcionales en la cadena de valor. Desde Prevención de Riesgos Penales que incluye • El detalle de las situaciones de riesgo que eventualComunicar de riesgo que podrían involucrar a distintos departamentos de EROSKI, así como las medidas de prevención para evitarlas y los controles específicos implantados, a la sociedad, abierta y eficazmente, nuestro Código las áreas de Desarrollo y Logística, dependientes de la mente pueda tener que afrontar el Grupo. Ético, sus normas y el cumplimiento de sus objetivos. que, básicamente, consisten en sistemas de reporte entre Dirección General de Recursos, pasando por la Dirección • El establecimiento de los protocolos de actuación ante los distintos órganos del Grupo. También contamos con Comercial y la Dirección General de Red Comercial, hasta operaciones que entrañen un potencial riesgo delictivo. una póliza de responsabilidad ambiental que tiene un el Departamento de Salud y Sostenibilidad, dependiente • La formulación de las recomendaciones necesarias límite agregado anual para todas las coberturas de 10 de la Dirección de Marketing. De esta manera nos asegupara el diseño de una política eficaz de prevención millones de euros y un límite por siniestro para todas las ramos de que todos los aspectos medioambientales de la de delitos, en las que también se define el modelo de coberturas de 5 millones de euros. organización son gestionados por el área que los genera. delegación y control del Grupo en cuanto a la notiPrevención y gestión de conflictos La coordinación de esta labor la ejercen los distintos foros ficación de incidencias, implantación de medidas o En este contexto preventivo, anualmente el Consejo de intereses destinados a tomar decisiones estratégicas y empresariamejora de las ya establecidas, y la comunicación de Rector analiza en profundidad los riesgos corporativos les (Comité de Salud, Comité de Marketing, etc.). Esta gestión se complementa con la promoción en la conductas delictivas al Consejo de Administración. Para cumplir las obligaciones en materia de cumplimienH emos establecido diferentes mecanismos para la prevención o gestión de los conflictos de intereses que pudieran suscitarse con las siguientes normas internas: en general. En el Informe anual de gobierno corporativo (apartado E), disponible en la web de EROSKI, se aporta información relativa a los riesgos (alcance del sistema de clientela de la sensibilidad ambiental que hace el Departo ha entrado en funcionamiento el Órgano de Control los Estatutos Sociales de EROSKI S. Coop., el Reglamento gestión de riesgos, órganos responsables del sistema de tamento de Salud y Sostenibilidad, la Fundación EROSKI Interno. Este cuenta con el auxilio de la Oficina de Cumdel Comité de Auditoría y Cumplimiento, el Código de gestión de riesgos, riesgos materializados en el ejercicio, con sus campañas y los departamentos de responsabiliplimiento, que se encarga de la gestión y la implantación Conducta corporativo, el Procedimiento Interno de Conetc.). dad social de las distintas sociedades del Grupo. del Plan de Prevención de Riesgos Penales. tratación y el Estatuto del Directivo. 18 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 19 1. EROSKI Código Ético de 1. EROSKI VEGALSA El Código Ético recoge los principios éticos y los valores que aplicamos en Modelo de gestión Prevención y gestión de conflictos todos los ámbitos de nuestra actividad y se complementa con las Políde VEGALSA de intereses ticas de Cumplimiento y los de éstas con los Procedimientos elaborados a E Con relación al gobierno corpon VEGALSA contamos con una Política de Prevención tal efecto. de Conflictos de Intereses, aprobada por el Consejo rativo, las sociedades del Grupo de Administración y dirigida a consejeros, directivos y se acogen a las directrices de la Consejo de Administración empleados. Incluye una serie de medidas necesarias para prevenir, detectar y sancionar los actos fraudulentos matriz EROSKI S. Coop. de VEGONSA Agrupación y la utilización de las funciones y medios de VEGALSA en Alimentaria, S.A. provecho de los colectivos anteriores, o de sus familiares N o obstante, VEGALSA, al ser una sociedad en la que EROSKI solo tiene una participación del 50 %, sí cuenta con un modelo de gobernanza diferente en algunas •Javier Amezaga (Presidente) o allegados. Los conflictos de intereses son gestionados por el Comité de Cumplimiento y cuando este lo delegue, por la Sección de Cumplimiento del Departamento Legalidad: estricto cumplimiento de la Ley y de la cuestiones, aunque son muy similares y están consensuaJurídico de VEGALSA, constituida para dar apoyo y asesonormativa interna. das con el Grupo. •Rosa Mª Carabel (Vocal) ramiento al Comité. Asimismo, anualmente los consejeros firman un documento de reconocimiento de inexistencia Compromiso: El presidente del Consejo de Administración de VEGONde conflicto de intereses. con la salud y la seguridad de las SA Agrupación Alimentaria es Javier Amezaga, Director •Jorge González (Vocal) personas. General de Recursos de EROSKI. El Consejo de Administración es el órgano superior de toma de decisiones de •José Alonso (Vocal) Máximo respeto, equidad y dignidad VEGALSA, que se reúne mensualmente en sesión ordiGestión de impactos y riesgos en el trato a todos los empleados, colanaria. Autoriza decisiones relativas a aperturas, cierres y boradores, socios, competidores y demás traslados de establecimientos comerciales, inversiones terceros vinculados con la Sociedad. superiores a determinadas cantidades (reglamento), cambios en el equipo directivo, etc., y anualmente marca las directrices para la elaboración del Plan de Gestión E n el marco del control interno de la empresa, en VEGALSA hemos implantado dos sistemas de gestión de riesgos: el Sistema de Gestión de Riesgos Corporativos Criterios objetivos: en la selección y promoción de los (objetivos cualitativos) y de los presupuestos económicos anuales. Gestión ética y responsable y el Programa de Prevención y Control de Delitos-Riesgos Penales (Plan de Cumplimiento). Funcionan de forma trabajadores. en VEGALSA independiente, pero paralela y coordinada. Tienen su proEl Consejo de Administración realiza una autoevaluación pia estructura de gestión y control, con sendos órganos con carácter anual. Entre las medidas adoptadas a raíz creados al efecto, aunque la responsabilidad máxima y de ella, destaca la mayor frecuencia para el seguimiento la decisión final recae en el Consejo de Administración. de aquellos temas que se consideren necesarios y para el control de asuntos sobre los que antes no se hacía una evaluación tan exhaustiva o sobre los que no había un E n VEGALSA contamos también con un órgano, el Comité de Cumplimiento, encargado de controlar el cumplimiento del Código Ético, las políticas y los procediEstos órganos son el Comité de Análisis de Riesgos, que se encarga de los riesgos corporativos, y el Comité de Cumplimiento, que gestiona los riesgos penales. Transparencia: objetividad y profesionalidad en el desarrollo de todas sus actividades y tratamiento determinado. mientos. Está compuesto por tres miembros: el director del de las relaciones con los grupos de Departamento de Personas, el director del Área CorporaCon la periodicidad marcada en cada caso, en el Coninterés. El Consejo de Administración, en su escritura de constitutiva y un abogado externo, con el apoyo funcional de la sejo de Administración se valoran y aportan cuestiones ción, delega en la Dirección General decisiones adecuaSección de Cumplimiento del Departamento Jurídico. para su inclusión tanto en el Sistema de Gestión de Riesdas a dicho cargo, en orden al buen funcionamiento gos Corporativos como en el Plan de Cumplimiento, y se Utilización de los activos de VEGALSA. de la empresa, exceptuando aquellas indelegables. Asimismo, también disponemos de un correo electrónico, aportan opiniones sobre la relevación de determinados Asimismo, el Consejo de Administración ha concedido un teléfono y de formularios en papel específicos para reimpactos y la frecuencia con la que se debe informar. El apoderamientos a algunos directivos para el ejercicio de coger todas aquellas denuncias del personal que tuviera Consejo de Administración ha validado tanto la elaboraIntimidad, protección de datos e determinadas funciones. indicios o sospechas de la comisión de algún delito o de ción como la gestión de ambos sistemas. Asimismo, ha información confidencial. la vulneración de lo establecido en el Código Ético o en aprobado las normas y los procesos de diligencia debiEl director general de VEGALSA es Joaquín González, las Políticas de Cumplimiento. da. En el Manual de Prevención y Control de Delitos se quien se reúne quincenalmente en el Comité de Direcincluye un Protocolo de toma de decisiones que deberán Compromiso con el medio ambiente. ción con los responsables del resto de las Direcciones En VEGALSA disponemos de seis Políticas de Cumplitener en cuenta todos los órganos con poder de decisión para tratar asuntos de importancia para la sociedad, ya miento: anticorrupción, atenciones y regalos, conflicto y funciones en la formación de la voluntad societaria. sean previstos o sobrevenidos en el curso de la actividad, de intereses, compras y contrataciones, donaciones y para la toma de decisiones y su posterior seguimiento. patrocinios y privacidad y confidencialidad; y actualmenEl Comité de Análisis de Riesgos reporta dos veces al año te, estamos elaborando la política de seguridad. al Consejo de Administración y el Comité de CumplimienEl Consejo Interno es el órgano que decide qué proyecto una vez al año, haciendo un descargo de los riesgos tos y asuntos presenta el director general en el Consejo e informando de las cuestiones de interés. La Sección de de Administración, y el Comité de Inversiones analiza la Cumplimiento del Departamento Jurídico realiza dos desadecuación de las inversiones a los objetivos empresariacargos anuales, previos al del Comité de Cumplimiento. les y los Planes Vía de rentabilidad o eficiencia 20 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 21 1. EROSKI 1. EROSKI Pertenencia a asociaciones 102-13 Ámbito empresarial Como cooperativa y asociación • Asociación Española de Grandes • Confederación Empresarios Galicia • Confederación de Empresarios de Empresas de Distribución (ANGED) (CEG) Navarra (CEN) de consumidores • Asociación de Cadenas Españolas • Confederación Empresarios Coruña • Cambra de Comerç Barcelona de Supermercados (ACES) (CEC) País Vasco España Europa • Cámara de Comercio de Mallorca • Asociación Española de Codifica• Asociación de Empresarios AGRELA • Grupo cooperativo MONDRAGON • Confederación Española de • European Community of ción Comercial (AECOC) • Círculo de Economía de Barcelona • Consejo Económico y Social Vasco Cooperativas de Consumidores y Consumer Cooperatives • Asociación de Empresarios del Polí(CESV) Usuarios (HISPACOOP) (Euro Coop) • Asociación Empresarial de l’Hospitagono de Sabón Arteixo • Red Española del Pacto Mundial • Federación de Cooperativas de • Confederación Empresarial let y Baix Llobregat (AEBALL) Trabajo Asociado, Enseñanza, Española de Economía Social • Confederación de Empresarios de • Retail Forum for Sustainability Consumo y Crédito de Euskadi (CEPES) • Sociedad Económica Barcelonesa Orense (CEO) (ERKIDE) • Consejo Económico y Social de de Amigos del País (SEBAP) • Asociación de Empresas Vascas por • Elkar-lan S.Coop. – Sociedad para España (CES) • Confederación de Empresarios de la Sostenibilidad (IZAITE) la promoción de cooperativas • Consejo de Consumidores y • Foment del Treball Nacional Ferrolterra, Eume y Ortegal • Confederación de Cooperativas Usuarios • Basque Ecodesign Center de Euskadi (KONFEKOOP) • Consejo Consultivo de la Agencia • Asociación empresarial de comer• Federación Asturiana de Empresarios • Instituto Vasco de Consumo Española de Consumo, Seguridad ciantes de Menorca (ASCOME) (FADE) • Fundación AZTI (Kontsumobide) Alimentaria y Nutrición (AECOSAN) • Consejo Superior de Cooperativas • Agrupación Balear del Comercio • Asociación Empresarios Hostelería A • Fundación Basque Culinary Center de Euskadi (CSCE-EKGK) (ABACO) Coruña • Work Lan (Asociación sin ánimo de • 5 al día lucro para el fomento de empresas • Asociación de Comercios de Alimen• Asociación Polígono de o Ceao de la economía social) tación de las Islas Baleares (ACAIB) (Lugo) • ECOEMBES • Confederación Balear de Comercio • Club financiero de Vigo (Círculo de • ESADE (Universidad Ramon Llull) (CBC) Empresarios de Galicia) • IESE (Universidad de Navarra) • Federación Patronal De Empresarios • Club financiero de A Coruña (Club De Comercio De Baleares Financiero Atlántico) • Escodi (Universidad de Barcelona) (AFEDECO) • Cámara de Comercio de Álava • Fundación Pasqual Maragall • Confederación de Asociaciones de Empresarios de Baleares (CAEB) • Cámara de Comercio de Bilbao • Fundación Abadía de Montserrat • Fundación Impulsa Balears • Sport Cultura Barcelona 22 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 23 1. EROSKI 1. EROSKI Desempeño económico 102-7; 201-1; 201-4; 203-1; 203-2; 413-2 Aportaciones económicas directas a algunos grupos y áreas de interés 243 millones 5.393 millones 4.698 millones de pasos por caja de facturación de ventas netas en distribución Personas trabajadoras Estado Clientes Cuenta de resultados del Grupo EROSKI 490 millones de euros 191millones de euros 302 millones de euros Extracto en miles de euros a 31 de enero de 2019 2018 2017 2016 Ingresos ordinarios 4.958.957 5.035.577 5.393.938 Ventas netas distribución 4.698.075 4.792.066 5.164.579 99,1% 90% 100% Sueldos, salarios Cargas sociales e impuestos por Grupo EROSKI y asimilados las personas trabajadoras Otros ingresos 260.882 243.511 229.359 Beneficio operativo (antes de deterioros, resultados 163.616 137.367 136.909 venta inmovilizado y actividades no corrientes) Deterioro, resulta venta inmovilizado y activos no −42.883 −20.848 5.837 corrientes Beneficio antes de financieros e impuestos 120.733 116.519 142.746 Resultado financiero -114.513 −64.631 −90.696 Participación beneficio/pérdidas de las inversiones −1.711 3.677 508 aplicando método de participación Impuesto sobre las ganancias −2.923 −32.106 −59.333 0,8% 0,1% 9% 1% Ahorro transferido a través de las múltiples ofertas comerciales llevadas a cabo durante Indemnizaciones Aportaciones a Tributos Impuestos el año planes de aporsobre Beneficio neto por actividades interrumpidas 0 9.754 −16.025 tación definida ganancias Resultado del ejercicio 1.586 33.213 −22.800 Generamos riqueza en nuestro entorno Empresas proveedoras Medio ambiente Sociedad 4.013 17 10 E n EROSKI no solo repartimos los beneficios generados mediante nuestra actividad empresarial entre las Socias y Socios Trabajadores de la cooperativa y con el que trabajamos han recibido alrededor de 4.013 millones de euros por efecto de nuestra relación comercial. En millones de euros millones de euros millones de euros este sentido, es resaltable que aproximadamente el 50 % de resto de las sociedades del Grupo, sino que, además, genuestros proveedores comerciales estatales son pequeños neramos riqueza directamente en los distintos actores de productores locales, ya que nuestra política de compras y nuestra cadena de valor. A la hora de generar impactos aprovisionamiento busca impulsar un sector agroalimentaeconómicos positivos, en EROSKI tenemos muy presente a rio sostenible. 85% 94% 87% Proveedores Inversiones Grupo Eroski las personas consumidoras, uno de nuestros principales comerciales grupos de interés como cooperativa de consumo que es Otro elemento de referencia es el impacto económico nuestra matriz. Prueba de ello es que, durante el pasado directo que nuestra actividad como distribuidor supoejercicio, hemos transferido más de 302 millones de euros ne por el empleo que generamos. Las 30.048 personas a nuestra clientela a través de ofertas personalizadas, trabajadoras de EROSKI percibieron en total más de 490 campañas y promociones. Al mismo tiempo, somos millones de euros de compensación por su desempeño, y conscientes de que nuestro compromiso con el entorno los organismos estatales pertinentes ingresaron 190 millodebe extenderse más allá de los impactos económicos nes de euros por las contribuciones sociales e impuestos directos que nuestra actividad genera y, por ello, hemos atribuibles a nuestra plantilla, además de por las aportaaportado casi 10 millones de euros en 2018 para fines ciones sobre ganancias y otros tributos. sociales a través de los distintos negocios del Grupo y de la FUNDACIÓN EROSKI. La formación e información al Asimismo, la protección medioambiental y la minimizaconsumidor, la solidaridad y la promoción de la cultura y ción de cualquier impacto negativo que por razón de los entornos locales son los pilares fundamentales sobre nuestra actividad podamos generar en el medio amlos que desarrollamos nuestro compromiso social. biente son siempre elementos relevantes que tener en 13% cuenta. Por ello, destinamos más de 17 millones al año a 15% 6% FUNDACIÓN EROSKI Asimismo, durante el ejercicio 2018, las más de 19.000 Proveedores de servicios Gastos inversiones dirigidas a reducir nuestra huella ambiental y empresas proveedoras de productos y servicios con las Aportación destinada a la minimización del Aportación destinada a fines sociales y a a preservar y proteger los recursos naturales del planeta. impacto medioambiental y a la protección y la formación e información de las personas mejora del medio ambiente. consumidoras 24 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 25 1. EROSKI 1. EROSKI Compromiso con la salud y la sostenibilidad En EROSKI, desde nuestro nacimiento hace cincuenta años, P or ello, incorporamos en nuestra organización, y de manera integral, el criterio de desarrollo sostenible, alineando nuestros planes de gestión y estratégicos con la Dado nuestro marcado carácter social y nuestra responsabilidad con el producto, en EROSKI creemos que la tienmisos de EROSKI por la Salud y la Sostenibilidad. Estos compromisos, definidos con la colaboración de más de da es el lugar idóneo desde donde impulsar una buena 7.800 personas, nos marcan el camino de los próximos hemos mantenido nuestro comminimización y mitigación de los impactos negativos y la promoción de los positivos. Así, con una actitud proactiva, alimentación, más saludable y más respetuosa con el años, con una hoja de ruta para avanzar en lo que de entorno. Durante 2017 trabajamos para plasmar nuestros verdad les importa tanto a los consumidores como a la promiso con una alimentación trabajamos transversalmente en los aspectos de nuestra compromisos con la sociedad y el medio ambiente, de sociedad. actividad que puedan afectar al medio natural y a los de calidad, aumentando consgrupos con los que interactuamos. forma que en 2018 hemos publicado los 10 Comprotantemente nuestras exigencias para ofrecer un producto más sostenible y capaz de satisfacer las necesidades de nuestros consumidores. Compromiso 1 Compromiso 4 Compromiso 7 Compromiso 10 Nos implicamos con la seguridad Atendemos las necesidades nutriFacilitamos comer bien a buen Impulsamos un estilo de vida alimentaria cionales específicas precio más saludable Estamos comprometidos con la seguridad alimentaria, Trabajamos para que las personas con necesidades Mejoramos los precios en los productos necesarios para controlando la trazabilidad de los productos y el manteniespecíficas encuentren en nuestras tiendas todo lo necellevar una alimentación equilibrada y responsable y Impulsamos la información sobre salud y sostenibilidad a miento de la cadena de frío de los frescos. Además, tenesario para su alimentación, ampliando la diversidad de la desarrollamos propuestas de ahorro personalizadas para través de canales como la revista EROSKI CONSUMER y la mos un plan de calidad preventivo por el que realizamos oferta y ofreciendo alternativas, como nuestro servicio de nuestros socios y socias, garantizando así un mejor acceweb www.consumer.es. Además, disponemos de nuestro más de 11.000 análisis de producto y auditamos a más encargos o nuestra tienda online. so a una alimentación equilibrada y sostenible. programa de asesoramiento personalizado para socios de 300 proveedores al año. del Club EROSKI e impulsamos la formación de niños y niñas y de sus familiares a través de nuestro Programa EduCompromiso 5 cativo en Alimentación y Hábitos Saludables (PEAHS). Compromiso 2 Compromiso 8 Favorecemos un consumo resPromovemos una alimentación Actuamos desde la escucha, con ponsable y respetuoso con el equilibrada claridad y transparencia medio ambiente Actuamos de forma clara y transparente, contando Promovemos el consumo de alimentos que favorecen Facilitamos una alimentación sostenible, reduciendo el siempre con la participación de socios y socias, personal una alimentación equilibrada, con promociones y precios impacto ambiental de nuestros procesos, tiendas y prolaboral y clientes, así como otros grupos de interés. Adeque faciliten su compra en nuestras tiendas, prestando ductos. Además, promovemos los productos ecológicos y más, buscamos la máxima claridad y transparencia en la un asesoramiento profesional por parte de todos quienes los procedentes de procesos de producción más sosteniinformación que ofrecen nuestros envases. formamos EROSKI y mejorando la calidad de los productos bles, así como la reducción de aditivos artificiales. de nuestras marcas mediante la reducción de componentes cuyo consumo excesivo es perjudicial para la salud. Compromiso 9 Compromiso 6 Nos cuidamos como trabajadores Compromiso 3 Ofrecemos más productos locales Prevenimos la obesidad infantil Contribuimos al desarrollo del entorno social y econóPromovemos la formación en materia de salud, bienestar y consumo responsable con el objetivo de mejorar la mico de nuestras tiendas, ofreciendo más de 20.000 calidad de vida de nuestros trabajadores y trabajadoras, Trabajamos para prevenir la obesidad infantil promoviendo productos locales en colaboración con 2.400 pequeños ofreciendo formación, asesoramiento, actividades, progray facilitando una alimentación equilibrada para la infancia, productores. Además, promovemos la cultura local en la mas y herramientas para nuestra plantilla y sus familias. priorizando la calidad de nuestros productos y fomentando comunidad a través de eventos gastronómicos, visitas a el consumo de productos saludables. Además, formaremos las instalaciones de producción y colaborando en las a dos millones de niños y a sus familias en hábitos de vida fiestas de mayor arraigo y tradición. saludable para el 2025. 26 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 27 1. EROSKI 1. EROSKI EROSKI con los Objetivos FUNDACIÓN EROSKI de Desarrollo Sostenible 102-12 En un contexto en el que los impactos de nuesP ara materializar las acciones en favor de la sostenibilidad, dedicamos un mínimo del 10 % de nuestros beneficios al Fondo de Contribución Obligatoria para Para articular estos ejes, la Fundación cuenta con un equipo técnico multidisciplinar que promueve acciones en favor de las personas consumidoras, realiza campatra actividad alcanzan una dimensión no solo Educación y Promoción Cooperativa y otros fines de ñas de divulgación, edita revistas y guías, ofrece becas y local sino también global, creemos importante interés público. Estos recursos económicos se canalizan ayudas y colabora con organizaciones sociales. El Patroen parte a través de la FUNDACIÓN EROSKI, entidad nato de la Fundación garantiza que el Plan de Actuación alinear nuestros compromisos con los 17 Objenacida en 1997, que desarrolla su actividad según cuatro definido anualmente se desarrolle bajo los principios de tivos de Desarrollo Sostenible (ODS) aprobados grandes ejes: imparcialidad, independencia, transparencia, eficiencia y responsabilidad. en 2015 por Naciones Unidas. Entre otras líneas estratégicas y programas, la Fundación gestiona y promueve el programa de la Escuela de AliE sta Agenda 2030 nace con el fin fundamental de involucrar a organizaciones públicas y privadas para aunar esfuerzos en los mayores desafíos del mundo actual: las áreas de derechos humanos y empresa, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción en las actividades y la estrategia de negocio. Cada año reafirmentación o la publicación EROSKI CONSUMER. la erradicación de la pobreza, la protección del planeta y mamos nuestro compromiso con estos cuatro puntos que Ejes de actividad de la FUNDACIÓN EROSKI asegurar la prosperidad de todos. Nuestros compromisos son inherentes a las decisiones que tomamos en los planes se alinean perfectamente con nuestros ODS prioritarios: estratégicos y en los planes de gestión anuales. Además, el salud y bienestar (n.o 3) y producción y consumo responPacto Mundial es catalizador de los esfuerzos de empresas sables (n.o 12). y organizaciones en la consecución de los ODS. Creemos que la única vía para alcanzar el objetivo En EROSKI trabajamos para que, por medio de nuestras global de desarrollo sostenible es trabajar conjuntamenacciones, ayudemos a alcanzar las 17 metas globales fijate con el resto de los agentes económicos, sociales y das para 2030, con un impacto positivo en el planeta. En medioambientales. Por esta razón, somos miembros funlos capítulos que abordaremos a continuación, mostramos dadores del Pacto Mundial, una iniciativa internacional cómo nuestras líneas de trabajo responden a nuestros propuesta por las Naciones Unidas en 2002, que promuecompromisos y a esta agenda común y universal. ve implementar diez principios universalmente aceptados para fomentar la responsabilidad social empresarial en 1 2 3 4 La formación La promoción La solidaridad y La investigación, e información educativa, cultural promoción asisdesarrollo e innovade las personas y profesional, en tencial. ción en relación con consumidoras. especial en mateel consumerismo, ria consumerista alimentación, medio y de compromiso ambiente y los hábicon el entorno y el tos de vida saludamedio ambiente. bles. Una Gestión de EROSKI, galardonado con el premio a VEGALSA-EROSKI, galardonada con la Mejor Gestión de Responsabilidad el Premio Cantábrico Excelente de Responsabilidad Social Social Corporativa en la XI edición de Responsabilidad Social Corporativa. Corporativa de premio los Premios Empresariales de Mercados del Vino y la Distribución 28 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 29 1. EROSKI 1. EROSKI Relación de los contenidos de la memoria con los compromisos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible Capítulo Compromisos Salud y Sostenibilidad Objetivos de Desarrollo Sostenible 1 EROSKI 8: Actuar con claridad y transparencia 2 Red y modelo comercial “contigo” 2: Promover una alimentación equilibrada 6: Ofrecer más productos locales 7: Facilitar comer bien a buen precio 8: Actuar con claridad y transparencia 10: Impulsar un estilo de vida más saludable 3 Alimentación saludable 1: Implicarnos con la seguridad alimentaria 2: Promover una alimentación equilibrada 3: Prevenir la obesidad infantil 4: Atender las necesidades nutricionales específicas 5: Favorecer un consumo responsable 8: Actuar con claridad y transparencia 10: Impulsar un estilo de vida más saludable 4 Personas trabajadoras 8: Actuar con claridad y transparencia 9: Cuidarnos como trabajadores 10: Impulsar un estilo de vida más saludable 5 Cadena de valor 6: Ofrecer más productos locales 7: Facilitar comer bien a buen precio 8: Actuar con claridad y transparencia 6 Medio ambiente 5: Favorecer un consumo responsable 8: Actuar con claridad y transparencia 10: Impulsar un estilo de vida más saludable 7 Acción social 5: Favorecer un consumo responsable 6: Ofrecer más productos locales 8: Actuar con claridad y transparencia 8 Transparencia 8: Actuar con claridad y transparencia 30 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 31 2 Red y modelo comercial “contigo” Compromiso con nuestros clientes 2. Red y modelo comercial “contigo” Red y modelo comercial “contigo” 2. Nuestros negocios y enseñas 102-2; 102-4; 102-6; 102-7 Total tiendas GRUPO EROSKI Propias 1.652 Franquicias La voluntad de EROSKI de avanzar en el desarrollo del negocio hacia un modelo de empresa multiformato ha per1.131 521 mitido que la organización cuente con una red comercial Hipermercados de 1.353 establecimientos vinculados a la alimentación, 54 56 2 además de disponer de 291 establecimientos de negocios Supermercados diversificados entre agencias de viajes, gasolineras, tiendas 783 1.278 495 deportivas, ópticas, seguros y 8 tiendas online. Cash&Carry 19 19 De ellas, 1.131 tiendas son propias del Grupo EROSKI, Gasolineras están situadas en España, dan servicio a todo tipo de 49 50 1 clientes y son gestionadas por 30.048 personas trabajadoras. Además, contamos con 521 tiendas franquiciadas Ópticas con presencia también en otros dos países: Andorra y Rei13 13 no Unido (Gibraltar). En las últimas dos décadas también cabe destacar nuestro desarrollo en internet a través de Agencias de viaje diferentes tiendas online. En el capítulo sobre transparencia se incluye una relación de nuestros negocios con las 140 162 22 sociedades del Grupo EROSKI. Tiendas FORUM SPORT 65 66 1 Tiendas on line Véase la tabla 2 del anexo de indicadores 8 8 para comparativa con años anteriores. Total Viajes EROSKI cuenta con una red comercial de 162 FORUM SPORT da empleo a 897 personas. Este negocio Supermercados agencias, incluyendo Viatges Caprabo, en Cataluña, cierra el ejercicio con un total de 66 tiendas de material GRUPO EROSKI además de sus oficinas online www.viajeseroski.es y www. deportivo. Su red comercial incluye 13 tiendas especiaPropias 1.278 Franquicias viatgescaprabo.com. Aparte de su actividad en el sector lizadas en sneakers y ropa para jóvenes bajo la marca vacacional, destacan su servicio de atención exclusiva a la empresa en las principales ciudades Madrid y BarceloDooers. 783 495 na entre ellas y su división especializada en la organizaEROSKI city ción de convenciones y congresos, Travel Air Events. Travel Air forma parte de GEBTA (Guild European Business Travel 279 515 236 Agents) e ITP (Internacional Travel Partnership). CAPRABO 256 318 62 EROSKI center 162 164 Aliprox 122 122 Familia 78 78 EROSKI cerró 2018 con 50 gasolineras, ubicadas estratégiEROSKI dispone de una cadena de 13 centros ópticamente junto a sus hipermercados y supermercados. Las cos con los mejores profesionales, productos, servicios y Onda gasolineras EROSKI mantienen la política de la cooperativa garantías. En sus ópticas se ofrece una variada gama de 64 64 de trasladar a sus clientes los mejores precios, facilidades productos de calidad y diseño: gafas graduadas y de de pago y descuentos, de manera que estos puedan sol, lentes de contacto, líquidos y accesorios, etc. El mejor Rapid llenar el depósito en las mejores condiciones posibles. producto propio, las primeras marcas del mercado y las 9 9 últimas tendencias en exclusiva, con múltiples ventajas. Merca Véase la tabla 3 del anexo de indicadores 8 8 para comparativa con años anteriores. 34 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 35 2. yRed 2. Red comercial modelo y modelo comercial “contigo” “contigo” Red y modelo comercial “contigo” 2. Travel Air, la división empresarial de EROSKI Distribución por comunidad autónoma y negocio de los establecimientos* Novedades 102-10 Premio Viajes, ganó el E n 2018 hemos continuado avanzando con la transformación de supermercados e hipermercados al del jurado del Club 27 31 404 modelo comercial “contigo”. Además, hemos añadido a nuestra red 5 nuevos supermercados propios y 37 establede Gestión Avanza306 119 7 cimientos franquiciados. Por otro lado, se ha traspasado da de EUSKALIT a la 26 el negocio de telefonía móvil EROSKI Móvil a Vodafone 304 y también se ha finalizado la colaboración entre Grupo gestión del crecimiento. 52 66 EROSKI y Grupo DIA para la negociación de marcas propias y de fabricante, sin afectar a la propuesta comercial de EROSKI. 13 185 Además, Viajes EROSKI ha firmado un acuerdo de colaboración para incorporar la oferta de Viajes EROSKI al 7 programa Gazte-Txartela. Fruto de este acuerdo, Viajes 3 17 EROSKI ofrecerá ventajas a las personas usuarias de la Gazte-Txartela, entre otros, diseñando planes de viaje exclusivos para ellas, con ventajas económicas sustan9 ciales. > 90 establecimientos 71 Propias Franquicias > 30 establecimientos 1 2 8 37 < 30 establecimientos Supermercados FORUM 1 1 SPORT Establecimientos propios Establecimientos franquiciados 4 Agencias Negocios Negocios Negocios Negocios alimentación diversificados alimentación diversificados de viaje 58 Supermercados Supermercados nuevas aperturas Hipermercados Hipermercados 4 Ocio Deporte Ocio Deporte Total Cash & Carry Agencias de Gasolineras Total propios Gasolineras Agencias Gasolineras de EROSKI Ópticas de viajes viajes viajes franquiciados Total Andalucía Andorra 9 5 1 1 16 0 54 7 1 55 7 71 7 5 Supermercados Aragón 36 2 5 2 45 21 21 66 Asturias 1 10 1 2 5 7 26 1 1 27 Cantabria 1 8 1 5 4 19 9 3 12 31 Castilla y León 1 21 1 9 12 44 6 1 1 8 52 Castilla 5 4 2 2 13 4 4 17 La Mancha Cataluña 1 239 1 3 1 245 59 59 304 Ceuta 0 1 1 1 Comunidad 3 1 1 2 7 1 1 2 9 Extendemos nuestra red de franquicias Valenciana Extremadura 1 1 2 2 3 Galicia Gibraltar 5 149 18 3 5 2 182 0 122 2 2 124 2 306 2 E ROSKI continúa impulsando un plan de expansión de tiendas franquiciadas con la apertura También cabe destacar que en CAPRABO el negocio de franquicias impulso a la expansión del modelo comercial “contigo” que define la nueva generación de tiendas Islas Baleares 108 3 111 74 74 185 Islas Canarias 1 1 0 1 de 37 nuevos establecimientos ha crecido un 20% en 2018 con 62 EROSKI y que guía todas las apertufranquiciados en 2018 y la transforsupermercados franquiciados en ras de franquicias de la enseña. La Rioja 1 10 1 7 3 22 4 4 26 mación de 15 tiendas más. Las 52 total. Las tiendas franquiciadas van desMadrid 4 4 9 9 13 inauguraciones, que han supuesto de los 200 m² hasta los 5.000 m² e Melilla 0 1 1 1 una inversión de 7,6 millones de Estas aperturas representan, junto a incluyen nuevos modelos, como el Murcia 3 2 1 6 1 1 7 euros, han generado 308 puestos la transformación emprendida en de tienda de conveniencia RAPID, Navarra 2 55 4 1 14 6 82 27 2 29 111 de trabajo. la red de tiendas propias, un fuerte que se está extendiendo en Cataluña País Vasco 21 147 19 9 78 25 299 93 12 105 404 y Baleares. Total 54 783 19 49 13 140 65 1.123 2 495 1 22 1 529 1.644 *En esta tabla no se contabilizan las tiendas on-line. Ocio-deporte incluye FORUM SPORT y Dooers. Agencias de viaje incluye negocio vacacional y división empresas (Travel Air). Véase Tabla 4 en EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 37 anexo para comparativa con años anteriores 2. Red y modelo comercial “contigo” Red y modelo comercial “contigo” 2. Nuestro modelo comercial “contigo” Una nueva generación de tiendas N uestro nuevo modelo comercial “contigo” persigue ofrecer siempre un plus de calidad y servicio a nuesCon ello evolucionamos para avanzar en la relación con los Socios Cliente, ofrecer una propuesta comercial más tros clientes, con la salud y la sostenibilidad situadas en el centro de nuestra estrategia, tal como recogen nuestros compromisos. El modelo comercial “contigo” se distingue atractiva y unas tiendas más eficientes y de última generación. La tienda “contigo” no es solo una transformación física, sobre todo es un gran cambio cultural en nuestra E n EROSKI tenemos el reto de transformar de manera integral la red comercial de nuestro grupo cooperativo durante los próximos años, integrando el modelo comerHemos remodelado por su especialización en frescos, una amplia gama de organización que pasa por situar a los consumidores en cial “contigo” en todos los supermercados e hipermercamás de productos que permiten una mayor libertad de elección el centro de gravedad. dos. Muestra de este avance ha sido la remodelación de y una sólida apuesta por los productos locales. más de 45 supermercados durante el 2018. 45 supermercados Nuestras tiendas son cada vez más competitivas y atractial modelo “contigo” vas. Extendemos nuestro modelo de autogestión en cada en 2018 apertura y transformación. Ofrecemos una experiencia multicanal y completa al cliente a través de diferentes Salud y formatos. Todo ello para lograr ser la tienda preferida sostenibilidad de nuestros consumidores por las soluciones para una alimentación más saludable y sostenible Impulsamos el ahorro Atractivo Relación con Tiendas comercial los Socios de nueva U no de nuestros compromisos es que nuestros clientes puedan acceder a una alimentación equilibrada y ahorro como “Te regalamos el IVA” o “25% de tu compra gratis” y hemos bajado el precio a más de mil productos diferencial Clientes generación sostenible a buen precio. De hecho, ofrecer productos en en los supermercados e hipermercados de la red comerlas mejores condiciones de precio, calidad y servicio ha cial. Las numerosas ofertas personalizadas, campañas y sido nuestra misión desde nuestros inicios. Así, con el foco promociones del año han supuesto un ahorro transferido Impulsar una alimentación más Promover unos hábitos Lograr ser la preferida por sus puesto en la competitividad y el ahorro, en 2018 EROSa las familias de más de 302 millones de euros. saludable y sostenible más saludables y sostenibles soluciones para una alimentación KI ha llevado a cabo más de 253 campañas de gran más saludable y sostenible Amplitud EROSKI Aperturas y de gama Club transformaciones EROSKI Club: Comprometidos con nuestros Socios Cliente E l lanzamiento de EROSKI Club ha fortalecido de manera notable la relación con el cliente y ha revitalizado la figura del socio consumidor de la cooperativa, situando combustible en su red de gasolineras. Un ahorro que los Socios Cliente disfrutan como saldo disponible en su tarjeta EROSKI Club para sus siguientes compras. El lanzaal socio cliente en el centro de las decisiones. Los más de miento ha sido un éxito, ya que se han adherido más de Ahorro Atención Multiformato seis millones de titulares de las tarjetas EROSKI, CAPRA142.000 socios-clientes y 53 empresas, que engloban a personalizada BO y FORUM SPORT son el centro de nuestra estrategia 3.555 trabajadores, ya son “socios oro empresa”. comercial, ya que generan de media más del 70 % de las ventas. Se ha cumplido también un año del lanzamiento de nuestra nueva tarjeta de crédito EROSKI Club en colaboLas personas consumidoras reciben propuestas de ración con Mastercard y Santander Consumer Finance, ahorro cada vez más personalizadas, adaptadas a cada con más de 243.000 clientes. Su condición multitarjeta perfil de Socio/a Cliente y a la evolución de sus hábitos permite unificar las ventajas del programa EROSKI Club Producción local Participación Modelo de de consumo. EROSKI Club vela por una oferta de ahorro y la función de tarjeta de crédito, además de ofrecer la atutogestión relevante, sin que ello merme en absoluto la calidad de devolución del 1 % del importe de las compras pagalos alimentos frescos, el compromiso con los productos das fuera de EROSKI ingresando ese dinero en su tarjeta locales ni la amplitud del surtido para una mayor libertad EROSKI Club asociada. De hecho, en junio de 2018 de elección. lanzamos la nueva plataforma “Más Promociones” en la web y en la aplicación EROSKI con más de 60 marcas de En 2018, EROSKI ha lanzado un programa pionero de ahorestauración, moda, calzado, ocio que ofrece interesantes Especialistas en Información Eficiencia rro fijo y universal del 4 % en todas las compras realizadas descuentos a nuestros clientes. Con ello, la cooperativa por los titulares de la nueva tarjeta Oro de EROSKI Club ha transferido un ahorro total de casi 2,5 millones de eufrescos al cliente en su red de establecimientos, incluidas las compras de ros a los titulares de la tarjeta EROSKI Club Mastercard. 38 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 39 2. yRed 2. Red y modelo modelo comercial comercial “contigo” “contigo” Red y modelo comercial “contigo” 2. Avanzamos en la omnicanalidad Escucha activa de nuestros clientes 102-21 E ROSKI avanza en una propuesta omnicanal que busca atender al cliente donde, como y cuando quiera a través de distintos formatos de tienda y distintos canales También contamos con un supermercado online que ofrece una experiencia de usuario más rápida y eficiente. Ofrece además modelos de recogida como el L a atención personalizada al cliente es uno de los puntos fuertes de la transformación de EROSKI, dentro del modelo comercial “contigo” que la cooperativa está La consultora Sotto Tempo Advertising organiza unos premios que, los propios consumidores participantes en la elección, concedieron a EROSKI como la Empresa de digitales, poniendo a su alcance herramientas que derri“Click&drive” y el “Click&collect”, que permiten a los extendiendo en su red comercial, que permite mejorar Gran Distribución con Mejor Atención al Cliente a sus soban las barreras tradicionales entre el canal online y offliconsumidores hacer sus pedidos en cualquier momento día a día y adaptarse con mayor eficiencia a las necesicios del club de fidelización por séptimo año consecutivo. ne. Muestra de ello son la actualización de la App EROSKI a través de nuestro supermercado online y recogerlo en dades reales de los clientes. Además, la escucha contipara que los usuarios puedan seguir disfrutando de el mismo día, con su vehículo o andando de camino a nua es parte de nuestro compromiso n.o 8 por la salud y El Servicio de Atención al Cliente de EROSKI atiende a los manera más cómoda de sus funcionalidades. Por ejemcasa. Fruto de nuestra implicación hemos sido reconocila sostenibilidad. consumidores en castellano, euskera, catalán y gallego, plo, desde junio de 2018 nuestros titulares de EROSKI Club dos por segundo año consecutivo como el Mejor Súper está disponible por teléfono, por correo electrónico y en Mastercard ya pueden pagar todas sus compras con el Online del Año, según los Premios Comercio. En 2018 nuestro Servicio de Atención al Cliente atendió la página web www.eroski.es y de las otras páginas web móvil gracias a EROSKI Club Pay, una nueva función cóa 413.499 personas, con un índice de resolución de para distintos negocios y sociedades del Grupo, además moda, segura y sencilla que mejora la experiencia para También en FORUM SPORT en 2018 hemos avanzado en reclamaciones del 100 %, el 95,3 % en el primer contacto. de en las redes sociales. el cliente más digital. Otra novedad de 2018 ha sido la el concepto innovador de tienda omnicanal. Este nuevo Cumplimos con nuestro compromiso de responder a puesta en marcha en Navidad de la primera experiencia modelo se ha materializado con la apertura en Vitoria todas las dudas, sugerencias y reclamaciones de forma de realidad aumentada integrada en nuestra aplicade un nuevo modelo de tienda FORUM SPORT, que ofrece inmediata y, si requerimos de alguna gestión para ello, en ción de EROSKI Club, que se usó más de 17.000 veces. una experiencia de compra omnicanal en la que se esun plazo máximo de 24 horas. Ofrecemos así a nuestros socios experiencias interactivas tablece con el cliente una comunicación coherente y se nuevas en tres dimensiones, que facilitan nuestra relación ponen a su alcance todos los canales que este decida con ellos y fomentan su digitalización. usar para interactuar con el producto, lo que le permite ir más allá de la simple adquisición de productos. Twitter Facebook Atención personalizada y de calidad En 2018 hemos 54.407 215.562 generado más de seguidores seguidores 2,5 millones de L a relación para EROSKI con el cliente es una prioridad en el modelo comercial “contigo”, una relación que servicios de venta asistida en mostrador en las secciones de frescos. En este sentido, la capacitación profesional de intercambios con se ha convertido en una seña de identidad diferencial las personas y la formación permanente son nuestros pilos usuarios y más Instagram Linkedin del modelo. Desde EROSKI apostamos por una propuesta lares para profundizar en la diferenciación como especiacomercial más volcada en el consumidor, que prioriza la listas en frescos: se han dedicado más de 57.000 horas de 93 millones de 14.364 18.661 experiencia de compra y que nos distingue por nuestra de formación en las escuelas de frescos en 2018. seguidores seguidores especialización en frescos, con una mejora de nuestros impresiones Con el objetivo de tener en cuenta las inquietudes de los Además, en EROSKI contamos con 21 Comités Consumediferentes colectivos y mantener nuestro compromiso de ristas que estructuran la participación de sus socios-clientransparencia, tratamos de mantener también canales te, quienes debaten, se posicionan y definen directrices adicionales con todos ellos. Así, en 2018 abordamos decepara la mejora de las tiendas de nueva generación. nas de iniciativas de escucha activa con la participación de más de 13.000 personas, en las que recogimos sus opiniones, sugerencias y recomendaciones para mejorar nuestra oferta comercial y nuestras tiendas. Protección de datos en EROSKI Consideramos los datos de carácter personal de nuesmos su cumplimiento desde el análisis y gestión del riesgo tra clientela como uno de los activos más críticos que de forma coordinada en toda la organización. Prueba de debemos proteger. Para ello, contamos con un sistema de ello es que no hemos tenido ninguna fuga de datos ni gestión de protección de datos basado en la mejora conreclamación de clientes. tinua y que cuenta con una metodología propia. Vigila3 Alimentación Saludable Compromiso con las personas consumidoras 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Nuestra contribución a una alimentación saludable ODS Línea de trabajo Compromisos EROSKI Datos destacados 2018 La salud y el bienestar de las perprioridades a las que apunta la comunidad científica, sonas consumidoras son nuestra contamos con el Comité Científico de la FUNDACIÓN 17.902 controles analíticos de EROSKI que nos guía y orienta en la definición de la estraproductos y servicios razón de ser y, por ello, desarrollategia a medio y largo plazo de nuestro compromiso con la alimentación saludable. Este órgano asesor, compuesSeguridad 1 Seguridad mos numerosas líneas de trabajo to por profesionales especializados en distintas disciplinas alimentaria 294 auditorías a proveedores alimentaria para facilitar a nuestros clientes relacionadas con la salud, la nutrición, la alimentación y las artes culinarias y gastronómicas, aporta evidencia 1.816 auditorías a puntos de venta una vida más saludable. científica, experta e independiente a nuestra propuesta y plataformas desde una visión externa enriquecedora. Complementamos este asesoramiento con las sugerencias e inquieE stas se enmarcan dentro de nuestros compromisos por la salud y la sostenibilidad y están alineados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible vinculados a la salud y tudes que nos trasladan las personas consumidoras a través de la escucha continua y los canales de participación societaria de la cooperativa. 2 Alimentación equilibrada Reducimos sal, grasas y azúcares en los productos de las marcas bienestar (n.o 3), a la educación de calidad (n.o 4) y a la EROSKI: 296 productos en 2018 producción y consumo responsables (n.o 12). En EROSKI apostamos por una oferta comercial basada 3 Prevención obesidad en productos capaces de garantizar una alimentación Alimentación infantil Desde 2013 hemos eliminado Actualmente, uno de los retos más relevantes que debeequilibrada y segura. En 2018 hemos logrado la reducequilibrada y 946.177 kg de grasas, 483.709 kg mos afrontar es la prevención de determinados probleción de grasas, azúcares o sal en cerca de 300 producde azúcares y 68.276 kg de sal mas de salud vinculados a hábitos alimentarios como, tos, con una mejora de su perfil nutricional para hacerlos sostenible 5 Consumo responsable por ejemplo, la obesidad. Por ello, una alimentación más saludables. Además, creemos que nuestra contriequilibrada y unos hábitos de vida saludables desempebución a la salud y bienestar de la población pasa por Incorporamos la etiqueta 8 Comunicación clara y Nutri-Score: información nutricional ñan un papel fundamental para el bienestar individual ofrecer productos aptos para las personas con necesiday colectivo. Para garantizar que nuestras propuestas en des nutricionales específicas como los celíacos, colectivo transparente en salud y avanzada que ayuda a comer salud y alimentación responden a las necesidades y con el que colaboramos estrechamente. sostenibilidad mejor Más de 540 productos de nuestras 4 Necesidades marcas sin gluten nutriconales especiales Necesidades Acuerdo de colaboración con la nutricionales 8 Comunicación clara y Asociación de Celíacos de Euskaespecíficas di para hacer un 20% de transparente en salud y descuento en productos específisostenibilidad cos sin gluten 3 Prevención Alimentación obesidad infantil y hábitos 460.401 escolares participantes saludables 10 Formación e en las iniciativas impulsadas por la desde la Escuela de Alimentación EROSKI información en Salud infancia y Sostenibilidad Cerca de 50 millones de visitas Información 10 Formación e en www.consumer.es en salud y información en Salud sostenibilidad y Sostenibilidad 193.000 personas lectoras al mes de EROSKI CONSUMER EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 45 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Seguridad alimentaria Controles analíticos de productos y servicios 102-11; 416-1; 416-2 La aplicación rigurosa de los estándares de calidad y seguridad en productos y servicios G arantizamos doblemente la calidad de nuestros productos y servicios gracias a los controles analíticos exhaustivos diarios, adicionales a los realizados por En caso de no conformidad, se exigen acciones correctoras al proveedor y se controla después que efectivamente se ha eliminado la desviación. Si pudiera entrañar riesgo es uno de nuestros pilares básicos de actuación. las empresas proveedoras y fabricantes. En 2018, en el para la seguridad alimentaria, aplicamos el principio de conjunto del Grupo EROSKI se han llevado a cabo 17.902 precaución y lo retiramos inmediatamente de la venta. E l Modelo de Gestión de Calidad de EROSKI se estructura en un conjunto de normas, procesos, garantías en materia de seguridad alimentaria. Tenemos el convencimiento de que nuestro modelo ofreanalíticas, de las que el 96% ofrecieron un resultado satisfactorio. Se pueden diferenciar tres tipos de análisis: procedimientos y herramientas que, ce una forma óptima para alcanzar relacionados entre sí a lo largo de un alto nivel de competitividad, Químico: garantiza la ausencia o la presencia en las toda la cadena de valor, asegura al mismo tiempo que garantiza la cantidades adecuadas de sustancias relevantes para la que los productos que comerciadefensa de los derechos e intereses salud y la seguridad. lizamos cumplen con todas las de las personas consumidoras Microbiológico: garantiza tanto la ausencia de patógenos, como la higiene y la frescura de los productos y la limpieza de las instalaciones. Genético: identifica especies animales y vegetales y Auditorías a puntos de venta y plataformas detecta organismos genéticamente modificados. G arantizamos la calidad e higiene en todos nuestros puntos de venta y plataformas logísticas mediante un protocolo exhaustivo de auditorías de calidad. En el Dentro de nuestro proceso de mejora continua, trabajamos en perfeccionar el servicio dado a nuestros clientes estableciendo las acciones correctoras oportunas para Análisis por programa analítico realizados en 2018 ejercicio 2018 se llevaron a cabo 1.313 auditorías, que la solución de las incidencias identificadas durante las incluyeron los siguientes controles: auditorías. Programas Analíticas Programas Analíticas analíticos realizadas analíticos realizadas Aceites 293 No alimentación 1.085 Mantenimiento Calidad microSistema de gesÁcidos grasos trans 28 OGM 40 de la cadena biológica de los tión de alertas Patógenos 376 de frío y calidad productos. alimentaria Acrilamida 362 en la cadena y retirada de Aflatoxinas 43 Pesticidas 307 de suministro. producto. Plus nutricional 26 Agua 50 Alérgenos 73 Preparados de carne 1.985 Basic 120 Productos ecológicos 4 Higiene y Sistemas de Sistemas y Química pesca 6 Campylobacter 95 limpieza de las trazabilidad herramientas Carburantes 154 Reclamaciones 37 instalaciones. para todos los de control de la productos. calidad. Comparativos de frescos 19 Residuos Natur carne 80 Control de superficies 3.234 Riesgos emergentes 3 Droguería y Cosmética 202 Sannia 114 EROSKI prestaciones 367 Sección cocina 184 Estudios de vida útil 918 SeleQtia 71 Sulfitos en descongelados 9 Auditorías a proveedores Gluten Hielo 208 189 Tiendas de sushi 108 Huevo Lactosa Leche 12 Metales pesados 52 Todos los procesos y sistemas empleados por las empremedidas correctoras que permitan la eliminación de las Huevos 21 Aceites minerales 23 sas proveedoras se adaptan a los requisitos de prodesviaciones detectadas. Una vez implantadas, se repite Fruta cortada 53 Humedad jamones 76 ducto y de proceso establecidos para la marca propia. la auditoría para verificar su corrección y homologar al Identificación de especies 64 Marca Genérica de Frescos 58 Asimismo, impulsamos el cumplimiento de estándares de proveedor, si la supera. calidad y seguridad a nivel europeo, como el certificado En 2018, auditamos 294 plantas de producción de Lanzamiento 16 Fruta Natur Fisico quimicos 53 International Food Standard. En el caso de los productos proveedores de marca propia. El 83% de todos nuestros Control de listeria en superficies 1.597 Leche 36 frescos, nuestro estándar es aún más riguroso, dada la proveedores auditados superaron satisfactoriamente la Locales de riesgo 1.500 Control de superficies en tiendas 439 especial importancia de sus condiciones de producción, evaluación. El 17% restante aplicó las medidas correcconservación y transporte. toras necesarias o dejó de estar homologado como Manipulados 2.841 Zumos 215 proveedor de EROSKI. Además, auditamos 48 plantas de Microbiología de vegetales 21 Total 17.902 En lo que respecta a las auditorías, creamos planes de producción de proveedores de marca fabricante, con un Miel 18 Total analíticas no satisfactorias 806 acción con el objetivo de que el proveedor implante 77% de auditorías satisfactorias. Moluscos bivalvos 17 % analíticas no satisfactorias 5% 46 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 47 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Alimentación equilibrada y sostenible Producto más saludable y en equilibrio 102-11 Mejora nutricional del producto E n nuestro compromiso irrenunciable con la salud vamos más allá de garantizar la seguridad alimentaria n.o 3 de prevenir la obesidad infantil. Nuestro empeño es que los productos de nuestras marcas encajen fácilmenD esde EROSKI intervenimos en la composición de todos nuestros productos para mejorar permanenlínea y nos hemos comprometido a eliminar la grasa de palma y coco en 2020. dieta equilibrada, sino que fomentamos la presencia de aquellos otros que en ocasiones tienen una prede los productos que comercializamos. Por esta razón, trate en una dieta equilibrada y que favorezcan un hábito temente su perfil nutricional. Esta sencia inferior a la recomendada. bajamos diariamente para ofrecer opciones de consumo alimentario saludable. Para ello, revisamos y mejoramos búsqueda de productos más equiNuestro compromiso histórico y reAsí, incorporamos a nuestra oferta más equilibradas y saludables, en línea con nuestro comconstantemente su ficha técnica según las recomendalibrados nos ha lleva do a reducir la novado por la mejora nutricional de productos enriquecidos en calcio, promiso n.o 2 de fomentar una alimentación equilibrada y ciones establecidas por los expertos en salud. presencia de aquellos nutrientes renuestros productos encaja perfectaomega 3 o fibra. lacionados con las patologías más mente con el Plan de Colaboración generalizadas en nuestra sociedad, para la Mejora de la Composición Además de ponerlas en práctica, como son las enfermedades cardiode los Alimentos y Bebidas y Otras nos esforzamos en comunicar estas Productos reformulados disponibles en 2018 vasculares y la obesidad. Así, desde Medidas 2020 al que nos hemos mejoras a las personas consumido2013 hemos eliminado 946.177 kg adherido y que está enmarcado en ras, incluyendo información pertide grasas, 483.709 kg de azúcares la Estrategia de Nutrición, Actividad nente en las etiquetas de nuestros y 68.276 kg de sal. Física y Prevención de la Obesidad productos. 215 58 23 182 Además, hace ya más de una (NAOS), de la Agencia Española de Alimentación y Nutrición (AESAN). De esta forma avanzamos en nuesproductos productos productos productos década decidimos mejorar el perfil Su objetivo es reducir en torno al tro compromiso de promover una lipídico de todos nuestros productos 10% de la mediana de azúcares alimentación equilibrada, ofreciende alimentación y frescos, eliminanañadidos, grasas saturadas y sal do soluciones y haciendo asequido las grasas vegetales parcialpara el 2020. bles productos cuyo consumo reALTO EN mente hidrogenadas (fuente de las grasas trans) y en 2018 hemos Pero no solo velamos por reducir dunde positivamente en la calidad de vida de nuestros clientes. dado un paso más en esta misma ingredientes que no favorecen una Alimentación más natural R espondiendo a las preocupaciones que manifiestan las personas consumidoras, hemos incorpoguimos de cerca aquellos debates de la comunidad científica sobre determinadas sustancias e incorpoAdemás, en EROSKI trabajamos en un plan de eliminación y reducción de antibióticos en los productos rado en nuestro compromiso no 5 ramos las aportaciones pertinentes EROSKI Natur, ya que somos consde favorecer una alimentación más en el diseño de nuestros productos cientes de que la resistencia a los natural y sostenible múltiples líneas y envases. En 2018, por ejemplo, heantibióticos crece en Europa debido de trabajo para facilitarles llevar mos trabajado para garantizar que a su uso desmedido en el proceso una alimentación y una vida más a comienzos de 2019 en ninguno de cría de los animales. Esto podría naturales. Así, seguimos aplicando de nuestros tiques de compra esté derivar en problemas de salud nuestra innovación al desarrollo de presente el bisfenol A. general si sigue aumentando, ya productos sin determinados aditique puede provocar a la larga que vos, antioxidantes, conservadores y También colaboramos con nuesexistan microorganismos resistentes a edulcorantes artificiales. Esta apuestros proveedores de frescos para la la medicación. El uso racional de los ta por la innovación en materia de eliminación de fungicidas posantibióticos es fundamental para lusalud la aplicamos también a otros cosecha en el cultivo de las frutas char contra estas resistencias. Por eso, productos no alimentarios, como, y verduras y para potenciar que nuestra marca EROSKI Natur selecpor ejemplo, los de higiene y cuidase usen métodos alternativos más ciona pollos criados sin antibióticos y do personal. Actualmente, nuestros naturales para la conservación de certificados en bienestar animal. productos de marca propia están los alimentos frescos. Las frutas de “libres de” antioxidantes BHA-BHT, hueso y los cítricos EROSKI Natur parabenos, triclosán, transgénicos son una muestra de nuestro trabajo y colorantes artificiales. Además, seen esa dirección. EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 49 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Información sobre el contenido y equilibrio nutricional de los productos 416-2; 417-1 Principales características del Nutri-Score En EROSKI somos conscientes del sal, etc.), pictogramas que facilitan la identificación de El etiquetado Nutri-Score es un gráfico o semáforo que De este modo, los consumidores pueden comparar valor de la información ofrecida a alérgenos y sistemas de información nutricional, como el clasifica los alimentos envasados con cinco letras y coalimentos similares al hacer la compra o confrontar la semáforo nutricional y el Nutri-Score. Además, realizamos lores según su composición nutricional, del verde (para calidad nutricional de diferentes marcas de un mismo las personas consumidoras como periódicamente comprobaciones de cumplimiento de los más saludables) al rojo (para los de menor calidad producto. La elección de este sistema surge después de un elemento esencial para la deficha técnica. Gracias a estas tareas, en 2018 detectamos nutricional). Los más saludables exhiben una A y un que diversas investigaciones hayan demostrado su efica16 no conformidades en las 1.385 revisiones de ficha tono verde oscuro, y los menos, una E y un tono naranja cia respecto a otras fórmulas. fensa y protección de sus interetécnica realizadas, todas ellas corregidas tras contactar oscuro. con el proveedor y requerir la composición actualizada ses, ya que sólo así pueden tomar del producto. Si con la falta de información se incurre Cada producto destacará el color y letra asociada que decisiones acordes con estos. en un riesgo sanitario, el producto se retira de la venta le corresponda en función de su contenido en azúcares, de manera inmediata. Estas revisiones y los ejercicios de grasas saturadas, sal, calorías, fibra y proteínas por cada P or esta razón, además de llevar a cabo diversas iniciativas para mejorar la calidad nutricional de nuestros productos, como parte de nuestro compromiso n.o 8 por escucha a los consumidores nos permiten optimizar la forma de incorporar la información a la etiqueta para que sea comprendida más fácilmente. 100 gramos. impulsar un estilo de vida saludable, también ofrecemos una información amplia, completa y veraz sobre su conAparte de en el etiquetado, también trabajamos para tenido y la importancia de mantener una alimentación mejorar la información contenida en folletos, carteles saludable. de tienda y página web. Así, hemos adecuado nuestra publicidad en productos infantiles al Código de correguPor un lado, cumplimos con la legislación existente en lación de la publicidad de alimentos y bebidas dirigida Semáforo nutricional materia de etiquetado para cada tipo de producto y, a menores, prevención de la obesidad y salud (Código por otro, con las exigencias de nuestra marca propia. Así, PAOS), también incluido dentro de la estrategia NAOS de incluimos información adicional, como atributos relala Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición. El Nutri-Score complementa el cionados con la salud (sin azúcares, bajo en grasa, sin semáforo nutricional disponible en nuestros productos de marca proEtiquetado NUTRI-SCORE: nuevo pia desde 2007. sistema de información nutricional E sta última herramienta facilita controlar la cantidad de calorías, grasas, azúcares o sal de la dieta en caso de necesidad por algún motivo de salud (diabetes, hiperF uimos pioneros con la incorporación del semáforo nutricional y en 2018 lo somos con la inclusión del etiquetado Nutri-Score en nuestros productos de marca tensión, sobrepeso, etc.). Así, se puede ver la cantidad que una porción del alimento aporta de ese nutriente en concreto, e interpretar fácilmente si esa cantidad es baja, propia. moderada o relevante. En 2018, tras realizar una escucha a más de 10.000 Por su utilidad para una compra más saludable, este sissocios clientes, hemos generado este modelo de infortema de colores siempre se encuentra en la parte frontal mación nutricional único en el mercado, con el cual las del envase y proporciona información sobre la cantidad personas consumidoras pueden conocer de manera de calorías y sobre los cuatro nutrientes más relevantes sencilla la valoración nutricional global de cada proen relación con la salud (grasa, grasa saturada, azúducto y así compararlo con otros semejantes y elegir car y sal) por cada ración de consumo. Además, bajo mejor, sin perder la información detallada por nutriente cada nutriente, se indica en cifras el porcentaje que esa que hoy le proporciona el semáforo nutricional. El 86% cantidad supone sobre la necesidad diaria (ingesta de de los encuestados respaldó esta propuesta de añadir referencia o IR). Utilizamos como referente la dieta diaria el Nutri-Score como complemento al semáforo nutride 2.000 kcal. cional. En enero 2019 se han lanzado ya los primeros productos que incluyen Nutri-Score y a lo largo del año Para alimentos infantiles utilizamos una dieta de 1.800 se incluirá este etiquetado en todos los productos de kcal. El sistema de colores pone a la vista si esa ración marca propia. aporta una cantidad baja (verde), media (amarillo) o significativa (naranja), de cada nutriente. Esto facilita Con ello, en EROSKI nos hemos convertido en los primecombinar los alimentos para no sobrepasar la ingesta ros en incorporar este etiquetado nutricional avanzado, recomendada de cada uno de ellos en pos de una recientemente validado por el Ministerio de Sanidad, alimentación más equilibrada. y cuya previsión es que esté implantando de manera generalizada dentro de un año. 50 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 51 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Informe nutricional basado en las compras E ROSKI Club cuenta con un programa pionero de salud que ofrece gratuitamente información personalizada e incentivos para una alimentación y una compra más saludable y equilibrada a todos nuestros socios y socias cliente. En 2018, 25.000 personas han utilizado nuestro servicio de información nutricioTalleres de Cocina de nal basado en sus compras registradas en la tarjeta EROSKI Club. EROSKI y Chef CAPRABO Este informe ofrece un análisis detallado y personalizado de cómo se ajustan las compras del hogar a las recomendaciones de la dieta mediterránea. Su Todos los años impartimos en nuestras finalidad es orientar al cliente sobre los alimentos, cantidades y frecuencia de tiendas cientos de talleres en los que consumo que tanto él como los demás miembros del hogar necesitan para damos nociones de cocina a niños mantener una alimentación equilibrada. Ahora, además, proporciona informay adultos. Estas iniciativas lúdicas y ción sobre las calorías y nutrientes de la cesta de la compra con recomendaeducativas son un canal ideal para ciones y comparativas para ayudar a mejorar. fomentar un estilo de vida más saludable y potenciar el producto local entre Este servicio personalizado de información nutricional de EROSKI ha sido galarnuestros socios/as cliente. donado en los XI Premios Estrategia NAOS, en la categoría de Mejor Iniciativa Empresarial, lo que nos convierte en la empresa con más reconocimientos NAOS, por nuestro compromiso con la alimentación saludable. 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Necesidades nutricionales específicas 413-1 EROSKI aborda a través de su compromiso n.o 4 su voluntad D e manera especial, somos sensibles a necesidades específicas en alimentación derivadas de enfermedades que afectan a algunas personas como la de atender a quienes precisan celiaquía, las alergias o las intolerancias alimentarias. Por ello, mantenemos una comunicación fluida con diferenuna alimentación específica, tes entidades y colectivos que las representan, como de manera que la oferta de los la Federación de Asociaciones de Celíacos de España (FACE) o la Federación Española de Diabetes (FEDE). De productos sea segura, suficiente esta manera, podemos conocer de primera mano sus para una compra ordinaria y demandas y preocupaciones y ampliar nuestra gama de alimentos para responder de forma adecuada a sus con un sacrificio económico peticiones. Además, colaboramos con estas entidades adecuado. para dar visibilidad y concienciar sobre su enfermedad mediante distintas campañas de sensibilización. Además, hace más de una década que en EROSKI tomamos la decisión de mejorar y clarificar el etiquetado de los productos con respecto a los alérgenos. Así, además de cumplir con el Real Decreto 2220/2004 sobre declaraciones de alérgenos, ofrecemos una información adicional incluyendo en las etiquetas los textos de advertencia necesarios en mensajes separados de forma visible para indicar la potencial presencia de trazas de alérgenos. En 2018 hemos contado con 541 productos de marca propia sin gluten, 63 productos sin lactosa, 27 sin leche y 7 sin huevo. Productos de marcas EROSKI para públicos con necesidades especiales Convenio de colaboración con la Asociación de Celiacos de Euskadi 541 63 27 7 productos productos productos productos En mayo de 2018 la Fundación con al menos un miembro celíaco de cada producto destacamos el EROSKI firmó un convenio de de más de 300 euros anuales. Este mensaje “sin gluten” en color rojo, colaboración con la Asociación acuerdo ha beneficiado en 2018 a de manera que resulte fácilmente de Celíacos de Euskadi (EZE) para más de 1.460 personas. identificable. trabajar conjuntamente en la meleche huevo jora de las condiciones de compra En EROSKI también nos hemos Gracias al acuerdo con EZE, las de productos de alimentación de comprometido a seguir mejorando nuevas incorporaciones de producpersonas celíacas que precisan de nuestra oferta de productos sin tos en nuestra oferta serán testadas una alimentación específica. gluten, que actualmente cuenta por sus asociados. con más de 3.000 productos, 2.500 Con este acuerdo, EROSKI ofrece un de marcas líderes, además de 541 Para 2019 tenemos previsto extender 20% de descuento a los asociados productos garantizados sin gluten el acuerdo con otras asociaciones de EZE en cada compra de producde nuestra marca propia. De estos, de celíacos en otras comunidades tos específicos sin gluten, tanto de 10 son nuevos alimentos específicos autónomas, de forma que cada los productos de la marca propia para celiacos.En sus recetas se ha vez más territorios cuenten con las como de fabricantes específicos de sustituido el trigo por otros ingreventajas de esta colaboración. productos sin gluten. Esto permite dientes como el maíz, el arroz o la un ahorro a las familias asociadas avena libre de gluten. En la etiqueta 54 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 55 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Alimentación y hábitos saludables desde la infancia 413-1 “Energía para crecer”, Programa Educativo en Alimentación y Hábitos Saludables (PEAHS) En EROSKI creemos que una ciudadanía formada e informada es fundamental para mantener una alimentación equilibrada y El objetivo primordial del programa es sensibilizar a los essaludable. En este sentido, promovemos una alimentación que L a Escuela de Alimentación se creó tras el éxito de “Energía para crecer”, nuestro Programa Educativo en Alimentudiantes sobre la importancia de tener una alimentación equilibrada y seguir un estilo de vida saludable. prevenga la obesidad infantil a través de nuestro compromiso tación y Hábitos Saludables, iniciativa puesta en marcha en 2012 por la Fundación EROSKI para frenar la tendencia Un total de 460.401 escolares de toda España de 3.192 n.o 3, facilitando el acceso a productos más saludables y formancreciente de la tasa de obesidad infantil en España. centros de educación primaria participaron en la última edición Han participado en el programa desde su inicio do a los niños y niñas para que tengan una mejor alimentación. energiaparacrecer.escueladealimentacion.es el 28,5 % de los centros de España. Nuestra aspiración es formar a más de dos millones de escolares y a sus familias para 2025. Escuela de alimentación El programa está compuesto por diez sesiones lectivas y tres talleres prácticos: E sta iniciativa de la Fundación EROSKI nació en 2013 con la vocación de fomentar una alimentación equilibrada y unos hábitos de vida saludables entre la instalamos espacios de juegos didácticos en eventos con participación infantil para que las niñas y niños puedan adquieran de una forma lúdica conocimientos sobre ciudadanía. Es punto de encuentro de profesionales de buenos hábitos alimenticios. la salud, de la educación, de progenitores, escolares y del Sesiones lectivas: resto de la ciudadanía comprometida con la mejora de www.escueladealimentacion.es su alimentación y estilo de vida. En 2018 hemos actualizado parte de los productos locales, las dietas Los contenidos han sido elaborados Para desarrollar el Programa Educativo en Alimentación de los materiales educativos que de otros lugares del mundo y la por un comité científico formado por La Escuela de Alimentación ofrece información actual y Hábitos Saludables y el resto de las iniciativas de la creamos en los cuatro idiomas sostenibilidad del planeta. Además profesionales de la medicina, nutriy de calidad fruto del conocimiento científico y de las Escuela de Alimentación, como el Pasaporte Saludable, oficiales (castellano, euskera, gallede nuevas actividades y módulos ción y dietética, psicopedagogía y investigaciones que desarrolla. El reto definido es “mohemos colaborado también con gobiernos autonómicos go y catalán) sobre alimentación de recuerdo, hemos incluido vídeos pedagogía. Además, hemos contado vernos juntos hacia una sociedad más sana y, por tanto, y distintas organizaciones relacionadas con la salud y el equilibrada y hábitos saludables elaborados con dos nuevos procon la colaboración de Unicef, WWF, más feliz”. Asimismo, con la Escuela de Alimentación consumo responsable. para que los centros escolares ductores agroalimentarios, Fribasa y la Fundación Española del Corazón puedan impartirlo en horas lectivas. Conservas Arroyabe, con el objetivo y el Basque Culinary Center. Con ellos se forma al alumnado en de afianzar los criterios para desaalimentación equilibrada, hábitos rrollar una alimentación saludable de vida saludables, el conocimiento que incluya productos locales. Talleres prácticos: En tres talleres prácticos el alumnado experimenta lo aprendido en un entorno real y cotidiano. Visita a un productor o fabricante agroalimentario Visita a una tienda: local o regional: Aula de cocina: los escolares revisan con productos el alumnado aprende, de una consiste en elaborar y cocinar el reales el etiquetado nutricional y su manera didáctica y lúdica, la menú para un día completo con ubicación en la pirámide nutriimportancia de la producción local el asesoramiento de un profesional cional. De la mano de la persona de alimentos como eje de valor en del Basque Culinary Center, centro responsable del taller, aprenden a materia de sostenibilidad medioammundial de referencia en gastronocomponer una cesta saludable y a biental, cultural y social. En 2018, mía y cocina. construir una pirámide nutricional. Fribasa y Conservas Arroyabe se han sumado al listado de productores locales que colaboran en el programa desde el inicio: Barrenetxe, Gomiztegi, Lacturale, UDAPA y Nusi. 56 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 57 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Programa educativo CAPRABO Indicadores principales de los programas educativos del Grupo EROSKI para el curso 2017/2018 E n Cataluña, nuestro Programa Educativo para una Alimentación Saludable “Elige bueno, elige sano” de Asimismo, el programa fomenta hábitos de alimentación saludables durante los primeros años de vida, al contar CAPRABO ha celebrado en 2018 su X aniversario. Su con un curso dirigido a escolares de 2 y 3 años, fruto de 406.401 3.196 objetivo es enseñar a los niños y niñas a alimentarse la colaboración entre CAPRABO y la cooperativa Encís. escolares colegios de manera saludable y fomentar en ellos unos hábitos participantes participantes de alimentación equilibrada, acompañados de una Como novedades, este año se ha introducido nuevo persona profesional de la nutrición. Para ello, se ponen en material para el alumnado, con el objetivo de concienmarcha acciones teóricas de sensibilización en el aula ciar en materias relacionadas con desarrollo sosteniy prácticas en los supermercados, donde se les enseña ble, consumo responsable o hambre cero, entre otros; cómo elegir una cesta de la compra saludable. Además, igualmente, el programa se ha adaptado a un formato se celebra un concurso en el que, junto a sus familias, digital para abarcar a más centros y facilitar el acceso a desarrollan el menú de un día y adquieren el compromila información. 991 76 77 so de un buen hábito familiar. talleres de talleres de aula visitas a visita a 202 de cocina en 9 empresas tiendas tiendas del País proveedoras Vasco y Navarra locales de EROSKI Programa educativo VEGALSA-EROSKI E n Galicia, nuestro programa educativo para una alimentación saludable que lleva a cabo VEGALSA-EROSKI, se consolida a través de los programas “Visita tu súper” por la Sociedad Española de la Obesidad (SEEDO), a través de su Fundación. Esta iniciativa, en la que colabora VEGALSA-EROSKI, y que ha sido calificada como “acontey “Mates en tu súper” a los que se suma la iniciativa cimiento de excepcional interés público” por el Gobierno “Come rico, vive san”, enmarcada en el proyecto naciode España, busca detener y revertir la epidemia de la nal “Prevención de la obesidad. Aligera tu vida”, liderado obesidad en nuestro país. “Visita tu súper” “Mates en tu súper” “Come Rico, Vive San” Su objetivo es fomentar hábitos de Durante la visita a la tienda, se Con este proyecto se fomenta el vida saludables, el comportamiento hacen ejercicios de cálculo, compromiso con la alimentación responsable, la promoción y defenestimación, observación, recogida y los hábitos de vida saludables, a sa de los intereses y derechos de datos, etc., por equipos, se hace la través de iniciativas tan variadas los consumidores. compra de un desayuno saludable, como colaboraciones formativas: VII encuentro de la escuela Premian el Programa para luego pasar por caja realizanSannifiestas en los colegios galledo la labor de cajero/a y posteriorgos, el programa “Visita tu súper”, de alimentación Educativo de la mente analizar con la monitora si la los talleres “Dálle valor ao peixe”, compra ha cumplido los requisitos los obradores de pan y queso y los Fundación EROSKI establecidos y si ha sido saludable. talleres de alimentación saludable, tanto para la población infantil D esde 2009, la Fundación EROSKI ha promovido encuentros entre profesionales sanitarios y ciudadanos con preocupaciones y necesidades en materia de salud. La labor realizada por “Energía para como la senior y los proveedores. crecer” ha sido reconocida en numeEl objetivo siempre es ofrecer un espacio de reflexión en rosas ocasiones. En 2018 el Programa Destaca, además, la campaña de torno a asuntos relevantes relacionados con la salud de sensibilización “Prevención de la Educativo de la Fundación EROSKI ha la población. obesidad. Aligera tu vida”, liderada sido galardonado con el premio a por la Sociedad Española para el En 2018 se ha llevado a cabo el VII Encuentro de la la Mejor Iniciativa Empresarial otorEstudio de la Obesidad. escuela de Alimentación que, bajo el título “El apetito gado por la Academia Española de está en el cerebro; cómo desarrollar hábitos alimentarios Nutrición. Asimismo, ha sido finalista saludables en nuestros hijos”, ha contado con expertos en los IX Premios Corresponsables en en el ámbito de la nutrición, ciencia y psicología, que han analizado con socios y socias de EROSKI Club la la categoría Comunicación Responimportancia de la alimentación en edades tempranas. sable a la mejor estrategia integral de comunicación. 58 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI 3. Alimentación saludable 3. Alimentación saludable Información en salud y sostenibilidad 413-1 Edición impresa: Edición digital: www.consumer.es A través de nuestro compromiso n.o 10 buscamos formar a los Cerca de consumidores para facilitarles una vida saludable y sostenible, 164.000 Visitas guías ofreciéndoles productos informativos veraces, independientes, personas 50 millones alimentación: de visitas en 2018 prácticos y amenos y colaborando activamente en la mejora de lectoras al mes en 2018 la salud y la sostenibilidad de sus compras. 11 millones Más de frutas 4.600 E ROSKI CONSUMER es un proyecto informativo del Grupo EROSKI que desarrollamos desde hace más de 40 años con ese mismo objetivo. recetas culinarias 10 millones pescados y mariscos A través de este canal de comunicación pretendemos formar e informar al consumidor en temas asociados 14 millones a la alimentación, seguridad alimentaria y salud, pero de visitas al canal web también al medio ambiente, la solidaridad, las mascotas de alimentación 6,5 millones y el mundo del bebé, la economía, etc. En él participa un verduras amplio grupo de colaboradores como personal técnico, profesionales del periodismo, el diseño y la programación, además de contar con la colaboración de varias Aplicaciones móviles: 11 canales entidades como la Federación de Diabéticos Españoles, de contenidos la Fundación Española del Corazón, el centro tecnolóespecíficos gico Azti-Tecnalia y la Asociación Española de Pediatras App Recetas: de Atención Primaria. El proyecto informativo EROSKI 594.107 CONSUMER es cuatrilingüe: castellano, catalán, euskera y gallego. descargas 16 guías especializadas Este ejercicio 2018 ha sido un año de renovación para EROSKI CONSUMER en el que se ha dado un paso adeApp Camino de Santiago lante en la forma de ofrecer el contenido, introduciendo innovación gráfica y diseño, pero sin renunciar a sus 173.035 señas de identidad: el rigor y la imparcialidad en contenidescargas dos útiles y prácticos para el consumidor. Redes sociales: En su edición impresa, distribuida gratuitamente por App News: toda España, la publicación tiene una tirada anual de 36.000 1.300 725.539 ejemplares. También está disponible en versión 8.762 seguidores seguidores digital en www.consumer.es, con cerca de 50 millones descargas en Twitter en Google+ de visitas anuales. La web dispone de una sección con información útil sobre el Camino de Santiago, otra con más de 4.600 recetas culinarias y 16 guías especializadas en temas relacionados con la salud, la alimentación, los hábitos de vida, la cultura y el medio ambiente. En línea con esta apuesta por las nuevas tecnologías, ofrecemos 46.000 21.000 también tres aplicaciones para móvil sobre recetas, el seguidores seguidores Camino de Santiago y noticias, que incorporan los últimos en Facebook en YouTube artículos de EROSKI CONSUMER, y estamos presentes en las plataformas sociales Twitter, Facebook, Google+ y YouTube. Todas ellas suman EROSKI CONSUMER ha publicado en 2018 siete guías de más de 775.000 compra con las que se pretende ayudar al consumidor a descargas Todas ellas suman un total de conocer diferentes categorías de productos para que, con un mayor conocimiento, pueda elegir mejor: patatas, camás de 100.000 seguidores cao en polvo y en crema, lasaña, gazpachos y salmorejos, galletas, legumbres y turrones. Además, se han publicado dos artículos en la sección “Investigación a fondo” sobre alergias y lácteos con un valor añadido desconocido. 60 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 61 4 Personas trabajadoras Compromiso con un trabajo responsable e integrador 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Modelo de compromiso integrador 413-1 Una empresa socialmente responsable 414-1 La gestión de personas en nuestra organización se caracteriza por Y esta condición se traduce en un elemento diferencial del Grupo EROSKI frente a otras empresas de distribula particularidad de que somos ción: una actitud proactiva y un elevado nivel de compromiso con el proyecto, que se refleja en el desempeño en todos los niveles de la organización. N uestra misión recoge, entre otros, dos aspectos relevantes: •El cumplimiento legislativo y de la normativa laboral y cooperativa vigente, así como de los compromisos propios de EROSKI. trabajadoras y trabajadores y, ade•La creación de un proyecto y modelo de empresa • La implantación de un sistema de gestión ético Como parte de nuestra mejora continua, en 2018 nos que integre a las personas y propicie su desarrollo eficaz. más, también somos propietarias y hemos sometido a un diagnóstico de empresa saludable personal y profesional, y • La mejora continua en el comportamiento ético de propietarios: 9.796 personas de la para identificar áreas de mejora para las cuales definire• el compromiso en la defensa de los consumidores y la organización. mos en 2019 medidas concretas de actuación. el medio ambiente, contribuyendo a la mejora de la • El apoyo y respeto de los derechos humanos proclaplantilla de EROSKI somos Socias y comunidad en la que actuamos, como expresión de mados en el ámbito internacional. Socios Trabajadores (el 32,6% del El empleo que creamos sigue nuestro modelo de gestión nuestra responsabilidad social. y nuestro compromiso con la plantilla, con la clientela y En nuestros Estatutos Sociales, el Reglamento de Régitotal), lo que nos hace participancon la propia sociedad, y por eso nos esforzamos porque Para EROSKI, la Responsabilidad Social es un valor commen Interno Cooperativo y el Manual de Gestión Ética se tes en la gestión cooperativa de la sea estable y de calidad. Así, hay que destacar que el partido por toda la organización, encontrándose bajo recogen nuestros compromisos en materia laboral, tanto 75,9 % del empleo creado por EROSKI en 2018 fue de cala responsabilidad directa de Presidencia. Integrando la para nuestras personas trabajadoras propias como para empresa. rácter fijo. En lo que se refiere a la calidad del empleo, en gestión ética entre los objetivos principales de la direcel de subcontratas y proveedores. Entre ellos, están los EROSKI trabajamos en los siguientes campos para hacer ción alcanzamos nuestros compromisos de: siguientes principios: realidad este concepto. Solidaridad retributiva, haciendo que la horquilla salarial entre Rechazar y no practicar el Rechazar y no practicar Proveer un ambiente de los mejor pagados y los que menos 1 trabajo infantil. 2 el trabajo forzoso u obli3 trabajo seguro y saludaremuneración obtienen sea estrecha. gatorio. ble. Respetar la libertad de Rechazar y no practicar la Rechazar y no practicar el Igualdad entre 4 asociación y el derecho a 5 discriminación por ningu6 uso de castigos corpola negociación colectiva. na causa. rales, coerción mental o mujeres y hombres, física o abusos verbales a con el apoyo de nuestro propio los empleados. Observatorio de Igualdad. Garantizar el cumplimienRemunerar conforme a la Implementar un sistema 7 to legal sobre horas de 8 normativa legal de cada 9 de gestión que asegure Conciliación, trabajo y días festivos. sector, garantizando que el cumplimiento y la copara facilitar al máximo la armonía se cubren las necesidamunicación interna de los laboral y familiar de las personas trades básicas del personal principios de la norma. bajadoras con horarios y calendarios. y alguna capacidad de gasto discrecional. Salud y seguridad, fomentando un entorno saludable y seguro con el cumplimiento de las normas y procedimientos de trabajo seguro y la formación continua de nuestra plantilla El 100 % de nuestras empresas proveedoras están sometiAdemás, ratificamos nuestro compromiso con los deredas a estas exigencias y condicionamos nuestra relación chos laborales y humanos a través de nuestra pertenenDesarrollo profesional, comercial con ellas a que cumplan su parte respecto cia a la Red Española del Pacto Mundial. EROSKI fue uno incentivando el progreso profesional de los derechos humanos y laborales. Hacemos especial de los miembros fundadores en 2002 y participa desde de una manera integral a través de la seguimiento a aquellas empresas proveedoras con maentonces en esta iniciativa para implantar principios formación y la capacitación interna. yor riesgo, que son las pertenecientes al sector textil y de básicos de conducta y acción en materia de derechos productos de no alimentación localizadas en Asia. humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción, en la estrategia y las operaciones diarias de Participación y la empresa. comunicación interna, para posibilitar las aportaciones de las Socias y Socios Trabajadores en la gestión de la organización y para establecer una comunicación fluida y bidireccional. 64 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 65 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Los 10 valores esenciales de nuestro trabajo Principales indicadores 102-8; 102-41; 401-1 Número total de personas trabajadoras 30.048 empleados 32,6% Grupo EROSKI 9.796 socios trabajadores 3.301 empleados estimados en la red de tiendas franquiciadas 23.360 mujeres 78% 6.688 hombres 22% Véase Tabla 5 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores Número total de personas trabajadoras por comunidad autónoma 486 386 9.804 5.127 1.643 352 6.213 653 927 Fomentamos la participación Dinamismo para adaptarse al cambio y 1 6 promover la innovación 299 2.461 Promovemos el desarrollo personal y profeOrientados al cliente para adaptarnos y 2 sional a través de la mejora de los conoci7 anticiparnos a sus necesidades 429 164 mientos, aptitudes y habilidades 4 Sentimiento de pertenencia: estamos orguMejoramos continuamente las condiciones 3 llosos de pertenecer a EROSKI y buscamos las 8 del trabajo para garantizar una calidad de áreas de mejora vida adecuada 210 Impulsamos la información y la comunicaSolidaridad externa para retornar a la 518 4 ción de manera bidireccional dentro de la 9 sociedad lo que nos aporta organización 72 Gracias a la solidaridad interna, primamos lo Las personas trabajadoras aspiramos al 5 colectivo sobre lo individual y el largo sobre el 10 máximo nivel de profesionalización corto plazo Véase Tabla 6 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores 66 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 67 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Número de personas trabajadoras por tipo de contrato según género, franjas de edad y categoría profesional Número de personas trabajadoras por tipo de contrato y comunidad autónoma 362 288 1.236 124 98 406 7.104 4.065 1.311 2.700 263 470 66 7.902 183 714 1.311 213 233 22.802 7.246 89 1.978 Contratos indefinidos Contratos temporales 493 76% 24% 344 137 4 85 27 Edad Edad 0 5,2% <30 1.179 42,4% <30 3.073 70,0% 30-50 15.963 194 47,0% 30-50 3.408 16 456 24,8% >50 5.660 10,6% >50 764 62 Contratos indefinidos 52 21 Contratos temporales 18.125 4.675 2.235 2.013 mujeres hombres mujeres hombres 79,5% 20,5% 72,2% 27,8% Clasificación profesional Clasificación profesional Por sustituciones temporales, la plantilla temporal es de: Por clasificación profesional 2018 % Por clasificación profesional 2018 % Directivo/a 36 0,2% Directivo/a 0 0,0% 32% 27% Gestor/a 492 2,2% Gestor/a 77 1,1% en verano en Navidad Responsable 3.010 13,2% Responsable 120 1,7% 9.567 personas 8.190 personas Técnico/a 1039 4,5% Técnico/a 71 1,0% Profesional 16.719 73,3% Profesional 6.933 95,7% Mando 1.506 6,6% Mando 44 0,6% Véase las tablas 8 y 9 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores de los valores totales y valores de las tres variables (género, edad y categoría profesional) combinadas. 68 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 69 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Número de personas trabajadoras por tipo de jornada según género, franjas de edad y categoría profesional Número e índice de contrataciones según género y franjas de edad 2.453 nuevos empleados 8,2% Edad 375 <30 174 1.377 30-50 275 Edad 198 >50 54 18.155 11.893 <30 1,8% Tiempo completo Tiempo parcial 40% 30-50 5,6% 60% 1.950 503 >50 0,9% mujeres hombres Edad Edad 8,4% 7,6% 11,3% <30 2.048 18,5% <30 2.204 62,9% 30-50 15.963 66,9% 30-50 7.953 Véase la tabla 11 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 25,8% >50 4.690 14,6% >50 1.735 Número de contrataciones por comunidad autónoma Personas promocionadas 12.680 5.475 10.680 1.213 mujeres hombres mujeres hombres 27 31 928 69,8% 30,2% 89,8% 10,2% 183 272 25 353 Clasificación profesional Clasificación profesional 55 65 Por clasificación profesional 2018 % Por clasificación profesional 2018 % 29 326 260 Directivo/a 36 0,2% Directivo/a 0 0,0% promociones Gestor/a 492 2,2% Gestor/a 114 1,0% 0,9% 7 11 32 Responsable 3.010 13,2% Responsable 390 3,3% 195 mujeres 0,8% Técnico/a 1.039 4,5% Técnico/a 158 1,3% 8 Profesional 16.719 73,3% Profesional 11.111 93,4% 98 65 hombres 1,0% 3 Mando 1.506 6,6% Mando 119 1,0% Véase la tabla 10 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores de los valores totales 70 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 71 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Número e índice de rotaciones (salidas de personas trabajadoras) según género y franjas de edad Número de despidos según género, franjas de edad Negociación colectiva y categoría profesional 979 518 rotaciones despidos 3,3% Edad 70 <30 40 415 30-50 148 Edad 228 >50 78 <30 0,4% 30-50 1,9% 100% 713 266 de los empleados que no son socios >50 1,0% mujeres hombres 380 138 cooperativistas están cubiertos por un 3,1% 4,0% mujeres hombres convenio colectivo 73,4% 26,6% (69% del total de la plantilla) Personal no socio cooperativista 20.506 Edad Número de rotaciones por comunidad autónoma 6,76% <30 35 70,85% 30-50 367 22,39% >50 116 11 0 167 40 131 Clasificación profesional 6 257 19 16 Por clasificación profesional 2018 % Directivo/a 1 0,2% 160 8 Gestor/a 10 1,9% Responsable 52 10,0% 90 6 7 Técnico/a 5 1,3% Profesional 418 80,7% 1 Mando 32 1,0% 57 3 72 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 73 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Los 6 ejes de la gestión responsable de las personas trabajadoras Remuneración promedio por género del Consejo de Dirección Solidaridad retributiva 102-34; 102-35; 102-36; 102-37; 102-38; 102-39; 202-1; 405-2 brecha salarial 112.973 € 8% 105.293 € 114.652 € E ROSKI S. Coop., siguiendo sus valores corporativos, aplica el principio de solidaridad retributiva tiva, una vez valoradas las tareas y las capacidades y competencias requeridas para cada puesto de Por otro lado, en el ámbito externo, la solidaridad retributiva implica que la remuneración del Consejo en toda la organización, lo que se trabajo. Por su parte, la Comisión de de Dirección es entre un 68 % y un traduce, en el ámbito interno, en Nombramientos y Retribuciones es 73 % inferior al valor del mercado. una estrecha horquilla salarial entre la que propone al Consejo Rector Así, durante 2018, la remuneración los puestos con menor responsabilila política retributiva de la alta total del presidente y de los miemdad y los de alta dirección: en condirección. bros del Consejo de Dirección fue, creto, el abanico salarial en 2018 en conjunto, de 835.523 euros. Esto Remuneración promedio por género y categoría profesional Remuneración promedio por género fue de 8,29. Así, la relación entre la La retribución en EROSKI es pública, difiere enormemente de la realidad y franjas de edad compensación total que recibe la igualitaria entre hombres y mujeres de las empresas del IBEX 35, en persona con mayor retribución y la y depende del puesto y no de otros las que la retribución media por mediana de la compensación del factores como la antigüedad o consejero es casi 7 veces lo que EROSKI S. Coop. resto del personal en la cooperativa la negociación individual. Adepercibe de media una persona del Brecha es de 7,64. Esta ratio difiere conmás, para permitir la captación y Consejo de Dirección de EROSKI. Directivo/a Gestor/a Mando Profesional Responsable Técnico/a Edad salarial siderablemente de las empresas retención de los recursos humanos Asimismo, los miembros del Consejo 71.502 44.396 31.033 16.730 22.597 30.331 16.905 <30 16.428 -3% del IBEX 35, donde, según datos de necesarios, se aplica el principio de Rector, nuestro órgano superior de 2017, las primeras personas ejecucompetitividad externa, adecuangobierno, no perciben retribución 74.706 46.960 31.346 18.617 23.041 30.954 19.065 30-50 25.234 24% tivas perciben de media 86 veces do la retribución a los niveles más fija ni variable alguna por esta labor Brecha 19.209 >50 27.046 29% 4% 5% 1% 10% 2% 2% más retribución que la media del generalizados en las empresas del (excepto los costes de desplazasalarial resto de la plantilla. sector. Así, en el caso del convemientos a las reuniones de dicho nio de supermercados, el salario órgano). El Comité de Valoración, nombrado base mínimo es un 30 % superior al por el Consejo de Dirección y el salario mínimo interprofesional en La retribución referencia por categoría profesional en la Se espera que progresivamente la brecha disminuya con Consejo Social, es el encargado de España. cooperativa es igualitaria entre hombres y mujeres. La la renovación natural de las personas trabajadoras dendefinir la retribución en la cooperabrecha salarial se debe a la distribución dispar en númetro de la cooperativa y la mayor presencia de mujeres en ro de personas según género en los distintos niveles de puestos de mayor responsabilidad dentro de la misma responsabilidad dentro de la misma categoría profesiocategoría profesional. EROSKI S. Coop. Resto de sociedades nal y a una evolución histórica de los índices retributivos. Abanico salarial en la cooperativa 8,29 11,96 Ratio de la compensación total anual de la persona mejor 7,64 9,91 Resto de sociedades del grupo pagada de la organización frente a la mediana de la comBrecha Directivo/a Gestor/a Mando Profesional Responsable Técnico/a Edad pensación total anual del resto de los empleados. salarial 52.363 51.867 28.625 15.894 21.334 29.760 14.879 <30 15.826 6% Incremento porcentual entre 2017 y 2018 de la compensaDesde el 1,45% hasta 2,97% 1% de incremento del ción total anual salario base en todas la 86.664 55.526 32.174 16.720 23.373 33.114 17.068 30-50 20.880 18% sociedades excepto Brecha 17.387 >50 25.923 33% 40% 7% 11% 5% 9% 10% FORUM SPORT, que ha salarial variado desde el 0,18% hasta el 1%. Ratio entre la retribución media de los miembros del Consejo 3,70 4,52 Todos los datos retributivos están calculados con el 100% de jornada laboral. de Dirección y Directivos y el resto de empleados Ratio entre el salario base y el salario mínimo interprofesional +53% +30% 74 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 75 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Igualdad 405-1 Indicadores de igualdad E n EROSKI consideramos la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio básico y estratégico de la gestión de la organización. Acabar con plimiento de este principio en toda la organización. Representantes de las Socias y Socios Trabajadores de la cooperativa componen este organismo, que cuenta con C omo muestra de nuestro compromiso por la igualdad, cabe destacar que el 78 % de nuestra plantilla son mujeres, y son ellas las que ocupan el 71 % de los Asimismo, la presencia de mujeres es también mayoritaria en los órganos de gobierno corporativo. En 2018 se alcanzó la paridad también en el máximo órgano de gobierno la desigualdad supone un proceso de cambio directaseis áreas de trabajo: uso del lenguaje, eliminación de puestos de responsabilidad en 2018, porcentaje muy de EROSKI S Coop., el Consejo Rector. mente relacionado con nuestra cultura cooperativa e barreras físicas y de salud, eliminación de barreras sociasuperior a la media del sector. Además, EROSKI S. Coop. igualitaria. En este sentido, EROSKI se rige por el principio les, desarrollo personal y profesional y conciliación de la cuenta desde principios de 2017 con un Consejo de de no discriminación ya contemplado en sus estatuvida personal y profesional. Dirección con presencia paritaria de mujeres y hombres. tos fundacionales no solo en relación con el género, sino también con la raza, orientación sexual, creencias Además, contamos con un canal de denuncia y, desde religiosas, opiniones políticas, nacionalidad, origen social, 2015, con un servicio de asesoría confidencial para evitar Distribución por género y franjas de edad de personas empleadas según categoría profesional discapacidad o cualquier otra característica que pudiera posibles casos de acoso en el trabajo y para canalizar originarla. cualquier incidencia. Para ello, contamos desde 2005 con una Comisión para En 2018 hemos hecho un seguimiento periódico de 36 569 3.131 la Igualdad responsable de la elaboración y actualizarevisión del Plan Estratégico de Igualdad 2017-2020, y se Directivo/a Gestor/a Responsable ción periódica del Diagnóstico y el Plan para la Igualdad ha actualizado el proceso de selección interno y externo, de Mujeres y Hombres de EROSKI, y con el Observatorio introduciendo el compromiso explícito con la igualdad de de Igualdad, una herramienta para velar por el cumoportunidades. Otras actuaciones destacadas llevadas a cabo durante 2018 son: 33% 12 67% 24 55% 313 45% 256 55% 313 45% 256 Celebración del Día de la mujer Formación para favorecer Colaboraciones mujeres hombres mujeres hombres mujeres hombres la igualdad Edad Edad Edad • Desayuno gratuito para sensibilizar • Celebración de la jornada “La mu<30 0,0%·······0 <30 5,6%· 32 <30 3,7%· 115 y celebrar el 8 de marzo. Se ha lanzado la Escuela de Carretijer y el cambio social”, abordada 30-50 63,9%···23 30-50 59,2%· 337 30-50 71,4%· 2.236 • Cartelería en toda la red de lleras, una acción para favorecer la desde una perspectiva interna, >50 36,1%···13 >50 35,2%· 200 >50 24,9%· 780 tiendas. empleabilidad de las mujeres de EROSKI externa e intergeneracional. La • Publicidad del evento interna y exen puestos que tradicionalmente tienen jornada, a la que asistieron 300 ternamente a través de la revista un rol más masculinizado. La formación personas, congregó a mujeres Nexo y newsletters semanales. se ha extendido a 12 mujeres. que ejercen su liderazgo femenino y trabajan por un mundo más saludable, justo, igualitario y equi1.111 23.652 1.549 tativo, que reflexionaron sobre la Profesional Mando Técnico/a responsabilidad de las personas adultas en la transmisión diaria de la igualdad a las generaciones más jóvenes en todos los ámbitos de su vida. • Participación en mesa de diálogo Mercados Inclusivos, Redes Sociales, Emplea Igualdad organizado por Cruz Roja Española el 25 de octubre de 2018 en Logroño. 81% 19.064 19% 4.588 59% 910 41% 639 55% 614 45% 496 • Participación y patrocinio de la mujeres hombres mujeres hombres mujeres hombres mesa de salud organizada por la Edad Edad Edad Asociación de Directivas y Empre<30 17,0%· 4.010 <30 2,6%· 41 sarias de Bizkaia. La mesa abordó <30 4,9%· 54 30-50 63,0% 1 · 4.899 30-50 71,6%· 1.109 la revolución de las nuevas tec30-50 69,0% 7 · 67 >50 20,0% 4 · .743 >50 25,8%· 399 nologías aplicada a la salud, con >50 26,1% ·290 orientación a las mujeres. • Participación en la campaña de concienciación “A Coruña en neVéase Tabla 13 del Anexo de Indicadores para datos de número de personas trabajadoras por género, franjas de edad y categoría profesional combiandos. gro contra as violencias machistas” del Concello de A Coruña. EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 77 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Distribución por género y franjas de edad de los órganos de gobierno Indicadores de conciliación de la vida personal y profesional 401-3 Asamblea General Comisión Delegada Consejo Rector Consejo Social E n materia de conciliación, EROSKI cuenta con permisos adicionales a los que la legislación establece e impulsa entornos y horarios de trabajo que permitan un Asimismo, EROSKI atiende también las particularidades de otros proyectos personales de sus trabajadoras y trabajadores, ofreciendo la posibilidad de reducir su jorequilibrio entre la vida personal y profesional. Por ejemplo, nada sin causa manifiesta y manteniendo el derecho a en 2018 un 13,2 % de las personas empleadas trabajaron recuperar la jornada laboral completa una vez finalizado con reducción de jornada o estuvieron de excedencia el periodo de reducción, o concediendo excedencias por guarda legal o por cuidado de familiares. temporales voluntarias con reserva de puestos de trabajo para proyectos de colaboración con ONG u otros planes de desarrollo personal. Así, durante el pasado ejercicio, 75,5% 24,5% 85,3% 14,7% 50% 50,% 75,5% 25,0% 926 personas se acogieron a una reducción de jornada mujeres hombres mujeres hombres mujeres hombres mujeres hombres o excedencia voluntaria. Edad Edad Edad Edad <30 0,8% <30 0,8% <30 0,0% <30 0,0% 30-50 73,5% 30-50 70,9% 30-50 75,0% 30-50 68,8% >50 25,7% >50 28,3% >50 25,0% >50 31,3% Distribución por género de permisos parentales Véase Tabla 35 del Anexo para valores en número de personas en los órganos de gobierno por género y franjas de edad. Total Nº total de personas que se han acogido al permiso parental en 2018 484 131 615 Nº total de personas que han regresado al trabajo en 2018 después de 267 98 365 Conciliación terminar el permiso parental Tasa de regreso al trabajo (% personas que regresaron tras finalizar su 77,6% 83,1% 79,0% U na de las áreas de trabajo de nuestro Plan de Igualdad es la conciliación de la vida personal y profesional. En este ámbito, las acciones desarrolladas en 2018 se han permiso en 2018) centrado en: Nª personas que continúan en EROSKI 12 meses después de reincorporarse 394 121 515 tras un permiso parental en 2017 • Ampliación del permiso recuperable por ingreso o intervenTasa de retención (% personas que continúan en EROSKI 12 meses después) 79,6% 74,2% 78,3% ción quirúrgica de familiares, sin necesidad de que dicha intervención conlleve pernocta. • Ampliación del permiso por fallecimiento de familiares de segundo y tercer grado. • Incorporación de una licencia retribuida para atender a hijos prematuros o recién nacidos que deban permanecer hospiDistribución por género de personas trabajadoras con Distribución por género de personas trabajadoras con talizados tras el parto, mejor que lo previsto en el Estatuto de reducción de jornada según causa excedencia según causa los Trabajadores. 3.333 97,6% 273 95,8% Por guarda legal Por guarda legal 82 2,4% 12 4,2% 203 95,3% 43 81,1% Por cuidado familiares Por cuidado familiares 10 4,7% 10 18,9% 71 85,5% 568 67,4% Voluntaria Voluntaria 12 14,5% 275 32,6% Mujeres Hombres Mujeres Hombres 78 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 79 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Salud y seguridad en el trabajo Vigilancia de la salud 403-2 Prevención de riesgos laborales E 403-1; 403-4 n EROSKI tenemos la especialidad de vigilancia de la Por otro lado, y en cuanto a la contingencia profesional, salud concertada con un servicio de prevención ajeno revisamos y coordinamos con la mutua todos los casos encargado de los siguientes tipos de reconocimientos considerados como enfermedades profesionales. E n EROSKI tenemos el compromiso de proteger y mejorar la salud de nuestra plantilla, desarrollando para ello una labor proactiva en materia de seguridad y salud. que hasta octubre de 2018, EROSKI S. Coop. contaba con esta especialidad dentro de su Servicio de Prevención Mancomunado. médicos: de ingreso, periódicos en función del riesgo del puesto, tras bajas de larga ausencia, obligatorios en puestos concretos, en embarazos y valoraciones médicas Actuamos en los ámbitos de la prevención, formación de personal sensible. y fomento de la salud, mejoramos de forma continua Además, las trabajadoras y trabajadores participamos nuestros sistemas de prevención de riesgos laborales y los en la identificación de riesgos y mejoras de las condiintegramos en la gestión global de la empresa. ciones laborales con propuestas a los Comités de Salud y Seguridad (que operan en diferentes ámbitos, desde Tasa de accidentes laborales Contamos con dos Servicios de Prevención de Riesgos en el propio centro de trabajo hasta en toda la organi4x10-8 Laborales propios con carácter mancomunado, uno zación) y otros órganos de representación societaria, en accidentes laborales para CAPRABO y otro para el resto de las sociedades del los que todas las personas empleadas por EROSKI están 33,9 accidentes leves graves con baja por Grupo. Las especialidades de las que se ocupan son: representadas por sus delegados y con los que se cubre con baja por cada millón cada millón de horas seguridad en el trabajo, higiene industrial y ergonomía el 100 % de los temas relacionados con la salud y seguride horas trabajadas trabajadas y psicosociología aplicada. La vigilancia de la salud se dad en el trabajo. realiza a través de servicios de prevención externos, aun70% 30% 50% 50% Causas: 5,0 42,7% accidentes laborales Sobreesfuerzo in itinere con baja por cada millón de horas 11,2% trabajadas Caídas personas al mismo nivel o distinto nivel 10,9% 70% 30% Cortes mujeres hombres 35,2% muertes por accidente Otras causas laboral o enfermedad profesional Agente material: 41,2% Alimentos, vidrios, plásticos o 0 1 paro cardiaco empaquetados mujeres hombres Medidas de prevención de riesgos laborales: 9,0% Productos metálicos A lo largo de 2018 se han llevado a cabo acciones para prevenir los riesgos y herramientas laborales de la plantilla, entre las que destacan: 7,4% Carretillas o similares Revisión y actualización Auditorías internas de preSimulacros de Formación: de los planes de prevención e inspecciones emergencia: se han impartido cursos 42,4% vención de los distintos programadas. con y sin evacuación, en básicos de prevención y Otros negocios del grupo, así De estas últimas se encarlos propios centros de formaciones específicas como de las evaluaciones gan los equipos inspectotrabajo. sobre riesgos en el puesto generales de riesgos. res de los propios centros, de trabajo o de actuaque además realizan un ción en emergencias. Véase Tabla 14 del Anexo de Indiseguimiento posterior de cadores para comparativa con años anteriores las acciones correctoras propuestas para reducir y mejorar las anomalías detectadas. 80 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 81 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Número de accidentes leves por comunidad autónoma Tasa de absentismo laboral 23 334 358 21 2 231 103 60 6,2% 6,8% mujeres 36.796.232 h de absentismo laboral 249 109 5 57 3 horas de ausencia por enfermedad, 363 enfermedad profesional y accidente 25 laboral/horas teóricas de trabajo 4,2% hombres 5 0 60 270 93 48.446.309 horas 11.650.077 h 21 4 43 17 de absentismo 36 Véase Tabla 15 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores 25 11 4 15 209 4 0 14 1 116 93 Tasa de enfermedades profesionales 1 33 1 0 93% 23 10 Total general: mujeres 1.536 accidentes leves 1,3 enfermedad profesional 5 462 1.074 7% con baja por cada millón hombres mujeres hombres de horas trabajadas 3 2 *Los dos accidentes graves han tenido lugar en Galicia, 1 de mujer y 1 de hombre. Accidentes de empleados no directos de EROSKI en plataformas 37 accidentes leves de personal externo Tasa de formación en prevención de riesgos laborales Causas accidentes laborales Agente material 43,8% Atropello o golpes con vehículos Carretillas o similares 28.376 horas Inicial de formación en PRL 9,7% 24,3% 29,7% Manejo Equipos 0,94 horas de trabajo Sobreesfuerzo Alimentos, vidrios, plásticos o empaquetados de media de formación en Tipos de 9,4% PRL por cada empleado formación Instrucciones de 24,3% 13,5% trabajo Caída con objetos en manipulación Paletas 37,1% Otros programas formativos 10,8% 8,1% Otras causas Otros agentes materiales 40,5% 48,6% 82 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 83 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Desarrollo profesional 404-1; 404-2 Horas medias de formación de las personas trabajadoras de EROSKI por género y categoría profesional P otenciar el desarrollo profesional y personal de los equipos de EROSKI constituye uno de los tres pilares del Plan Estratégico a 2020, que sitúa la formación de las personas como una de las claves en la mejora competitiva. A través de la capacitación de nuestra plantilla buscamos constituir equipos de trabajo de alto rendimiento, incentivar el crecimiento profesional y fomentar la cultura cooperativa de autogestión. 6,3 7,0 Así, en 2018 invertimos casi 2 millones de euros en la for6,9 mación de nuestras personas trabajadoras, con 207.000 Horas de formación horas impartidas. Los programas de capacitación se de media por trabajador han centrado un año más en el liderazgo y la profesionalización del personal de frescos. Junto a ello, hemos continuado apostando por un programa de talento para desarrollar el potencial dentro de la organización. 12,1 Técnico/a 15,715,5 Los programas de formación destacados en 2018 han sido: 11,9 Responsable Escuelas de frescos Orain Campus En 2018 hemos continuado con el programa formativo Espacio de aprendizaje y desarrollo, dentro del Modelo 9,6 5,8 de las escuelas de carnicería, pescadería, panadería, de Talento y Desarrollo Directivo de EROSKI, para impulsar charcutería y frutería. Para ello, hemos contado con las la innovación, el liderazgo, el fomento del espíritu coo56 herramientas de gestión y con los centros formadores deperativo y la profesionalidad, elementos necesarios para 5,1 Directivo/a sarrollados en años anteriores, así como con 50 monitores. enfrentarse a los retos de nuestra organización. El campus Profesional Han participado más de 457 personas con 57.224 horas acoge cuatro facultades (Comercial y Marketing, Red, de formación impartidas. Genio e Ingenio, y Sociolaboral). 61 57,8 5,0 4,5 Programa de atención al cliente SUMMA 17,4 Mando Está centrado en optimizar la capacitación de nuestro Proyecto que, desde 2015 y en colaboración con Monpersonal en la atención y el servicio avanzado a la cliendragon Unibertsitatea, busca desarrollar las habilidades tela en tienda. Durante 2018 se han impartido 3.835 horas directivas y de gestión organizacional de las Socias y So16,9 15,6 12,4 de formación en esta materia. cios Trabajadores. En él, se dedica una atención especial Gestor/a a la promoción profesional de las mujeres en el ámbito de los puestos de mando y directivos. En 2018 se dedicaron 1.211h de formación a 11 personas. 8,9 12,2 Véase la tabla 17 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 84 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 85 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Promoción profesional 404-3 Emprendedoras y emprendedores franquiciados J unto a la formación, otro de los elementos que definen la gestión de las personas en EROSKI es la promoción, entendida como un proceso natural en la vida profesional de todas ellas, y basada en la capacitación profesional y en la calidad T odas las aperturas de supermercados franquiciados responden actualmente al nuevo modelo gestión de sus tiendas, además del respaldo de una marca de confianza como EROSKI. Asimismo, exigimos a los emprendedores franquiciados que cumplan también con los derechos laborales del desempeño. En este sentido, en 2018 se promocionó al 0,9 % de nuestra planticomercial “contigo” que la coopey humanos de sus trabajadores, lla, lo que corresponde a 260 personas, de las que un 75 % eran mujeres. rativa promueve. Para consolidar nuestro soporte al de la misma manera que deben colectivo franquiciador, mantenecomprometerse a ello nuestros Así, aquellas Socias y Socios Trabamos los acuerdos firmados con Caproveedores. Número y porcentaje de empleados con evaluación periódica de desempeño y desarrollo profesional jadores que quieran tener su propio jasur y Kutxabank para apoyarles negocio, pueden acogerse a con condiciones ventajosas de fiEn la red de tiendas franquiciadas nuestro programa “Contigo en frannanciación. Asimismo, continuamos EROSKI se estima que trabajan quicia”, con el que les ofrecemos con la Confederación Española de 3.301 personas. formación especializada, servicios y Asociaciones de Jóvenes Empresa9.102 7.043 mujeres 77% ventajas personalizadas, así como herramientas avanzadas para la rios (CEAJE), dándoles apoyo para impulsar el emprendimiento. personas 2.059 hombres evaluadas 33% Promoción de la cultura cooperativa de autogestión 49% 30% D e nuestra cultura cooperativa deriva nuestro interés por promover un mayor grado de autonomía en los Kreando contigo de las del total equipos de profesionales de cada una de las tiendas. La quinta edición de los Premios Corporativos Krea ha recopersonas de personas Trabajamos para proporcionarles todas las herramientas nocido las iniciativas de centros EROSKI que, de forma más necesarias que les permitan alcanzar la autogestión. Es sujetas a trabajadoras la filosofía de nuestro modelo comercial “contigo”. innovadora, además de revalidar con su esfuerzo diario la confianza de nuestros clientes, han diseñado y puesto evaluación en práctica sus propias iniciativas, ideas que contribuyen Las personas profesionales de cada una de las tiendas a afianzar aún más los principios y pilares que mejor nos forman un equipo independiente que, trabajando con definen. En 2018 hemos celebrado que por primera vez uno una perspectiva de persona propietaria más que de de los equipos premiados era de CAPRABO. trabajadora, participan en el diseño y la organización de su trabajo, haciendo de la tienda “contigo” una tienda 49 % 47% 30 % 31% diferencial. Toman sus propias decisiones en muchos mujeres hombres mujeres hombres ámbitos: • Gestión interna: horarios, turnos de trabajo, organización del trabajo en el día a día, vacaciones, días libres, permisos y libranzas, etc. Número de personas evaluadas y porcentaje respecto al total de trabajadores por categoría profesional y género: • Propuesta de valor de su tienda, gestión de gamas locales y regionales, adecuación al mercado y competidores locales, actividades de implicación social con la comunidad, etc. mujeres hombres Todo ello impulsa el compromiso interno de todo el equi3 25% 9 Directivo/a 6 25% po con un proyecto empresarial que hacen suyo, lo que a su vez fortalece al grupo en su conjunto. 35 11% 96 Gestor/a 61 24% 386 42% 646 Mando 260 42% 5.766 30% 6.947 Profesional 1.181 26% 523 22% 463 66% 986 Responsable 33054% 88 18% 418 Técnico/a Véase la tabla 18 del anexo de indicadores para número de personas trabajadoras sujetas a evaluación y tabla 19 comparativa con años anteriores. 86 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 87 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Inserción laboral e innovación social Comunicación interna E ROSKI, como cooperativa de consumo, es un proyecto colectivo volcado en la persona consumidora y en la sociedad. Y, por lo tanto, estamos comprometidos con la capacitación profesional y facilita su posterior incorporación laboral en nuestros puntos de venta. En 2018, en El modelo cooperativo de EROSKI se caracteriza por una NEXO integración de personas en situaciones desfavorecidas y colaboración con 86 entidades, se formó a más de 450 alta implicación de las personas trabajadoras en toda la Publicación online, actualizada a diario, que ofrece inforen riesgo de exclusión social. Para ello, a través de convepersonas, de las que más de 120 fueron contratadas por organización. Para hacer esto posible, contamos con un mación sobre todas las áreas de la empresa, poniendo nios de formación ocupacional firmados con los servicios EROSKI al finalizar los programas de capacitación. modelo de gestión que favorece la escucha activa y la el acento en los datos económicos, societarios y en los de empleo públicos o con distintas organizaciones como comunicación continua, elementos clave para garantizar ejes comerciales sobre los que se fundamenta el modelo Cruz Roja, establecemos anualmente programas formatiEntre las distintas iniciativas para la inserción laboral llevala transparencia y motivación de nuestra plantilla, y para EROSKI “contigo”. Además, Nexo elabora monográficos de vos y prácticas no laborales para aquellos colectivos con das a cabo en 2018, cabe destacar: facilitar el desarrollo de un trabajo de calidad. manera regular. mayores dificultades de inserción laboral. Esto permite su Hemos elaborado el Plan de Comunicación Interna 2018 NÉCTAR con la participación de alrededor de 4.500 Socias y Revista de periodicidad mensual, centrada en los nuevos Cursos con compromiso de Formación Dual Prácticas no laborales Socios de Trabajo que han asistido a la reunión anual de lanzamientos de las marcas propias de EROSKI, que porcontratación En junio de 2018 se ha empezado Hemos superado las 37.000 horas de todo el colectivo en grupos de 150 personas, liderados menoriza las características organolépticas, de calidad Durante el año 2018 se han impartido con la formación dual. En la actuaprácticas no laborales en CAPRABO y por la alta dirección. y de envasado de los nuevos productos. La información 6 cursos con compromiso de contralidad, se benefician 3 estudiantes EROSKI, con un total de 491 alumnos relativa a los ejes estratégicos de EROSKI es otro de los tación, a través de los cuales se han de un contrato para la formación en 2018. De ellos, 86 fueron contrataLa comunicación en EROSKI se extiende de una forma temas que aborda Néctar. firmado 56 contratos de 93 alumnos, y el aprendizaje de un año, que les dos a la finalización de las prácticas. individualizada a todos los niveles de los diferentes negolo que supone una tasa del 56% de permite combinar los estudios con Esto supone un 72% de incremento cios y se adapta a las características de cada una de las La Parrapla contratación. prácticas. Los puestos en los que respecto a 2017. sociedades que conforman el grupo. Boletín mensual dirigido a la sede social, en el que se están desarrollando la formación son ofrece un compendio de las noticias más relevantes de Como novedad, cabe señalar que de vendedor de viajes. Para ello, contamos con distintas herramientas y publicala vida societaria. este año se ha empezado con los ciones que fortalecen y promueven una comunicación cursos con compromiso de contratafluida entre las personas trabajadoras y la organización: Intranets corporativas ción en CAPRABO. Ofrecen contenidos de utilidad profesional y de interés societario. Además, algunas intranets, como Forumnet en FORUM SPORT, funcionan también como repositorios documentales. Esta posibilidad de intercambio de información y cooperación entre equipos las convierte Formación e integración social en herramientas fundamentales para la comunicación interna. E n 2018 hemos colaborado con 41 organizaciones que trabajan con personas de colectivos desfavorecidos o en riesgo de exclusión social, como Cruz Roja, Asociación Zabaltzen sartu, Fundación Ilundain o Koopera. Han participado 391 personas en estos cursos, de las cuales 75 han sido contratadas por la organización tras finalizarlos. Programa Inserta de Fundación ONCE E ROSKI es una de las 64 empresas líderes en España que forma parte del Programa y Foro Inserta de la Fundación ONCE. Como empresa Inserta, manifestamos Además de lo anterior, por un lado, estamos comprometidos en el ámbito social con la formación y la empleabilidad de colectivos que presentan dificultades de nuestro compromiso con la responsabilidad social, la inserción. diversidad y la discapacidad, así como nuestro afán de integrar esta variable de forma transversal en nuestra caPor otro lado, en el Grupo EROSKI trabajamos en la dena de valor y en las políticas de responsabilidad social innovación social para la integración de personas con corporativa que desarrollamos, con lo cual mejoramos capacidades diferentes a través de distintos proyectos. nuestra competitividad. La Fundación ONCE colabora Contamos con proyectos en cartera, en colaboración con nosotros en el desarrollo de proyectos que potencien con organizaciones de la economía social y otras entiel empleo de las personas con discapacidad y mejoren dades con fines sociales, para extender a otras regiones su calidad de vida, optimizando todas las oportunidades la creación de empleo para personas con discapacidad de innovación, diferenciación y creación de valor que en supermercados franquiciados. estos proyectos nos ofrecen. EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 89 4. Personas trabajadoras Personas trabajadoras 4. Productos inclusivos Distribución de personas con capacidades diferentes o diversidad función por género y franjas de edad según categoría profesional E ROSKI ha empezado a trabajar en 2018, junto a Lantegi Batuak y su proyecto “Naia”, en la comercialización de ensaladas y verduras frescas 100 % ecológicas en su zas We, La Alegría de la Huerta, en colaboración con Asociación Down Coruña o el acuerdo en 2017 con la firma viguesa Freshcut para incorporar sus productos de compromiso por el desarrollo social y la sostenibilidad. quinta gama en nuestros lineales. Esta empresa, con el 80 La cooperativa ofrece en 29 de sus establecimientos del % de su plantilla compuesta por personas con diversidad Total País Vasco dos de las primeras referencias que se van a funcional, provee productos como cremas de verduras Véase la tabla 20 del anexo de indicadores para comcomercializar: la ensalada batavia y la ensalada mezcla. y purés de fruta variada, que se comercializan bajo la <30 7 18 4,6% 11 <30 parativa con años anteriores por género y categoría profesional Esta nueva marca de ensaladas y verduras frescas y marca Galifresh. ecológicas, listas para consumir, están producidas bajo PROFESIONAL 7 18 4,6% 11 PROFESIONAL un marco de colaboración con diferentes explotaciones En CAPRABO iniciamos en 2017 la comercialización en ecológicas de Bizkaia. nuestros supermercados de los quesos Muntanyola y los 30-50 140 246 63,2% 106 30-50 vinos Urpina que elabora la Fundación AMPANS. Esta orgaEsta iniciativa se suma a las ya existentes en VEGALnización, con una trayectoria de más de 50 años, trabaja GESTOR 1 2 0,5% 1 GESTOR SA-EROSKI y CAPRABO. para promover la educación, la calidad de vida y la inserción laboral de las personas con discapacidad intelectual, PROFESIONAL 125 221 56,8% 96 PROFESIONAL En VEGALSA-EROSKI apostamos por la capacitación e enfermedad mental y en situación de vulnerabilidad. En incorporación de personas con diversidad funcional en concreto, en Quesos Muntanyola trabajan 10 personas RESPONSABLE 9 12 3,1% 3 RESPONSABLE nuestra actividad a través de la activación de proyectos con discapacidad intelectual y producen 14 variedades como el lanzamiento en 2016 de la marca de hortalide queso artesano de cabra, búfala, vaca y oveja. TECNICO 2 3 0,8% 1 TECNICO MANDO 3 8 2,1% 5 MANDO Supermercados inclusivos >50 88 125 32,1% 37 >50 DIRECTIVO 1 0,3% 1 DIRECTIVO E n GUREAK y EROSKI consolidamos nuestro proyecto para la integración social y laboral de personas con discapacidad, que hemos desarrollado conjuntamente Este modelo se ha extendido también a CAPRABO: en 2017 abrimos el primer supermercado de Cataluña gestionado íntegramente por personas con discapaciGESTOR 2 0,5% 2 GESTOR MANDO 2 8 2,1% 6 MANDO con la inauguración de un nuevo supermercado en Vitodad. Fue inaugurado el año pasado y cuenta con una ria, gestionado íntegramente por personas con discapaplantilla de 12 personas con edades comprendidas entre PROFESIONAL 78 100 25,7% 22 PROFESIONAL cidad. Hace tres años arrancamos una iniciativa pionera 21 y 59 años. La tienda forma parte de un proyecto de de innovación social con la ilusión de extenderla. El innovación social para la inclusión laboral de personas balance positivo de las experiencias anteriores confirma con discapacidad que impulsa, a través del contacto RESPONSABLE 5 10 2,6% 5 RESPONSABLE la competitividad de nuestro modelo de tienda franquidirecto con el público, visibilizar en la sociedad la diversiciada, abierta a ser compartida con emprendedores, dad de capacidades y aptitudes. TECNICO 3 4 1,0% 1 TECNICO cooperativas y empresas de la economía social con el objetivo de crear empleo y riqueza en nuestro entorno y Total 235 389 154 Total de avanzar en la diversificación del empleo social. 5 Cadena de valor Compromiso con nuestras empresas proveedoras 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor Cadena de valor eficiente y colaborativa Las claves de nuestra Optimización de los procesos de venta y Responsabilidad social y medioambiental como suministro, alcanzando criterio para la selección mejora en una mayor eficiencia en de las empresas competitividad toda la cadena de valor. proveedoras. En 2018 hemos continuado con Para lograr una gama de productos cada vez más amplia, personalizada y con un mayor ahorro, contamos con comercial son: nuestra apuesta por una innovauna cadena de valor abierta a la marca de fabricante, a nuestra propia marca y a la enorme diversidad de los ción integral y por la optimización alimentos de producción local en las inmediaciones de de la cadena de valor, el desarrocada una de nuestras tiendas. Reforzamos la diversidad del tejido productivo agroalimentario para alcanzar un llo de nuevos modelos de tienda y sector local sostenible gracias al compromiso comparuna nueva forma de relacionarse tido de EROSKI y nuestra clientela. Además, seguimos manteniendo nuestras alianzas comerciales para mejorar con la clientela, impregnado todo nuestra propuesta a las personas consumidoras en valor Innovación en el marco Precios más adecuados Diversidad de nuestro del espíritu “contigo” que inspira y precio. de colaboración con y competitivos gracias a tejido productivo nuestro día a día. empresas proveedoras y las alianzas comerciales agroalimentario, organizaciones referentes y a la gestión de impulsando a los N uestro objetivo no solo es orientar la organización hacia las tiendas, sino también que nuestros principales colaboradores, nuestras empresas proveedoras, estén en alimentación. múltiples promociones y ofertas personalizadas. pequeños productores locales. orientados a ellas. La cadena de valor de EROSKI Proveedor EROSKI Producción Transporte Almacenaje Transporte al Logística automotizada Tienda Gestión de pedido distribuidor Distribución Marketing Segmentado Reexpedición Reexpedición a tienda Online automático Click & Drive sin stock sin stock web app Click & Collect Reposición al lineal Suministro directo a tienda Entrega a domicilio Proyectos I+D Nuevos productos Proveedor Proveedor Adecuación contínua de formatos comerciales Partner Partner Colaboración Trade Marketing Gestión por categorías, soluciones al cliente Socias y socios cliente Negociación comercial Autogestión equipos Alianzas Centros de compras en tienda Estándares Estándares Clientes/as Gestión administrativa AECOC AECOC Gestión administrativa Responsabilidad Social Responsabilidad Social Proveedor Proveedor Proveedor marca local marca fabricante propia 94 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 95 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor Nuestras Marcas Nuestros proveedores 102-9; 102-10; 204-1 E n el año 2018, hemos cumplido 41 años de nuestra marca propia. Desde su nacimiento, los productos bajo la promesa “Sabor responsable”, como expresión del compromiso de EROSKI (compromiso n.o 5) con nuestro entorno a través de un consumo responsable E n una actividad como la distribución comercial, en la que el precio, la calidad y la rapidez en la disponibilidad de los productos se han convertido en un valor cada gasto en proveedores corresponde a empresas situadas en el territorio español. Además, tratamos de impulsar el consumo de cercanía, colaborando con empresas prode marca EROSKI han crecido hasta convertirse en uno más de la familia; por eso, continuamos trabajando para de productos frescos y sabrosos con garantía de origen vez más apreciado por las personas consumidoras, la veedoras locales y regionales, que suponen más del 50 % ofrecer cada vez más productos y con mayor calidad y trazabilidad del proceso, entre otros avances. Hemos cercanía con las empresas proveedoras, tanto geográfica de nuestra cadena de suministro comercial en España. que ayuden a ahorrar. El último año hemos revisado el incorporado en total 201 productos nuevos en nuestra como a la hora de abordar iniciativas conjuntas, se ha diseño del envase de EROSKI Basic y hemos reposiciogama de marca propia. convertido en un elemento crítico. En este plan estratégico estamos desarrollando un Plan nado nuestra marca de productos frescos EROSKI Natur General de Colaboración con Proveedores que abarca En EROSKI trabajamos con más de 11.000 empresas protodos los ámbitos de nuestra organización y que está veedoras comerciales y de servicios, con las que en 2018 totalmente alineado con los 10 compromisos de salud y Nº referencias 2018 2017 las transacciones económicas fueron por un importe susostenibilidad. Este plan se desarrolla a través de tres ejes, marcas propias perior a los 4.000 millones de euros. Esto se traduce en la que son CLIENTE (ponemos énfasis en las necesidades EROSKI SeleQtia 199 196 Lo mejor de lo mejor. Productos testados por el Basque comercialización de más de 107.000 artículos diferentes de nuestros consumidores); SALUD (es una de nuestras Culinary Center. en el último ejercicio. Nuestro compromiso con el tejido principales palancas del plan estratégico) y EFICIENCIA productivo nacional se materializa en que el 98 % del (apostaremos de forma clara en la parte de logística) EROSKI 2.798 2.752 Amplia gama de productos, todo lo que necesitas, con la mejor relación calidad-precio garantizada. Número de proveedores comerciales y de servicios por país EROSKI Sannia 132 141 Productos nutricionalmente equilibrados y mejorados con respecto a su igual o media del mercado, con un 25% menos de sal, un 30% menos de grasa y de azúcares y/o un 30% menos de grasas saturadas. También ricos en fibra, Omega 3 y fitoesteroles, con todo el sabor y al mejor precio. EROSKI Natur 398 369 Productos frescos con todo el sabor, total trazabilidad y calidad controlada, de los mejores orígenes y en su mejor momento. Belle 449 426 Productos de cosmética, higiene y cuidado personal sin parabenos ni triclosán, dermatológicamente testados y al mejor precio. EROSKI Basic 362 342 Producto de consumo ordinario, para todos los días, con todas las garantías de calidad de EROSKI a precio más bajo. Visto Bueno 2.126 1.739 Ropa y calzado con diseños propios y la mejor relación 2018 2018 2018 calidad/precio. España 11.029 Bélgica 12 Polonia 2 China 70 Bangladesh 11 Tailandia 2 Romester 408 489 Ropa y equipamiento deportivo con diseños propios y la mejor relación calidad/precio. Francia 63 Dinamarca 10 Taiwan 2 Portugal 51 Noruega 9 Chipre 1 Ecron 403 53 Aparatos electrónicos y electrodomésticos con diferentes Reino Unido 33 Andorra 6 Corea del Sur 1 niveles de funcionalidad y la mejor relación calidad/precio. Alemania 20 Vietnam 5 India 1 Holanda 20 Pakistán 4 Indonesia 1 Italia 16 Suiza 4 Israel 1 EEUU 13 Grecia 2 Singapur 1 Irlanda 12 Luxemburgo 2 Suecia 1 No se han producido cambios significativos en la cadena de suministro en 2018. Total empresas proveedoras: Véase Tabla 21 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores. 11.405 96 | MEMORIA ANUAL 2018 | ERO SKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 97 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor AGECORE, la mayor central Responsabilidad social de de negociación europea nuestros proveedores 414-1 Comercio justo Responsabilidad social E n un entorno altamente competitivo, en el que los mercados de materias primas son globales y en el que las grandes marcas líderes tienen escala mundial, en EROSKI L a sostenibilidad, entendida como el balance en los aspectos económicos, sociales y medioambientales, es también clave en la selección de las empresas que E ROSKI fue la primera empresa de distribución en España en incorporar productos de comercio justo en la oferta comercial y somos reconocidos por Fairtrade InterC omo se detalla en el capítulo dedicado a las personas trabajadoras, la totalidad de nuestras empresas proveedoras están sometidas a los requisitos internacioreforzamos nuestras alianzas en el mercado internacional. conforman nuestra cadena de suministro. Así, exigimos national como operador legitimado para la importación nales de responsabilidad social en el trabajo. De esta a nuestras empresas proveedoras que mantengan una y distribución de estos productos con su propia marca manera, en EROSKI condicionamos la relación comercial gestión responsable de sus personas trabajadoras y comercial. La gama de productos de comercio justo que con ellas a su cumplimiento de los derechos humanos y Son elementos determinantes que sustentan nuestro popotenciamos a aquellos que implementan sistemas de comercializamos está compuesta por café, cacao, té y laborales. Además, contamos con un reglamento interno sicionamiento competitivo y que permiten ofrecer nuevas gestión ambiental en sus empresas. azúcar, además de distintos productos textiles certificados. que promueve medidas para prevenir cualquier tipo de posibilidades de ahorro a las personas consumidoras. actividad corrupta en la gestión de empresas proveedoLa central AGECORE constituye la mayor alianza euroras y contratas. pea de compras, formada por EROSKI junto al Grupo ITM Los productos Fairtrade International cuentan con la certifi(Francia), EDEKA (Alemania), COLRUYT (Bélgica), CONAD cación de su cadena de suministro, desde los productores (Italia) y COOP (Suiza). Además de ser empresas indehasta los consumidores finales, lo que garantiza el cumplipendientes, comparten una visión estratégica a largo miento de los criterios sociales, económicos y ambientales plazo. Su objetivo es ofrecer a los consumidores europeos del comercio justo: salarios para una vida digna, no a la una gama de productos más amplia para una mayor explotación infantil, igualdad entre hombres y mujeres, libertad de elección y unos mejores precios, a la vez que derechos laborales y respeto al medio ambiente. amplía las oportunidades de negocio para nuestras empresas proveedoras. La facturación global de AGECORE alcanza los 140.000 millones de euros y su actividad comercial se desarrolla en 8 países europeos (Alemania, Bélgica, España, Francia, Italia, Suiza, Polonia y Portugal). La alianza constituye también un punto de encuentro de los aliados para la búsqueda de sinergias a través del intercambio de conocimiento en ámbitos como el consumo sostenible, la gestión de la calidad, los formatos de tienda y los programas de colaboración con pequeños productores locales. 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor Logística eficiente Kortederra A Coruña Etxebarri P ara dar cobertura y servicio a los más de 1.600 establecimientos del Grupo EROSKI, disponemos de una red logística Sigüeiro Amorebieta Vitoria Elorrio Agurain Gracias a nuestras plataformas compuesta por 23 plataformas propias, aunque en total nuestros avanzadas, hemos conseguido camiones transitan por unas 40 plataformas logísticas, incluyenImarcoain Vigo Orense Bekolarra do otras que pertenecen a empresas externas. En total, suponen automatizar gran parte de la más de 360.000 m2 de superficie de almacén, desde los que Porriño Benavente Castejón Zaragoza distribución, como en el caso de distribuimos hasta un millón de cajas diariamente. Buscamos Abrera Elorrio (Bizkaia) y Zaragoza, o la construir la cadena de valor más eficiente a partir de la máxima Barcelona satisfacción de nuestros clientes, para lo que seguimos innoautomatización de los procesos Hospitalet vando en todos los eslabones de la cadena de suministro y en de preparación de los pedidos la gestión logística. Gracias a nuestras plataformas avanzadas, de fruta y verdura en Mallorca. hemos conseguido automatizar gran parte de la distribución, San Agustín de Guadalix como en el caso de Elorrio (Bizkaia) y Zaragoza, o la automatización de los procesos de preparación de los pedidos de fruta y Ciempozuelos Menorca verdura en Mallorca. Con el objetivo de continuar optimizando nuestros procesos en Son Morro Picasent la cadena de suministro, en línea también con la propuesta del modelo comercial “contigo”, durante 2018 hemos trabajado Ibiza en mejorar la frescura de nuestros productos: queremos que nuestros consumidores reconozcan a EROSKI como una de las cadenas de suministro con producto fresco de mayor calidad. Adicionalmente estamos trabajando con los proveedores locales Bailén para disponer en nuestras tiendas de productos frescos de los Murcia productores de la zona. Esto ha supuesto rediseñar las rutas de transporte actuales y definir nuevos flujos orientados a este nuevo modelo de servicio. Otras líneas de actuación destacadas en la mejora de la eficiencia logística han sido la implantación de un nuevo sistema Málaga de aprovisionamiento que permite reducir el stock y el tirado y automatizar el producto de baja rotación en la plataforma de Sigüeiro. Frescos Alimentación seca/frescos/congelado Alimentación seca Alimentación seca/frescos Congelado Frescos/congelado No alimentación Lanzaderas de tránsito Plataformas de transporte Reestructuración de nuestro mapa de plataformas C ontinuamos centrados en reestructurar el mapa de plataformas de las zonas donde se concentra la mayor parte de nuestro negocio. Se van a crear nuevas de plataformas de Cataluña. Una de las piedras angulares en las que se sustenta la transformación de la red logística de CAPRABO es la construcción de una nueva instalaciones modernas y eficientes, que nos permitirán plataforma de distribución de producto fresco en El Prat atender las posibles demandas futuras de nuestros cliende Llobregat (Barcelona). Con una superficie cercana tes (aperturas, crecimientos de gama, servicio al unitario, a los 24.000 m2 y una inversión estimada de 20 millones e-commerce, más producto local, etc.). En concreto, de euros, el proyecto, que ha iniciado su andadura en consideramos que hay dos regiones donde tenemos 2018, estará en pleno rendimiento en el año 2020. Esta que actuar, a corto y mediano plazo. Por un lado, vamos nueva plataforma está enmarcada en el plan integral de a reestructurar el mapa de plataformas de frescos de la competitividad de CAPRABO. zona norte y, por otro, vemos necesario rediseñar el mapa EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 101 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor Comprometidos para ofrecer más Proyecto de colaboración con producto local 204-1 empresas proveedoras L a filosofía y base del proyecto de colaboración con empresas proveedoras se mantiene, ya que estamos convencidos de las fortalezas y beneficios demostrados puede aportar la relación empresa proveedora-EROSKI. Por ello, durante el Plan Estratégico 2017-2020, estamos centrando los proyectos en uno de estos tres ámbitos: efiN uestro compromiso n.o 6 pone especial foco en la contribución al desarrollo del entorno social y económico de nuestras tiendas a través de la comercialización de comercialización de EROSKI para distribuir sus mercancías, lo que tiene un alto impacto en términos de empleo, desarrollo rural y mantenimiento de los paisajes naturales. desde su inicio en 2014. Hemos seguido trabajando en ciencia, demanda colaborativa y colaboración. Algunos de productos locales y la promoción de la cultura de los ítems que definimos en su día, focalizando los esfuerde los avances en el plan de colaboración durante 2018 cada zona. Por otro lado, las personas consumidoras encuentran zos en aquellos aspectos que mayor beneficio mutuo han sido: en EROSKI productos más frescos, más sostenibles, más Tener la posibilidad de contar con un sector productivo sanos y de mayor calidad. De hecho, el origen de los diverso y orientado al desarrollo sostenible a través de las alimentos cada vez tiene más importancia para nuestros Avances en Proyecto EDI, pymes del sector primario son los elementos más relevanclientes ya que los productos locales también reflejan para incrementar la eficiencia en tes en nuestra relación con el mundo agroalimentario particularidades de una región, modos de hacer annuestras plataformas y disminuir las local: está en nuestros “genes cooperativos” compromecestrales, variedades autóctonas preservadas, recetas incidencias de facturación. EDI es un ternos con esta diversidad, crear entornos colaborativos y únicas, etc. Por eso, en EROSKI les otorgamos un espacio sistema que permite el intercambio trabajar con un gran número de empresas proveedoras. protagonista en nuestra propuesta comercial y contribuide documentos normalizados entre Los beneficios de esta estrategia son varios. Por un lado, mos activamente a valorizar la propuesta local, evitando los sistemas informáticos de quienes las pequeñas empresas productoras disponen del canal la estandarización y banalización de la comida. participan en una relación comercial: empresas fabricantes y distribuidoras. Extensión parrilla en refrigerado: Número de proveedores comerciales y productores locales por comunidad autónoma en 2018 tanto en Madrid como en Zaragoza. Nº proveedores comerciales · Nº pequeños productores locales % proveedores regionales respecto al total de proveedores comerciales Automatización de la herramienta de Pedido Eficiente. 4.272 empresas proveedoras comerciales Seguimos trabajando internamente 2.493 empresas proveedoras locales para la extensión a más proveedores de las recogidas en origen, tanto en proveedores de marca propia como marca 94·72 fabricante y en todos los negocios. 77% 84·63 444·278 75% 63% 440·285 196·154 Revisión de criterios de vida útil, 67% 79% en aquellos casos que garanticen los 85·62 requerimientos exigidos por nuestros 73% consumidores. 186·101 948·503 54% 53% Mejora en preparaciones del flujo 155·99 crossdocking (sin stock) en nuestra 64% plataforma de Ciempozuelos. Revisión del proceso de recepción 346·45 189·155 13% 82% en la plataforma, para mejorar nuestra eficiencia en las descargas y los tiempos de espera de nuestros proveedores. 276·91 33% 76·63 83% 179·130 73% 133·77 Encuentros con empresas proveedoras 58% 347·237 C omo una palanca más dentro del eje de colabomayo de 2018 organizamos un encuentro con nuestros 68% ración, seguimos manteniendo foros con nuestras proveedores para presentarles nuestro Plan Estratégico empresas proveedoras en los que compartimos la evolu2017-2020 y los principales proyectos logísticos que tene86·60 ción de los indicadores clave principales, la situación de mos en marcha para estos próximos cuatro años. 70% los proyectos conjuntos y los nuevos proyectos. Por ello, en 2·2 100% 6·6 Véase Tabla 22 del Anexo de Indicadores para 100% comparativa con años anteriores 10 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 103 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor Colaboración con productores Los productos con orígenes selectos agroalimentarios locales como elemento diferenciador La política comercial de EROSKI Sidra con denominación de potencia al máximo las economías Otro elemento distintivo en nuestra relación con empresas proveedoras y productoras es el establecimiento de acuerdos de cooperación a largo plazo. Durante el ejercicio B uscando ofrecer a nuestra clientela productos locales y de la máxima calidad, en EROSKI incorporamos desde hace tiempo las IGP y las DOP en nuestra oferta comercial. Estas certificaciones identifican origen Euskal Sagardoa de marca propia EROSKI Seleqtia locales, crea riqueza en el entorno 2018 hemos llegado a un total de 1.540 acuerdos con aquellos alimentos cuya calidad o características especiales se deben, En EROSKI hemos seguido avanzando y contribuye al desarrollo agroalipymes y cooperativas para incorporar nuevos productos fundamental o exclusivamente, al medio geográfico del que provienen, en nuestro compromiso y apuesta por locales-regionales a nuestra oferta comercial. Del total de tanto por sus factores naturales como humanos. Además, en el caso mentario, económico y social. referencias locales-regionales, 808 corresponden a secciode las DOP, se garantiza que su transformación y elaboración se hacen los productos locales y hemos lanzado nes de frescos y 732 a alimentación. Esas nuevas altas han también en la zona geográfica delimitada. nuestra primera sidra de marca propia M ás de la mitad de los 4.200 proveedores comergenerado unas ventas de más de 11 millones de euros. con D. O. Euskal Sagardoa bajo la marca ciales que tiene EROSKI en España son pequeñas Además, continuamos renovando y generando nuevos Actualmente, contamos con más de 2.000 productos con DOP o IGP gourmet EROSKI Seleqtia. La cooperativa empresas productoras locales. EROSKI articula esta convenios de colaboración con organizaciones sectoria: más de 1.500 vinos, 130 quesos, 100 productos de conservas vegese convierte de esta manera en la primera colaboración con sus suministradores en torno a los tres les para el impulso de los alimentos locales, denominaci tales, aceites, legumbres y arroz, 300 productos cárnicos y 100 frutas cadena de distribución que pone su marprincipales compromisos de actuación con las pymes ones de origen protegidas (DOP) e indicaciones: y hortalizas. Nuestra apuesta por este tipo de productos en nuestra ca a una sidra de calidad certificada con agroalimentarias locales. marca propia se pone de manifiesto con la incorporación en 2018 de 8 el sello Euskal Sagardoa. referencias nuevas de quesos y 75 de vinos con DOP y 15 de conservas 1.Acercar los productos de las pequeñas empresas provegetales, 1 de fruta y 1 de dulce con IGP. ductoras a los consumidores. 2. Desarrollar una gestión comercial adaptada a microempresas, PYMES y Cooperativas. Promoción de los productos locales 3. Colaborar en planes para su profesionalización y crecimiento empresarial. sector primario. E l objetivo de EROSKI de fomentar los productos locales se extiende también al esfuerzo por divulgar y promover los valores culturales, gastronómicos y culinarios inheEn 2018 hemos lanzado 40 campañas locales para dar a conocer y promocionar los alimentos procedentes de toda nuestra geografía, privilegiando las regiones donde Proyecto de innovación para Presentamos la marca Boví Nos reunimos un año más rentes a ellos. Mientras que nuestra oferta de productos se ubican nuestras tiendas. Esta dinamización comercial revitalizar el Consumo y proBalear Natur con la flota atunera para de proximidad continúa aumentando de manera consse focaliza en gran medida en los productos frescos de ducción de la legumbre trabajar por la sostenibilidad tante en los últimos años, en EROSKI también estamos imtemporada, especialmente apreciados por las personas Desde EROSKI seguimos promocioplicados en la promoción del consumo de estos alimenconsumidoras. EROSKI, HAZI, GARLAN y Leartiker nando el consumo de productos En la sede del centro tecnológico tos autóctonos como vía para mantener nuestra cultura han firmado este 2018 un convenio locales y estableciendo acuerdos experto en investigación marina y gastronómica, nuestra economía y nuestros paisajes. de colaboración para la puesta en con los productores de estas islas. alimentaria AZTI en Derio (Bizkaia) marcha de un proyecto de innoLa creación de la marca Boví Balear participamos en un encuentro que vación que revalorice la legumbre Natur supone un cambio importante reunió a la flota atunera española, producida en el País Vasco e imen la venta de la carne de ternera, las asociaciones sectoriales ANABAC pulse su consumo como alimento puesto que casi la totalidad de la y OPAGAC, para analizar la evolución saludable y sostenible entre las que se puede encontrar en nuestros del acuerdo que mantienen para nuevas generaciones: se han comcentros de Baleares es 100 % local. incrementar el volumen de atún capprometido a valorizar y potenciar El origen de esta carne cuenta con turado con las artes de pesca más la producción local de legumbre una trazabilidad controlada. sostenibles y fijar nuevos pasos. mediante la diversificación de productos innovadores. Algunos de los momentos en los Encuentros con proveedores que se hace visible la importancia vascos y navarros Convenio para la comerde esta colaboración es en los encialización y promoción cuentros periódicos que manteneHemos mantenido sendos encuendel tomate rosa mos con las empresas productoras tros con los proveedores en ambos agroalimentarias locales, cuando territorios de País Vasco y Navarra, EROSKI y la Asociación del Tomate actualizamos la estrategia comparcon más de 300 pequeños proRosa de Barbastro han firmado en tida de fomentar la diversidad del ductores en el primero y más de 2018 un convenio para el desarrollo 150 en el segundo. La cooperativa y la promoción de esta hortaliza. comercializa cerca de 2.000 y 1.500 Se trata de la primera vez que la productos, respectivamente, mantecooperativa firma un acuerdo con niendo así su apuesta por la sosteesta asociación, que produce en la nibilidad y el pequeño productor. localidad oscense de Barbastro su tomate rosa con la denominación Marca nacional “Tomate rosa de Barbastro”. 5. Cadena de valor 5. Cadena de valor VII edición del Premio BCC-EROSKI Saria Firas CAPRABO de Productes de Programa por comarcas en Chef Campaña “A comida é vida” en Proximitat CAPRABO VEGALSA-EROSKI El premio BCC EROSKI Saria, que organizan Basque Culinary Center Premio “mardelaxe” para y EROSKI, persigue reconocer aquellas elaboraciones culinarias A lo largo del año en CAPRABO Chef CAPRABO acogió la presentaEn VEGALSA-EROSKI llevamos a VEGALSA-EROSKI que pongan en valor la innovación gastronómica de alimentos de hemos promovido diferentes ferias ción de la V Jornada Gastronómica cabo una campaña de promoción tradición local. Concretamente, premia a los cocineros y cocineras con el objetivo de acercar la prodel Calçot de Valls, así como una de productos locales con sello de VEGALSA-EROSKI ha sido galardonada con que promocionan y utilizan variedades y especies que conforman la ducción de pequeños productores nueva edición de la Ruta del Xató garantía de calidad certificada Gael primer Premio “Mardelaxe” de la Cofradía riqueza cultural y gastronómica de los diferentes territorios de España. a sus clientes. Así, hemos promociopara promocionar y difundir la tradilicia Calidade. Lanzamos un nuevo de Pescadores de Laxe en reconocimiento nado los productos del Vallés, del ción y las distintas elaboraciones de spot, resaltando la cultura gallega al apoyo que presta a la puesta en valor de Esta edición ha hecho un especial énfasis en la salud, la sostenibiliCamp de Tarragona, de l’Anoia y un plato cuyo origen se establece y la forma de vivir con los mejores los productos de pesca costera artesanal dad y la innovación culinaria, demostrando un compromiso social del Maresme. en distintas comarcas catalanas, productos de la tierra, así como nugracias a sus compras en origen en las con las empresas productoras y con la preservación de la biodiversien el Alt Penedès, el Baix Penedès y merosas actividades de promoción lonjas gallegas de Laxe, Burela, Celeiro, A dad de especies, variedades y sabores. el Garraf. y degustación para dar a conocer Coruña, Malpica, Marín y Vigo. productos de proximidad de origen Oriol Casals del restaurante Teòric de Barcelona ha sido el ganador gallego. de esta edición. Xabier Blanco del restaurante Summum de Las Palmas de Gran Canaria ha ganado el segundo premio y Carolina Sánchez e Iñaki Murua del restaurante Ikaro de Logroño el tercero. VII feria de producto local en Campaña “Productes de Sa Zaragoza Nostra Terra”en Baleares En 2018 hemos organizado, junto a Como cada año, hemos lanzado la empresas proveedoras regionales campaña “Productes de Sa Nostra de Aragón, la VII Feria de Producto Terra” para destacar los artículos Local en Zaragoza, con el objetivo producidos, fabricados y envasados de dar a conocer y poner en valor en Baleares. Durante el pasado año las características del producto la facturación de estos productos local y promover su consumo. Adelocales ha superado los 85,7 millomás de la exposición y degustación nes de euros en Baleares, con un de numerosos productos locales, la incremento del 9,5 % sobre la cifra feria contó con la entrega del gade venta del año precedente. Adelardón Premio al Producto Aragonés más, durante 2018 se han llevado Más Innovador EROSKI CONTIGO, a cabo también otras campañas que recayó en la empresa Biosurdirigidas a productos baleares locaya SL, proveedora de productos les como la promoción del cordero vegetarianos ecológicos. Asimismo, balear, las empanadas y los robiols EROSKI ha otorgado el premio espeen Semana Santa, campañas de cial a Casa Matachín–Aves Nobles promoción de las sobrasadas IGP y Derivados, fabricantes y especiade Mallorca y de los llonguets. listas en productos precocinados derivados de la carne de ave, en reconocimiento a su larga relación con EROSKI. EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 107 6 . Medio ambiente 6 Medio Ambiente Compromiso con la protección del medio ambiente 10 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Compromiso con la sostenibilidad medioambiental 307 Política ambiental 102-11 En línea con nuestro compromiso n.o 5 de favorecer un consumo E n EROSKI trabajamos para garantizar el cumplimiento de la legislación aplicable en la materia en todos sus ámbitos de actuación. Pero, además, añadimos un E ste compromiso se integra de forma transversal en toda la organización a través de una política ambiental que alinea el respeto al medio ambiente y el el cambio climático, a la protección y utilización de manera sostenible de los recursos naturales, a la gestión de los residuos bajo modelos de economía circular y a la responsable, trabajamos para continuo esfuerzo para mejorar en la identificación, caracterización y minimización de los principales impactos bienestar social con nuestros objetivos estratégicos. Esta política está dirigida a minimizar nuestro impacto sobre preservación de la biodiversidad. Los principios básicos de nuestra política son: mejorar el diseño y la ejecución negativos y en la optimización de los impactos positivos que nuestra actividad tiene en el medio ambiente. Para de nuestra actividad para ser más ello, consideramos todas las fases en las que, en nuestra Mantener una actitud Prevenir la contaminación Basar el sistema de gestión respetuosos con el medio ambienactividad como distribuidores, podamos afectar al entorproactiva que, además de mediante la sistematización ambiental en la mejora conno. Es decir, desde la fabricación de productos con las te y fomentar acciones para su empresas proveedoras hasta la gestión del residuo final garantizar el cumplimiento de nuestra gestión ambientinua de los aspectos más rede la normativa ambiental tal, de manera que nos levantes para la organización. protección. Este modelo de comgenerado en los hogares y en nuestras propias instalavigente, nos lleve a adquirir permita controlar, medir, y Para ello fijamos objetivos ciones. Esta visión global de nuestros efectos en el medio portamiento en relación con nuesambiente busca actuar sin transferir los impactos de una compromisos progresivaevitar o reducir el impacto cuantificables y asignamos tro entorno es, a su vez, uno de los fase a otra, además de transmitir también ese compromimente exigentes. ambiental asociado a nueslos recursos necesarios para so por la protección del entorno a todos nuestros grupos tra actividad. su consecución. principios del Código de Conducde interés. ta de nuestra organización. Incluir la variable ambiental Fomentar actitudes de coEstablecer canales de comunien la investigación y desarrolaboración y participación cación fluidos con autoridades, llo de los productos y servicios de todos para conseguir el comunidad local, organizacioque ofertamos, buscando la desarrollo sostenible. Para ello, nes sectoriales, proveedores y rentabilidad de las acciones la formación e información de consumidores que garanticen medioambientales que ponelas personas son imprescindiuna difusión permanente y de mos en práctica e identificanbles en todos los niveles de la manera transparente de los Extracción de do nuevas oportunidades de organización. impactos de nuestra actividad, materias primas negociación. así como de los recursos y tecnologías que destinamos a minimizarlos. Colaboración con instituciones Producción Almacenaje y y organizaciones medioambientales y envasado distribución de productos P ara la materialización de esta política ambiental contamos con el apoyo de organizaciones expertas en medio ambiente y con convenios de colaboración con que permitan reducir la huella ambiental de nuestro sector y mejorar la información en esta materia de las personas consumidoras. otras empresas que, al igual que EROSKI, buscan realizar su actividad de una manera sostenible. En esta misma línea, formamos parte de Izaite, la Asociación de Empresas Vascas por la Sostenibilidad. Esta Así, contamos desde 2007 con la colaboración de World organización sin ánimo de lucro promueve la formación Wildlife Fund for Nature (WWF) como experto mundial en y difusión en materia de desarrollo sostenible y favorece conservación medioambiental. Entre nuestras acciones la creación de alianzas entre administraciones, centros Reutilización, reciclaje Comercio conjuntas destacan la actualización de nuestra política formativos y empresas con un compromiso compartido de sostenibilidad en productos pesqueros o la promoción por la sostenibilidad y la responsabilidad social. y valoración en tiendas de un consumo más responsable a través de nuestra Escuela de Alimentación. Una alianza de este tipo es la que llevamos a cabo como miembros del Basque Ecodesign Center, donde empreAdemás, formamos parte del European Retail Forum, una sas privadas y la Sociedad Pública Vasca de Gestión plataforma voluntaria para el intercambio de las mejores Ambiental Ihobe colaboramos para la conceptualización prácticas en sostenibilidad entre empresas y organizay ejecución de proyectos innovadores de ecodiseño, tamciones del sector de la distribución en Europa. Compartir bién junto con la Universidad del País Vasco (UPV-EHU) y Uso en hogar nuestras experiencias y aprender de las de otras entidalos centros de conocimiento líderes a nivel internacional. des favorece la definición de nuevas acciones de mejora 11 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 111 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Principales indicadores Materiales 301-1 Energía 302-1; 302-2; 302-3; 302-4 Materiales usados en los productos y envases de marca propia declarados a los sistemas colectivos de responsabilidad ampliada de productor consumo 2018 823.553.489 kWh -4% respecto el 2017 2.964.793 GJ Combustible no renovable 34 % −1 % 278.116.806 kWh del total de respecto el 2017 1.001.220 GJ energía consumida 2.457 toneladas 101toneladas 0,013 toneladas Envases y embalajes Pilas Aceite 1% No renovables: Otros 15% Acero 312 35% respecto el 2017 Plástico 818 Plataformas Aluminio 49 Otros Total: 1.235 55 Gas Natural 1% 4% Supermercados del consumo total 9.976.723 Kwh 1.280 de combustibles no 0,011toneladas toneladas 35.916 GJ 63% Renovables: Lámparas fluorescentes Aparatos eléctricos renovables Hipermercados Cerámica 5 compactas y electrónicos Papel/cartón/madera/corcho 1.107 Vidrio 110 -1% Total: 1.222 25% respecto el 2017 Compra en origen Véase la tabla 23 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 96% Papel consumido en publicidad y Número de bolsas según tipo coDiesel 75% del consumo total Envases logísticos reutilizados 301-3 mercializadas en línea de cajas 268.140.083 Kwh la sede social de EROSKI 301-1 Distribución a tienda de combustibles no 965.304 GJ renovables 5.137 toneladas 4.944.74 20% Papel toneladas 144.225.762 Hipermercados Palés reutilizados Bolsas Folletos publicitarios 4.809 5% -6% Revistas 318 Bolsa de plástico Otros respecto el 2017 Sede 11 reutilizables certificadas por AENOR 83.004.198 9% Electricidad Véase Tabla 25 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores Plataformas Publicidad: Bolsa de rafia, 545.436.683 Kwh 66% Publicidad: todo el papel cuenta con 41.862.959 toneladas con plástico 66% del consumo total de la certificación PEFC (Programme for the reciclado, reutilizable 1.431.930 1.963.572 GJ Supermercados Endorsement of Forest Certification scheCajas plásticas energía consumida mes), que garantiza que proviene de reutilizadas Bolsa solidaria bosques gestionados sosteniblemente. reutilizable 221.122 Véase Tabla 26 y Tabla 27 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores y los valores de kWh por negocio o tipo de logística EROSKI Consumer y EROSKI Club: El porcentaje de rotura varía entre el Bolsa con más de un 55 % Consumo de energía 302-2 164.823 todo el papel cuenta con la certificación FSC® (Forest Stewardship Council) 0,3 % y el 30 %, dependiendo del tipo de envase logístico. Todas las roturas de plástico reciclado 0,18 kWh/€ fuera de la organización ventas netas que garantiza una gestión forestal conjuntamente suponen solo un 2 % Bolsa de papel 16.569 responsable. de los envases logísticos 10.708.575 kWh Bolsa compostable 339.545 Ratio de intensidad 634,34 kWh/m 2 38.551GJ Papel sede: Véase Tabla 25 del Anexo de Indicadores superficie comercial usamos un papel ecoeficiente con sello para comparativa con años anteriores Bolsa de plástico de energética en EROSKI Diésel consumido por viajes de trabajo por carretera FSC y EU Ecolabel con menor gramaje. un solo uso 59.047.575 Véase la tabla 28 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 11 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 113 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Refrigerantes consumidos Residuos 306-2 Consumo de agua 303-1 para compensar fugas 301-1; 305-1 E n EROSKI desarrollamos procesos de logística inversa, desde las tiendas hasta nuestras plataformas, con el objetivo de asegurarnos la correcta gestión de los el gestor recoge directamente el residuo en nuestros establecimientos. Los datos presentados en esta memoria corresponden a los residuos generados en nuestros negoEl agua que consumen nuestras tiendas, plataformas y sedes es servida por redes municipales de abasTodos los refrigerantes consumidos por EROSKI en 2018 para compensar fugas tienen un potencial de agotaresiduos que nuestra actividad genera y minimizar el imcios del dominio alimentario recogidos mediante logística tecimiento de agua potable, las cuales gestionan miento del ozono nulo (sustancias no incluidas en los pacto ambiental de la fase de transporte de los residuos inversa o un gestor externo. directamente la captación y potabilización del agua anexos A, B, C y E del Protocolo de Montreal). por el gestor autorizado. Sin embargo, en algunos casos distribuida. Residuos no peligrosos Residuos peligrosos 951.375 m3 50,63 toneladas Extracción de agua por fuente refrigerantes consumidos 47.181 toneladas 37 toneladas 20% Hipermercados 38.460 Reciclaje 3% 6% R-449A Plataformas Total residuos generados 5% 23% R-448A 47.218 toneladas Otros 3.920 4.801 37 Vertedero Valorización Reciclaje 16% 69% Otros Supermercados Residuos reciclados Residuos orgánicos valorizados 11% Véase la tabla 31 del anexo de indicadores para comparativa con R-407A 38.497 toneladas 4.801 toneladas años anteriores. 46% R-442A 35.234 92% 2.328 Papel y cartón 2.110 48% 44% Pescado Vertidos y derrames 306-1; 306-3 Véase Tabla 32 del Anexo de Indicadores para Carne comparativa con años anteriores El agua residual que generamos es tratada en las estaciones de depuración de agua residual de los municipios donde se desarrolla nuestra actividad. Se estima que el volumen de agua residual generado 244 5% en 2018 fue de 941.861 m3. EROSKI cumple con la 2.424 38 6% Pan 80 legalidad en materia de prevención y control de 370 291 1% Plástico 1% 1% 178 0% 2% Yogures Frutas y derrames y vertidos incontrolados, sin que se haya detectado ninguno significativo en 2018. Productos con certificaciones ambientales Madera Porex verduras Otros Véase Tabla 29 del Anexo de Indicadores para comparativa con años anteriores 941.861 m3 Incorporamos el objetivo de preservación de la biodiversidad terrestre y marina en la construcción de Residuos recogidos de clientes para su reciclaje por tipo de agua residual generada nuestra oferta comercial. Residuos no peligrosos Residuos peligrosos 608 toneladas 1.676 toneladas · 1.100 productos ecológicos · 361 mostradores y 7 plataformas logísticas de 1.490 pesca certificados por MSC. Aparatos · 100 % de nuestro atún en conserva cumple los 604 eléctricos y principios de la ISSF. Textil electrónicos · 398 productos EROSKI NATUR, que incluyen certificaciones como Global G.A.P., de producción integrada o de bienestar animal. 92 · 53 productos con sello FSC® o PEFC. 4 Pilas y acu22 Cápsulas muladores Lámparas y 72 de café de energía fluorescentes Aceite usado Véase la tabla 30 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 11 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 115 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Ubicación de nuestros centros en zonas de gran valor para la Emisiones de gases de efecto invernadero biodiversidad 304-1 huella de carbono de EROSKI 305-1; 305-2; 305-3; 305-4; 305-5; 305-6 D el total de nuestros más de 1.100 establecimientos en España, 86 se encuentran ubicados dentro de zonas afectadas por las siguientes figuras de protección: Cabe destacar que existen provincias o comunidades autónomas en las que gran parte de su territorio se consideran espacios de gran valor para la biodiversidad, Tipo de emisiones de GEI y fuentes de origen incluidas en esta memoria: como Galicia o Baleares. EROSKI cumple siempre con la • ENP (Espacios Naturales Protegidos) legislación en materia ambiental y de biodiversidad a la • IBAS (Áreas Importantes para la Conservación de hora de ubicar y construir sus centros. Además, trabaja las Aves y la Biodiversidad en España) para minimizar el impacto ambiental e impulsar medidas • Red Natura 2000 (LIC, ZEC y ZEPA) que preserven la biodiversidad a través de acciones • Reservas de la Biosfera como la pesca sostenible. • IEZH (Inventario Español de Zonas Húmedas) Gases: CO2 CH4 N2O HFCs Emisiones directas Emisiones indirectas: Alcance 1: Alcance 2: Alcance 3*: Consumo de combustible Generación de energía para Consumo de combustible en durante el transporte logístico uso propio viajes de trabajo por carretera por carretera. y avión; producción de diésel consumido en transporte por Fugas de refrigerantes en sistecarretera en logística y viajes mas de frio. de trabajo; consumo de agua potable; consumo de papel en Combustión de gas natural en sede, publicidad y revistas. instalaciones propias. Número de figuras de protección que afectan a la localización de un mismo centro: *Las emisiones indirectas de alcance 3 son consecuencia pero en esta memoria se incluye solo una pequeña parte 1 de las actividades de EROSKI, pero procedentes de fuentes de ellas debido a los datos disponibles. Se prevé seguir que no son de su propiedad ni sobre las que tiene control. ampliando las actividades incluidas en el alcance 3 de la 2 En total, hay 15 categorías (artículos y servicios comprahuella de carbono de EROSKI en próximos ejercicios. 3 dos, residuos generados, uso de productos vendidos, etc.), 4 11 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 117 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Emisiones de gases de efecto invernadero huella de carbono de EROSKI Intensidad de las emisiones de GEI en EROSKI: Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero 2018 2017 634.441 488,7 kg CO2 eq./m2 135,0 g CO2 eq./€ g CO2eq/€ ventas netas 135,0 176,4 toneladas kg CO2eq/m superficie comercial 488,7 623,0 2 superficie comercial ventas netas Alcance 1 CO2 eq./año Véase la tabla 33 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. g CO2eq/€ ventas netas 36,6 39,9 kg CO2eq/m2 superficie comercial 132,3 141,1 Alcance 2 (mix de comercializadoras) Alcance 1 Alcance 2 g CO2eq/€ ventas netas 32,5 45,0 Emisiones directas Emisiones indirectas por consumo eléctrico kg CO2eq/m2 superficie comercial 117,6 160,8 171.796 kg CO2 eq. 152.722 kg CO2 eq. Alcance 3 Gas natural Plataformas g CO2eq/€ ventas netas 66,0 90,9 1.834 · 1% 14.429 · 9% kg CO2eq/m superficie comercial 2 238,7 321,1 TransporOtros negocios te carretera 7.429 · 5% 67.954 · 40% Hipermercados Reducción de las emisiones de gases 29.866 · 20% 2018 vs. 2017 Observaciones de efecto invernadero Refrigerantes Supermercados 102.008 · 59% Emisiones directas (alcance 1) −10 % 100.998 · 66% Emisiones indirectas por consumo eléctrico Baja el consumo y el factor de emisión del mix de −30 % (alcance 2) comercializadoras La reducción se debe principalmente a la reducOtras emisiones indirectas (alcance 3) −29 % ción en el consumo de agua Véase la tabla 34 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. Alcance 3 Otras emisiones indirectas 309.923 kg CO2 eq. Agua 280.656 · 91% Diésel de transporte (del pozo al tanque) 15.370 · 5% Papel consumido en sede EROSKI, folletos y revistas 9.870 · 3% Viajes de trabajo (emisiones de combustión) 3.412 · 1% Diésel en viajes de trabajo (del pozo al tanque) 614 · 0% Véase la tabla 33 del anexo de indicadores para comparativa con años anteriores. 11 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 119 6 . Medio ambiente ALIMENTACIÓN SALUDABLE . 3 Acciones de mejora medioambiental 308-1 D e acuerdo con nuestra política ambiental y los aspectos ambientales más relevantes asociados a nuestra actividad, en EROSKI contamos con unas líneas más productos locales y el n.o 10 de facilitar una vida más saludable y sostenible. Estas acciones de mejora afectan a distintas etapas de nuestro itinerario productivo, de trabajo que se basan en la mejora continua y se por lo que también involucramos a los actores externos alinean con nuestros objetivos estratégicos. Gran parte a nuestra organización en la medida en que puedan de ellas se recogen en el compromiso n.o 5 de fomento contribuir a la reducción de nuestra huella ambiental. de un consumo más responsable, el n.o 6 de ofrecer Belle Natural: cosmética certificada Productos de madera de bosques COSMOS Natural sostenibles Productos E n 2018 hemos lanzado al mercado la primera gama de cosmética certificada COSMOS Natural de marca S upone la garantía de que las maderas utilizadas para la producción de nuestros artículos de papelería o E n EROSKI creemos indispensable colaborar con empresas proveedoras responsables que compartan nuestro compromiso con el desarrollo sostenible para la propia. Está compuesta por dieciséis productos que cubren las diversas necesidades básicas de la rutina diaria de higiene y belleza, comercializados bajo nuestra marca mobiliario de jardín provienen de talas legales y sostenibles. En el ejercicio 2018 comercializamos 53 artículos de papelería, mobiliario de jardín, artículos de limpieza incorporación del factor medioambiental en nuestra oferBelle NATURAL. e higiene con el sello FSC o PEFC. También empleamos ta. Como parte de nuestro compromiso n.o 5, dentro de papel con certficación FSC en las etiquetas de productos los nuevos compromisos por la salud y la sostenibilidad, Toda la nueva gama está certificada como cosmético de carnicería de marca propia. velamos porque todos los procesos, desde el origen de la natural siguiendo según el estándar COSMOS y está producción hasta las operaciones en la tienda, pasando homologada por el prestigioso organismo internacional por toda la transformación y manipulación, reduzcan ECOCERT. Dicha norma regula desde la elaboración de Productos ecológicos su impacto ambiental. Esto incluye la erradicación de cada ingrediente y la producción hasta el embalaje, etiEROSKI Natur: sabor responsable tratamientos fitosanitarios poscosecha, la certificación de nuestras pescaderías con sellos de sostenibilidad, el control del uso de antibióticos, la incorporación de prácE n 2018 hemos cambiado la promesa de nuestra marca propia de frescos EROSKI Natur que ha pasado quetado o gestión medioambiental, entre otros aspectos. Así, obliga a utilizar unos parámetros de formulación en los que las materias primas utilizadas tienen que estar N os esforzamos por ofrecer alimentos procedentes de la agricultura y ganadería ecológicas, ya que supone un modelo productivo garante de las mejores prácticas ticas que garanticen el bienestar animal o el fomento de a ser “Sabor responsable”. En la selección de productos previamente certificadas, al igual que su proceso de medioambientales. Este modelo evita el uso de sustangamas ecológicas. y proveedores no solo exigimos una calidad diferenciafabricación. Toda la nueva gama ha sido certificada con cias químicas de origen sintético y de aditivos artificiales, da para asegurar que sean sabrosos sino que exigimos al menos el 98 % de ingredientes naturales o de origen además de fomentar la preservación de la biodiversidad Para conseguir que nuestra clientela disfrute de productambién requisitos adicionales que garanticen que se natural, tales como manteca de karité, extractos vegetay de los recursos naturales y el respeto del bienestar tos con un mejor comportamiento ambiental, actuamos producen siguiendo prácticas más respetuosas con el les, aceite de nuez de macadamia o extractos de flores y animal. En 2018 nuestra oferta incluyó 1.100 productos en tres líneas de trabajo fundamentales: la garantía del medio ambiente. frutas como el jazmín o la guayaba, entre otros. Asimismo, ecológicos acreditados con diferentes etiquetados de origen sostenible de los productos, el fomento de los y aunque no está exigido por la norma, el 5 % de los procertificación, entre los que destaca el logo europeo productos locales y el consumo de proximidad, y el ecoHemos conseguido certificaciones de bienestar animal ductos Belle NATURAL son de origen ecológico. diseño de los envases y productos de nuestras marcas para nuestra marca EROSKI Natur en pollo rústico, cerdo propias. Duroc y ternasco de Aragón. El pollo, además, ha sido criado sin antibióticos, lo que contribuirá a evitar a los consumidores posibles resistencias a los medicamentos. Comprometidos con el bienestar animal Respecto al mayor respeto al medio ambiente, hemos Origen sostenible certificado incorporado certificaciones que garantizan que los • El volumen de huevos de gallinas • El pollo EROSKI Natur también • Hemos incorporado la certificaalimentos han sido producidos siguiendo procesos más criadas en suelo que comertiene una certificación otorgada ción GlobalG.A.P. de acuicultura respetuosos con el medio ambiente. Por ejemplo, todo cializamos en nuestras tiendas por Certicar, que hace referencia al pescado de crianza EROSKI el pescado fresco está certificado por MSC® (Marine ya supone alrededor del 35 % a características del sistema de Natur, que contiene unos requisitos H ace décadas que trabajamos para ofertar alternativas más saludables y sostenibles a las personas consumidoras. Stewardship Council), el pescado de crianza tiene el sello GlobalG.A.P. de acuicultura, las frutas y verduras tienen también el sello GlobalG.A.P. de producción agrícola o un de nuestras ventas. En EROSKI nos comprometemos a que este porcentaje alcance el 100 % de los cría y al bienestar animal. Se trata de un pollo de crecimiento lento -mínimo 56 días-, criado en un sisespecíficos y exigentes respecto al bienestar animal de los peces, tanto durante su cría como en el sello de producción integrada. Además, hemos eliminado huevos comercializados en toda la tema extensivo en interior, con un transporte y sacrificio. Algunos hitos en esta trayectoria fueron la eliminación, en los tratamientos postcosecha en nuestros cítricos y frutas red de tiendas en 2024. menor número de aves por metro 1989, de los aerosoles CFC, perjudiciales para la capa de de hueso, reduciendo así el consumo de materias primas cuadrado para un mayor espacio ozono, y la garantía, desde 2004, de que ningún producy la generación de residuos. También hemos ampliado • Hemos incorporado una nueva y libertad de movimiento. Una de to de marca propia contiene transgénicos. En la misma nuestra gama de productos frescos, con productos de certificación en bienestar animal las novedades en su alimentación línea, desde hace años, contamos con diversas certifivalor en categorías donde hasta entonces la marca no a nuestra carne de cerdo Duroc, es el aporte de cereal en grano caciones, etiquetas y marcas que aseguran el origen estaba presente, como panadería o huevos. Estos últimos comercializada en toda nuestra entero. La alimentación es 100 sostenible de nuestros productos. Algunas significativas proceden de gallinas camperas criadas en granjas donred comercial bajo la marca % vegetal, con un mínimo del 50 de entre todas ellas son las siguientes: de se pueden mover libremente y con acceso al aire libre. EROSKI Natur. Todos los cerdos pro% de maíz. Además, las granjas vienen de granjas certificadas en de pollo EROSKI Natur han sido bienestar animal por AENOR con certificadas por Certicar según estrictos estándares en principios el “Pliego particular de condide animal welfare como la alimenciones para la certificación en tación, el alojamiento, la salud y el bienestar animal de pollos de comportamiento natural. carne” desarrollado por Neiker, basado en la metodología Animal Welfare Indicators (AWIN), con el 12 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI nivel de categoría premium. EROSKI | EROSKI MEMORIA| ANUAL 2018 | 2018 SOSTENIBILIDAD 121 | 121 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Pesca sostenible en EROSKI Logros en materia de pesca sostenible en 2018 C on el objetivo de seguir trabajando por la conservación de la biodiversidad en los mares y océanos con un aprovechamiento racional de los recursos marinos, en pesca sostenible de la mano de organizaciones internacionales de referencia. La política de pesca sostenible se articula en once principios que engloban tanto aquellas En 2017 nos convertimos en la primera cadena de distribución minorista en España en superar la auditoría de MSC de cadena de custodia de pescado fresco. La 2016 consensuamos la política de pesca sostenible de buenas prácticas ya instauradas como los retos que nos acreditación de pesca sostenible MSC audita tanto al EROSKI. En respuesta a los compromisos adquiridos en marcamos para el futuro. caladero como a las empresas implicadas en todo el esta materia, en 2018 hemos seguido trabajando por una proceso de manipulación del pescado, de manera que se garantiza la trazabilidad y las buenas prácticas en toda la cadena de custodia. En 2018 hemos renovado la Principios y compromisos de la política de pesca sostenible de EROSKI certificación de la cadena de custodia del pescado fresco MSC y también hemos incorporado el sello a nuestra gama comercial de pescado y marisco congelado. Con Artes de pesca y pescaIncorporación de la Comercialización de el lanzamiento de merluza congelada, sumamos ya once do sostenibles en nuestra referencias de pescado y marisco congelado con el sostenibilidad de los productos procedensello azul en toda nuestra red comercial. Prevemos que la oferta comercial recursos pesqueros en tes solo de pesquerías comercialización de pescado certificado MSC alcance la construcción de la y caladeros autorizalos dos millones de kilos en 2020. oferta comercial. dos. En 2018 nos hemos convertido en la primera cadena de distribución en España que supera la auditoría de cadena de custodia de acuicultura certificada GlobalG.A.P., que acredita que las especies de venta en nuestras pescaderías y procedentes de este tipo de cría se han Respeto de las tallas Fomento de la utilizaFomento de los producproducido de manera segura y sostenible. Así, son ya 361 mínimas y proactividad ción de artes de pesca tos sostenibles y certifilos mostradores de pescadería de nuestras tiendas que para establecer tallas sostenibles entre las cados como MSC para comercializan dorada, corvina, lubina y rodaballo con sello GGN. mínimas superiores a las empresas proveedoras. pesca extractiva. exigidas. Al compromiso de garantizar el origen sostenible de toda nuestra gama de conservas de atún, añadimos la necesidad de que sea capturado solo con las artes de pesca más responsables: Atún de Pesca Responsable, sin objeto FAD, MSC y Fishery Improvement Project. Sostenibilidad en Potenciación de las cofraSelección de empresas Con este fin hemos llegado a un acuerdo con nuestros la cadena de valor días y de los proveedores proveedoras que cumplan proveedores para que en dos años dupliquen el volulocales más cercanos a y respeten los derechos men de atún capturado según estas artes y se alcance el 40 % del total. Avanzamos así en nuestro plan para la las tiendas. fundamentales de los trabaconservación de los caladeros de pesca y para ofrecer a jadores según el Convenio nuestros clientes un consumo más sostenible. En EROSKI Reducción del impacto 188 de la Organización solo trabajamos con proveedores que han firmado, en su ambiental de la activiInternacional del Trabajo política de pesca sostenible, que no aceptan atún prosobre el trabajo de la pesca cedente de países que han sido apercibidos con tarjeta dad de distribución de la amarilla por la Unión Europea por incumplir las medidas pesca. aprobadas por las organizaciones regionales de pesca y no establecer medidas para acabar con la pesca ilegal. Transparencia y Etiquetado y comunicaInformación y formación de +2.000 toneladas gobernanza ción transparente con los los consumidores en el ámde pescado sostenible con consumidores. bito de la pesca sostenible. sellos como MSC o GlobalG.A.P. Sistema de gobernanza, comprado en 2018 Escucha y colaboración con todo el sector pescon medidas eficientes quero y el resto de los de control y auditoría que grupos de interés. afiancen en EROSKI la práctica esta política de pesca sostenible 12 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 123 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 “Frutas y hortalizas feas” contra el despilfarro alimentario Nueva gama de bolsas más respetuosas con el medio ambiente S egún la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, un tercio de los alimentos producidos se pierde o se desperdicia en todo el En 2018 la campaña se desarrolló en 560 establecimientos de nuestra red comercial, incluidos 79 centros de CAPRABO y franquicias. Como novedad en esta edición, Aprogresivamente nuestras actuales bolsas finales de 2018 hemos comenzado a sustituir bolsas compostables para promocionar la recogida orgánica. El proyecto supone la coordinación de un solo uso por bolsas compostables fabricade fabricantes de plástico compostable, el sector mundo. En EROSKI, como parte de nuestro compromiso Baleares se sumó con su participación en 14 tiendas das con material de origen vegetal. Este tipo de de la distribución y las administraciones públicas con la sostenibilidad del sector agrícola y contra el transformadas. En total, se comercializaron en 2018 en encargadas de la recogida y reciclaje de la basubolsas también se han incluido en nuestro servicio desperdicio alimentario, hemos apostado por la comertoda la red 1.055 toneladas de frutas y hortalizas “feas”. de compra online. Además, la bolsa reutilizable ra orgánica. Con esta acción se repartieron a las cialización de variedades de frutas y hortalizas llamadas certificada por AENOR ha sido sustituida por una familias 10.000 bolsas reutilizables para pesar fruta “feas”, por su aspecto o tamaño. bolsa que contiene al menos un 55 % de plástico y verdura, lo que ha supuesto un ahorro de 250.000 reciclado, para potenciar una economía circular. bolsas de un solo uso de plástico convencional. Asimismo, hemos incluido también en la gama Ecodiseño de envases y producto una nueva bolsa de papel de origen sostenible certificado FSC, como resultado de la escucha a nuestros clientes. Todas ellas se suman a las 1.341 millones de D esde la creación de la marca propia, en EROSKI venimos trabajando para mejorar los envases de lo que, en algunos casos, conlleva ahorros económicos derivados de la optimización de las fases de producción bolsas reutilizables ya existentes de rafia, fabricada con plástico reciclado, y a la bolsa solidaria, que bolsas de plástico nuestros productos. En 2008 comenzamos a incluir, además, criterios medioambientales en su diseño, tales y logística. aúna la protección del medio ambiente con fines de un solo uso sociales. como la selección de materiales con un origen sostenible En 2018 hemos trabajado en la definición de nuestra evitadas gracias y que favorezcan su reciclabilidad o la reducción de la estrategia de plásticos y hemos adquirido los siguientes cantidad de materias primas usadas para su fabricación compromisos para luchar contra la contaminación por En esta línea, en CAPRABO nos hemos sumado a a nuestras bolsas y embalaje. Estas acciones propician la reducción del plásticos: una iniciativa pionera: la primera prueba piloto de reutilizables impacto ambiental global de los envases y embalajes, sustitución de bolsas de plástico de un solo uso, de caja y de sección en los comercios, por bolsas compostables. El #projecteCERES es una iniciativa de la Fundación Ellen MacArthur, enmarcada en el Programa Circular Economy 100. Este proyecto quiere aprovechar que los comercios utilizarán Reducir al menos en Reducir los plásticos de Fomentar el uso de bolun 20 % las toneladas un solo uso, eliminando sas reutilizables. de plásticos de un solo también los plásticos uso para 2025. en objetos de un solo uso que no son envases, como los platos o los Consolidación de la comunidad #PorElClima cubiertos. D esde 2017 formamos parte de la comunidad #PorElClima, que es un espacio de encuentro de todos los actores (empresas, administraciones públicas, ONG, medios de comunicación, y particulares) que ya están actuando #PorElClima con el objetivo de garantizar el cumplimiento del Acuerdo de París contra el cambio climático que le corresponde a nuestro país. Además, con nuestra pertenencia a esta comunidad, nos comprometemos a llevar a cabo un plan para la reducción de las emisiones de gases Revisar todos los envases Ser más transparentes: de efecto invernadero. Aumentar la venta a de marca propia para adaptar nuestros sistemas granel de fruta y verdura que sean 100 % reciclapara hacer públicos en fuA principios de 2018 se inauguró el escaparate porelclima.com, plataforma en nuestras tiendas. bles, se haya eliminado el turos ejercicios los datos de que quiere convertirse en la principal oferta nacional de productos y servicios sobreenvasado o se haya todos los envases de marca responsables. En porelclima.com se pueden encontrar tanto bienes y servicios reducido el peso del propia que ponemos en cirresponsables de grandes o medianas empresas como los diferentes productos envase todo lo posible, culación, y del impacto que y servicios verdes que están creciendo de forma exponencial en nuestro país. en 2025. nuestras medidas tendrán para reducir nuestra huella plástica de forma anual. 12 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 125 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Logística Eficiencia y sostenibilidad como ejes de nuestro nuevo modelo de transporte Lean&Green: Hacia una logística sostenible 1 2 3 4 5 H emos obtenido el premio al proyecto Lean&Green otorgado por la Asociación de Fabricantes y Distribuidores (AECOC). Con este certificado, el Grupo EROSKI • Reorganización de plataformas de no alimentación por venta de tiendas a otros distribuidores. • Reorganización de plataformas de la zona centro/sur lidera la plataforma Lean&Green junto a otras quince por venta de tiendas a otros distribuidores. Cierre de la empresas del sector consumo. El objetivo de Lean&Green plataforma de Mercamadrid. es generar una red de compañías líderes en el campo • Eliminación de plataforma Larrabetzu para optimización de la logística sostenible, para incrementar su capacidad de rutas. de ahorro y reducir sus emisiones de CO2 en al menos el • Reorganización de las plataformas norte. 20 % en cinco años. Este premio certifica que hemos pre• Renovación de la flota: eliminación de vehículos hasta Residuos, envases Envases logísticos listos para sentado el plan de acciones para conseguir la reducción Euro III. Producto y embalajes su reutilización de ese porcentaje entre 2015 y 2020. Lean&Green es la • Incorporación del semirremolques. mayor plataforma europea de colaboración especial• Incorporación de camiones de 25x25 m a la flota. mente dirigida a reducir las emisiones asociadas a la • Incorporación de vehículos impulsados por gas natural cadena de suministro. comprimido (GNC) o licuado (GNL). • Procedimientos de descarga nocturna. 1 Aprovisionamiento más eficiente: 4 Logística inversa: En los últimos cuatro años ha conseguido reducir un 14 % • Modificación en los procedimientos de carga en platalas emisiones por transporte, lo que supone evitar más formas de fresco. • Mejora en la planificación de la demanda. • Objetivo: gestionar y valorizar los residuos generados en de 11.000 toneladas de emisiones equivalentes de CO2 a • Modificación en los criterios de carga para la actividad • Optimización continua del modelo de transporte de las tiendas. Esta medida se enmarca dentro de nuestro través de las siguientes acciones: de ex work. compra en origen. objetivo de desperdicio cero ya que permite la recogi• Incremento de llenado de camiones. • Concentración y simplificación de nuestro mapa de da y tratamiento de todos los subproductos orgánicos e • Optimización de rutas y aislamiento de pedidos. plataformas. inorgánicos para su correcto reciclado. • Formación en técnicas de conducción ecológica de • Implantación del transport manager system, que permite optimizar la planificación y seguimiento de las rutas y los conductores de la red de transporte por carretera de EROSKI. el llenado de mercancías. 5 Optimización de la logística urbana: • Compra de energía verde. • Colaboración con proveedores para optimizar el uso de • Descargas nocturnas, la utilización de carriles multiuso los vehículos. o la reserva dinámica de plazas de descarga para minimizar el impacto en el medio urbano. 2 Vehículos y conducción menos contaminantes: • En relación con la contaminación por ruido, el modelo de distribución nocturna contempla el suministro del • Renovación de la flota con la incorporación de vehícuproducto centralizado a las tiendas por la noche. Los los adaptados a la nueva normativa anticontaminación niveles de emisión sonora durante el período nocturno de la Unión Europea Euro 6. son más restrictivos que durante el horario diurno. Para • Uso de aditivos en el combustible que pueden disminuir garantizar estos niveles durante las operaciones de los gases de efecto invernadero hasta un 40 %. carga y descarga, el modelo de distribución contempla • Fomento del uso de vehículos eléctricos. una serie de medidas adoptadas en distintas áreas. Por • Utilización de vehículos que permiten un llenado más un lado, en relación con el local, se prevé su adecuaóptimo, como los city trailer. ción: sistemas de cierre, alarmas sectorizadas, aisla• Uso de vehículos que usen gas licuado de petróleo miento acústico, etc. Igualmente, se tiene en cuenta el como combustible. equipamiento necesario como carretillas, traspaletas • Equipamiento de los vehículos con determinados disposilenciosas o salvabordillos. Por otro lado, se forma e sitivos electrónicos que favorecen una conducción más informa al personal implicado en los protocolos de eficiente. trabajo silencioso que se han diseñado, diferenciando •Formación en técnicas de conducción ecológica. los protocolos para cada puesto de trabajo: personal diurno de tienda, personal auxiliar nocturno y repartidores. Por último, con el objeto de corregir desviaciones, se 3 Plataformas más sostenibles: incorporan procesos de auditoría internos para detectarlas y comprobar el cumplimiento de los protocolos de • Uso de iluminación led, detectores de presencia, robots trabajo establecidos en los puntos de venta operativos. de temperatura y aprovechamiento de la luz natural para Muchas de estas medidas se definen en colaboración mejorar la eficiencia energética de las plataformas. con los ayuntamientos para garantizar su idoneidad. • Instalación de paneles solares para un aprovisionamiento de electricidad con un menor impacto ambiental. • Reducción de la cantidad de materiales de embalaje utilizados. 12 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 127 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Tiendas ecoeficientes Economía circular La renovación y ampliación de autoabastecibles de energía renovable y que alcancen Afrontamos la gestión y valorización de los tivos de responsabilidad ampliada de productor, como la red comercial de EROSKI para un balance de CO2 neutro. Para ello, desarrollamos residuos desde la prevención y la integraEcoembes o Ecovidrio. Estas entidades garantizan la proyectos de I+D+i en nuestras tiendas, de los que es un correcta recuperación y gestión de los residuos derivados su adaptación a nuestro modeejemplo significativo la tienda cero emisiones de Oñati ción de un modelo de economía circular. del uso de nuestros productos. Gracias al reciclaje de los lo “contigo” incluye también la (Gipuzkoa), que ha renovado en 2018 su certificación envases que declaramos a Ecoembes, se ha evitado la energética ISO 50001. Las buenas prácticas aprendidas Como uno de nuestros ejes básicos de actuación para emisión de más de 1.178 toneladas de CO2equivalentes adopción de mejoras en su consen estas tiendas están siendo implementadas en los la reducción de nuestro impacto ambiental, centramos en un año. trucción y gestión acordes con demás establecimientos de nuestra red comercial. gran parte de nuestros esfuerzos en prevenir, gestionar y valorizar los residuos que generamos. • Reciclamos el 100 % del cartón, plástico, papel y madecriterios ambientales. Nuestro renovado modelo mejora la eficiencia energética ra generados en nuestras instalaciones. Para ello, recoa través de nuevos sistemas y equipamientos eficientes gemos los distintos materiales desechados en nuestras Minimización de los residuos L a ecoinnovación ha caracterizado a las tiendas EROSKI desde sus inicios. Prueba de ello fue la implementación hace más de 20 años del primer sistema de gestión de frío, climatización e iluminación. La eficiencia energética se une a la gestión de residuos cero que convierte a la tienda “EROSKI contigo” en un establecimiento puntero Trabajamos para minimizar los residuos derivados de nuestra actividad mediante la aplicación del ecodisetiendas y colaboramos con diferentes sistemas integrados de gestión autorizados para su tratamiento. • Reutilizamos los envases logísticos en nuestras operaciomedioambiental nacional certificado con la ISO 14001 en política de sostenibilidad y medio ambiente. Extendeño a los productos de marca propia, la promoción de nes de distribución. en nuestro hipermercado de Artea en Leioa (Bizkaia). mos este nuevo modelo energético a todas las aperturas artículos frescos próximos a su fecha de caducidad y la • Facilitamos a los consumidores el reciclaje de sus resiNuestra aspiración es disponer de supermercados y reformas de supermercados e hipermercados. donación a personas en riesgo de exclusión social de duos. Para ello, ponemos a su disposición puntos limpios alimentos aptos para el consumo que se han descartado en nuestras tiendas para la recogida de pilas, aparatos para la venta a través del programa “Desperdicio cero”. eléctricos, lámparas, ropa, aceite doméstico y tóner, En 2018 nos hemos adherido a la plataforma vasca conentre otros productos usados. tra el despilfarro alimentario para aunar esfuerzos con el Construcción y equipamiento sostenible resto de los agentes de la cadena de valor para minimiCAPRABO ha participado un año más en la Semana zar el tirado de alimentos. Europea de Prevención de Residuos, con el objetivo de Apostamos por diseños y equipos que consuman menos sensibilizar sobre la importancia de trabajar de manera energía y tengan un menor impacto ambiental. Algunos En esta misma dirección, fomentamos también entre conjunta en la prevención de residuos, la reutilización y el nuestra clientela medidas como el uso de bolsas reutilireciclaje de materiales a partir de acciones concretas y ejemplos de medidas implantadas son: zables para reducir el número bolsas de plástico que se de la difusión de campañas informativas. tiran cada día. En 2019 incorporaremos progresivamente mallas reutilizables en la sección de frutería para minimiIluminación LED Uso de refrigerantes con bajo impacto de zar el consumo de bolsas de un solo uso. Todas las luminarias son led de última generación y sus efecto invernadero encendidos se controlan desde un autómata que optimiUtilizamos gases refrigerantes que combinan un poGestión y valorización de los residuos Reciclaje cápsulas de café za su uso y minimiza la contaminación lumínica por las tencial nulo de agotamiento de la capa de ozono, un noches. Este tipo de luminarias pueden ser recicladas y bajo potencial de calentamiento atmosférico y una alta En EROSKI nos responsabilizamos de que los residuos Continuamos avanzando en nuestro compromiso de no contienen materiales contaminantes como mercurio, eficiencia energética. Además, en 2018 hemos instalado generados en nuestras instalaciones y tiendas sean facilitar que el consumidor pueda adoptar patrones plomo o tungsteno. A esta medida se suma la instalación el sistema DNI detector de nivel inteligente para detectar gestionados y valorizados correctamente, fomentando el de consumo más sostenibles, por ello hemos puesto de solera flotante y aislamiento tanto térmico como acúsfugas en 27 centros, para minimizar así al máximo las reciclaje y la reutilización como tratamientos prioritarios. en marcha un proyecto de reciclaje de cápsulas de tico en el local. emisiones de estos gases. Desde la perspectiva de la economía circular, potencafé. Se trata de una iniciativa piloto que ha arrancaciamos procesos de logística inversa, desde las tiendas do en tiendas del País Vasco, Navarra y Baleares y que hasta las plataformas y empresas proveedoras, que nos convierte en el primer gran distribuidor en España Las instalaciones de frío Climatización permiten una correcta reutilización y reciclaje de los reen instalar puntos de recogida propios de cápsulas de Las medidas medioambientales aplicadas en las instaPara una óptima climatización, el modelo energético insiduos orgánicos e inorgánicos generados. Esto implica café de cualquier material y marca. laciones frigoríficas se concretan principalmente en la corpora la instalación del sistema roof top con aislamienno solo minimizar la cantidad de desechos sino también instalación de una central frigorífica negativa de CO2 y la to acústico específico para viviendas y un sistema de evitar el consumo de materias primas vírgenes en otros Hemos instalado contenedores específicos identificapositiva de R134, que suponen un ahorro importante de recuperación de calor para la sala de ventas, medidas procesos productivos. dos en nuestros puntos de venta para que los clientes energía y trabajan con gases respetuosos con el cambio que se suman a las pantallas acústicas de la central de puedan depositar las cápsulas de café usadas: es climático. Esta instalación incorpora también un sistefrío. El clima está integrado en el sistema de gestión, que Residuos orgánicos este un proceso de logística inversa que contempla ma de condensación flotante que reduce el consumo controla la temperatura, humedad y calidad del aire, Mediante logística inversa o gestores autorizados, recoel envío de las cápsulas recogidas en cada tienda a eléctrico. con un sistema remoto de vigilancia ante incidentes que gemos los residuos orgánicos generados en nuestras la planta en la que el gestor autorizado PLS POOLING incrementen el consumo eléctrico. La instalación cuenta tiendas para su utilización como materia prima en la las retirará para su tratamiento y reciclado. El café y El mobiliario frigorífico se compone de muebles de última con analizadores de redes para el control del consumo fabricación de harinas y aceites animales y de piensos las cápsulas biodegradables se convertirán en abono generación provistos de puertas acristaladas que evitan integradas en un programa de análisis propio, desarrollapara alimentación animal. para sustrato de setas u hongos y en otros compost, y que los pasillos de la tienda se enfríen y garantizan una do por el equipo de energía de EROSKI, que genera alarel plástico y aluminio serán reciclados y fundidos para mejor conservación de los productos, al mantener de mas de funcionamiento cuando los consumos eléctricos Residuos inorgánicos generar nuevos envases de plástico y aluminio, respecforma estricta la temperatura a la que se deben conserse desvían de lo previsto. Como productores de marca propia, declaramos anualtivamente. En 2018 hemos recogido más de 4 tonelavar; además, contribuyen al bienestar de la clientela en mente los envases, aparatos eléctricos, pilas, aceites y das de cápsulas de café en las 15 tiendas piloto. las tiendas. luminarias de nuestros productos a los sistemas colec12 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 129 6 . Medio ambiente MEDIO AMBIENTE . 6 Personas consumidoras Informar Actuar En EROSKI somos conscientes de que cada persona, al Canal de Medio Ambiente EROSKI Programa Actívate + elegir un modelo de consumo sostenible y responsable, Participamos en la iniciativa “Actívate +”de la Diputación CONSUMER puede contribuir a la protección medioambiental. DirigiForal de Bizkaia, basada en el programa internacional Contamos con un canal especializado en medio ammos nuestro esfuerzo hacia la formación y concienciaGlobal Action Plan, que busca fomentar la participabiente en www.consumer.es para formar a las personas ción de las personas consumidoras, mediante el desarroción ciudadana en favor de la sostenibilidad ambiental en hábitos de consumo sostenibles. Para ello, facilitamos llo de campañas de sensibilización y la publicación de mediante el desarrollo de hábitos de consumo adecontenidos sobre naturaleza, medio ambiente urbano, contenidos pedagógicos en nuestras plataformas web cuados. Así, colaboramos junto con otras seis entidades parques naturales, energía y ciencia, entre otros. Este y otros soportes informativos. En línea con este objetivo, vascas en el programa que ha conseguido implicar a canal recibe más de 250.000 visitas mensuales. también fomentamos y desarrollamos iniciativas cola2.302 hogares, 80 centros y 43.204 escolares desde 2012. boradoras con la clientela, personas trabajadoras y las La medición de los efectos conseguidos tras poner en instituciones. Escuela de Alimentación EROSKI práctica la formación recibida ha constatado un ahorro Disponemos de un módulo específico sobre sostenibianual promedio del 16 % del consumo energético en los lidad en el programa educativo sobre alimentación y Sensibilizar hábitos saludables de la Escuela de Alimentación EROSKI, centros escolares participantes. “La Hora del Planeta” en el que WWF también participa aportando contenidos. Gracias a este módulo educativo hemos formado en Campaña de la bolsa solidaria con WWF EROSKI y WWF han colaborado en una campaña solidaEn EROSKI nos hemos sumado por octavo año consecusostenibilidad, producción sostenible de alimentos y dieta ria para la conservación de los bosques y la recuperativo a la campaña “La Hora del Planeta” promovida por sostenible a 406.401 escolares en el curso 2017/2018. ción de los ecosistemas degradados. Para ello, en EROSKI WWF con el respaldo de Naciones Unidas, uniéndonos Además, nuestra web www.escueladealimentacion.es hemos donado los 22.500 euros recaudados por la venta al apagón simbólico de la mayor iniciativa global en incluye contenidos formativos sobre cómo evitar el despilde nuestra bolsa solidaria a esta organización de conserdefensa del medio ambiente y que este año ha tenido farro alimentario. vación de la naturaleza. Con este son seis los años que por lema “Conéctate y apaga la luz”. llevamos donando la totalidad de los beneficios de la “Devuélvele el color a la naturaleza” venta de la bolsa solidaria al precio de 1 euro en nuestras Programa medioambiental “Camiño a Con esta iniciativa incentivamos a los más pequeños tiendas. Desde su lanzamiento en 2013 la cooperativa a cuidar el medio ambiente a través de nuestro conha vendido más de un millón de bolsas solidarias y los Camiño” curso de dibujo “Devuélvele el color a la naturaleza” en beneficios obtenidos se han repartido entre numerosas VEGALSA-EROSKI ha participado un año más en “Camiño las tiendas VEGALSA-EROSKI. El único requisito para los organizaciones tales como Cruz Roja, Unicef, Oxfam Intera Camiño”, programa medioambiental del Concello de participantes fue estar dispuestos a dar rienda suelta a su mon y Save the Children, entre otras. Vigo que promueve actividades de cuidado y mejora de imaginación y dibujar un medio de transporte ecológico nuestro entorno. En esta última edición los fondos donapara la ecopatrulla de VEGALSA-EROSKI. Entre los premios dos se han destinado a paliar las consecuencias de los entregados están una bicicleta y diez visitas al Parque Proyecto de conservación de especies en incendios que asolaron el Concello de Vigo. Zoológico Marcelle Naturaleza. dos espacios naturales de Álava Con lo recaudado este año por la venta de botas de “Unha árbore, unha historia” “Únete al consumo responsable. Reduce plástico reutilizables como alternativa al vidrio, hemos donado 5.000 euros, a los que se unieron otros 5.000 En VEGALSA-EROSKI continuamos promoviendo el valor Reutiliza Recicla” aportados directamente por el Departamento de Medio de la sostenibilidad medioambiental entre los escolares En 2018 hemos colaborado con la campaña de HISPAAmbiente de la Diputación Foral de Álava, destinados a gallegos a través de nuestro proyecto “Unha árbore, unha COOP que, con el lema «Únete al consumo responsable. un proyecto de conservación del avión zapador en dos historia”. Una iniciativa con la que buscamos acercar Reduce Reutiliza Recicla» persigue informar, formar y espacios naturales de Álava. Con esta acción apostamos nuestro compromiso con el entorno natural a los más concienciar a los consumidores sobre la importancia del por disfrutar de la fiesta a la vez que cumplimos nuestro pequeños de la casa con un concurso literario de relatos consumo responsable, para que reduzcan el desperdicio compromiso con la sostenibilidad medioambiental y el cortos y haciéndolos partícipes de las labores de reforesalimentario, reutilicen los recursos y reciclen correctamencuidado de nuestro entorno natural. tación que llevamos a cabo cada año en las inmediaciote los residuos generados en el ámbito doméstico. Esta nes de nuestros establecimientos. En 2018 replantamos 30 campaña forma parte del proyecto “Gestión de desechos, especies arbóreas de robles y castaños en las proximidadesperdicio alimentario y consumo responsable” finandes del hipermercado EROSKI en Noia. ciado por la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición del Ministerio de Sanidad, Servicios Semana Europea de la Prevención de Sociales e Igualdad. La iniciativa se ha desarrollado de forma simultánea en diferentes tiendas de EROSKI ubicadas Residuos 2018 en CAPRABO en Cantabria, La Rioja, Navarra y País Vasco. Desde CAPRABO nos hemos sumado a la iniciativa de la Semana Europea de Prevención de Residuos 2018 a través de distintas acciones de concienciación y sensi“Móllate, por un San Xoán Sustentable” bilización para promover la reutilización y el reciclaje de En VEGALSA-EROSKI nos hemos sumado a la camparopa y zapatos, para minimizar el residuo que generan en ña promovida por la Concejalía de Medio Ambiente los vertederos. del Concello de A Coruña “Móllate, por un San Xoán Sustentable, cuyo objetivo ha sido reducir la generación de residuos durante la celebración de esta festividad. Hemos contribuido a esta iniciativa haciendo una tirada especial de bolsas de papel con un diseño en homenaje a San Juan que entregamos a los clientes de manera gratuita a su paso por caja. Un total de 27 establecimientos de la zona metropolitana de A Coruña han participado en esta acción, en la que se repartieron un total de 61.000 bolsas de papel biodegradable. 13 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 131 7 Acción Social Compromiso con la ciudadanía 7 . Acción Social Acción Social 7. Nuestra contribución a la comunidad 413-1 Iniciativas solidarias 413-1 En EROSKI, desde nuestro origen, desarrollamos una acción social Cooperación internacional diversa para contribuir de manera efectiva a hacer posible una sociedad más justa y solidaria. E n EROSKI creemos que la solidaridad debe cruzar fronteras y por ello nuestras campañas también se enfocan en las necesidades urgentes de los que están más lejos. C onsideramos la solidaridad como un principio fundamental bajo el que realizar nuestra actividad y, por ello, dedicamos anualmente el 10 % de los beneficios de Para las personas que formamos EROSKI supone un orgullo haber desarrollado en 2018 numerosos acuerdos y convenios de colaboración con asociaciones, ONG y Campaña de recogiCampaña de emerEROSKI a la Fundación EROSKI para el desarrollo de actividades sociales. De esta forma, apoyamos acciones bien entidades sociales, así como más de 15 campañas en las que impulsamos el protagonismo y la implicación de da de juguetes con gencia por el tsunapor iniciativa propia o mediante el establecimiento de los consumidores. Cruz Roja mi de Indonesia convenios de colaboración con terceros para el desarrollo social y cultural de nuestro entorno. Además, desde EROSKI Las aportaciones económicas en 2018 ascendieron en Durante dos días del mes de diGracias a la solidaridad de EROSKI realizamos contribuciones económicas a fines sociales total a 8.500.199 € distribuidos en los siguientes campos ciembre nuestros clientes pudiey sus clientes, recaudamos 30.000 que en 2018 sumaron más de 8 millones de euros. de la acción social: ron participar en la campaña de euros en la campaña de emerrecogida de juguetes no bélicos y gencia por los damnificados en el no sexistas. Todas las donaciones se tsunami de Indonesia de octubre, han destinado a cubrir las necesiorganizada en coordinación con dades de niños y niñas de familias UNICEF. Los fondos se han destinaen riesgo de vulnerabilidad social y do a proporcionar agua potable y Cultura, Cooperación Otras económica que no pueden asumir saneamiento para prevenir epideocio y internacional campañas la adquisición de juguetes. mias y facilitar atención sanitaria y entorno 283.668 € solidarias nutrición adecuadas. local 253.586 € 418.306 € Programa entrega Voluntariado Solidaridad Capacidad Apoyo a de producto cooperativo alimentaria diferentes o las familias Continuamos un año más donando Como parte de los principios de 6.507.679 € enfermedad 863.862€ artículos de consumo no alimentacooperación y solidaridad propios 173.098 € rio (juguetes, calzado, ropa, material de EROSKI, colaboramos desde escolar y productos ópticos, entre hace más de una década con otros) a niños en Latinoamérica a MUNDUKIDE, una organización través de la Federación Niños del centrada en el desarrollo de los Mundo, organización que trabaja pueblos desfavorecidos del Tercer para el desarrollo humano sosteniMundo. Ayudamos a difundir inforble y la cooperación internacional. mación sobre sus proyectos a través En 2018 las donaciones llegaron a de nuestra revista EROSKI CONSUlos 169.200 euros. MER y la web www.consumer.es y participamos en el “Programa de Premio Solidario Hemos sido galardonados con el voluntariado cooperativo para la ONCE Galicia para Premio Solidario ONCE-Galicia 2018 Estrella solidaria transformación social” que MUNDUen la categoría de empresa como KIDE desarrolla junto con el centro VEGALSA EROSKI reconocimiento a los numerosos Por cuarto año consecutivo en de Investigación Lanki de Mondraproyectos e iniciativas en el campo EROSKI hemos repetido nuestra gon Unibertsitatea y el Movimiento del compromiso social, medioamcampaña “Estrella Solidaria” de Nade Trabajadores Rurales Sin tierra biental y en el fomento de la vidad. Gracias a los clientes de las (MST) de Brasil. Cuatro trabajadores alimentación y los hábitos de vida tiendas de EROSKI y VEGALSA-EROSde EROSKI ya han sido voluntarias saludables que hemos llevado a KI se han alcanzado en 2018 los aportando sus conocimientos sobre cabo en los últimos años. 63.000 euros de recaudación por distribución y comercialización para los beneficios de la venta de la esimpulsar el desarrollo socioeconótrella. Se han destinado a la ayuda mico y cooperativo de la región a la infancia a través de UNICEF y centro del Estado de Paraná. Fundación EROSKI, ya que esta fue la causa elegida por votación por las personas consumidoras. 13 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 135 7 . Acción Social Acción Social 7. Solidaridad alimentaria Tarjeta solidaria Programa “Desperdicio cero” E n línea con nuestro objetivo de sensibilizar a las personas consumidoras sobre la urgencia de paliar los problemas en la cobertura de necesidades básicas D esde 2009, en EROSKI, Cáritas Bizkaia y Laboral Kutxa comenzamos a entregar vales de alimentación a las personas atendidas por las Acogidas de Cáritas Bizkaia E n EROSKI seguimos en nuestra lucha contra el desperdicio alimentario articulando un protocolo de actuación que garantiza la seguridad alimentaria en las Para ello, EROSKI pone a su disposición a través de EROSKI CONSUMER conocimientos, recursos y herramientas prácticas para racionalizar su compra, aprovecharla al máxien nuestro entorno, hemos organizado campañas que para que puedan canjearlos en nuestros establecimiendonaciones de todos los productos frescos y de alimentamo y minimizar el despilfarro alimenticio en el hogar, con permitan la implicación de nuestra clientela en acciones tos. Además de aportar la infraestructura necesaria para ción que, estando en perfectas condiciones de consumo, los consiguientes ahorros que eso conlleva tanto para la de solidaridad alimentaria. el funcionamiento de esta iniciativa solidaria, Fundación retiramos de nuestros lineales para cumplir con nuestro sociedad como para la economía de las familias. EROSKI y Laboral Kutxa hacemos una aportación monecompromiso con los clientes de frescura máxima y buen taria adicional a los recursos de Cáritas Bizkaia para este aspecto del envase. Nos aseguramos de que los producPara desarrollar el programa “Desperdicio cero”, EROSCampañas solidarias con proyecto. En VEGALSA-EROSKI también entregamos vales tos donados mantengan su cadena de frío también en KI colabora con numerosas organizaciones sociales, implicación de las personas de alimentación al programa de emergencia social de la Xunta de Galicia. la entidad receptora de la donación y conservamos las mismas garantías en su transporte e instalaciones hasta como bancos de alimentos, Cáritas, etc. Durante este 2018, EROSKI y sus clientes han donado más de 4.928 consumidoras que el alimento es consumido. toneladas de alimentos destinados a los colectivos más Con el objetivo de normalizar el acceso a las necesidadesfavorecidos. La cifra equivale a 9.747 dietas personades básicas desde claves no meramente asistenciales, El criterio de asignación y la entrega final de estos proles donadas. E n 2018 hemos cumplido 22 años de colaboración con la Federación Española de Bancos de Alimentos (FESBAL), a la que donamos los alimentos recogidos en sino integradoras y enmarcadas en procesos más amplios de incorporación social de las personas en situación o riesgo de exclusión, en 2018 hemos consolidado ductos al destinatario corresponde a más de un centenar de entidades sociales de todo el territorio nacional con las que hemos firmado convenios de colaboración. EROSKI S. Coop. ha sido reconocida con el Premio Espiga de Oro, el máximo galardón que otorga la Federación dos grandes campañas solidarias organizadas anualla implementación de la tarjeta solidaria recargable, que Española de Banco de Alimentos a aquellas organizaciomente en nuestras tiendas: la “Operación Kilo”, en junio, ya ha sustituido a los vales de papel que entregábamos El programa también persigue promover el consumo nes que destacan por su colaboración en la redistribuy la “Gran Recogida de Alimentos”, en noviembre. Estos y ha permitido extender esta iniciativa de solidaridad responsable, por lo que desarrollamos, en paralelo a ción solidaria de los excedentes alimentarios. alimentos se destinan a aquellas personas de cada alimentaria a otras regiones como Aragón, Baleares, Galas donaciones de alimentos, diversas campañas de comunidad afectadas por dificultades económicas y en licia y País Vasco. Este sistema, al que ya se han adherido concienciación al consumidor para informarle y formarle. riesgo de exclusión social. Este año hemos dado continuivarias asociaciones más como Cruz Roja y ayuntamiendad a las dos modalidades existentes: la entrega física tos como los de Vitoria o Zaragoza, permite dignificar aún tradicional de productos y la recogida vía vales, lo que más esta herramienta para estas familias, además de ser favorece que los bancos de alimentos puedan recibir los más moderno y sencillo. productos que ellos consideren más necesarios en cada Nos sumamos a la momento. También se ha vuelto a lanzar la campaña primera Semana Contra el “Zampakilos solidario” en VEGALSA-EROSKI. Desperdicio de Alimentos Objetivo, #HambreCero 1.523 toneladas Además, CAPRABO y la Cruz Roja han colaborado, por de alimentos donadas +4.928 toneladas sexto año consecutivo, en la campaña de ayuda a la En 2018 nos hemos sumado a la En EROSKI nos hemos sumado a la alimentación infantil “¡Ningún niño sin comida!”, una en la Operación Kilo de alimentos donadas primera Semana Contra el Despercampaña #HambreCero que pone a través del programa iniciativa solidaria que recoge fondos para pagar becas y Gran Recogida de desperdicio cero dicio de Alimentos, una iniciativa en marcha la Organización de Nade alimentación a niños en riesgo de exclusión social. coordinada por la Asociación ciones Unidas para la Alimentación En 2018 se han conseguido 12 becas de alimentación. Alimentos de Empresas del Gran Consumo y la Agricultura, con motivo del Día (AECOC), celebrada por primera Mundial de la Alimentación, que se vez en España, con el objetivo de celebra el 16 de octubre. concienciar, impulsar y motivar a los consumidores sobre las herraEsta iniciativa se enmarca dentro mientas a su alcance para reducir del ODS n.o 2 y pretende conla cantidad de comida que se cienciar a la sociedad de que un 9.747 dietas tira a la basura. Se han puesto en mundo sin hambre es posible para personales donadas marcha talleres en nuestras tiendas, 2030. Pero para conseguirlo es concursos y sorteos online y se han imprescindible la implicación de compartido buenas prácticas con todos y cada uno de nosotros, no el objetivo de concienciar a las solo de los gobiernos y las grandes personas consumidoras contra el instituciones mundiales. despilfarro alimentario. 13 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 137 7 . Acción Social Acción Social 7. Colaboración con personas con capacidades Campaña de sensibilización diferentes o con enfermedad contra el cáncer de piel E n EROSKI, conscientes de los retos diarios que deben afrontar las personas con capacidades diferentes o de colaboración con entidades sociales del mundo de la discapacidad y de diversas enfermedades. En 2018 las C olaboramos todos los años con la Asociación Española Contra el Cáncer para sensibilizar a la población sobre el cáncer de piel. Durante la campaña, con necesidades especiales derivadas de una enfermeaportaciones económicas que destinamos a este tipo de nuestros supermercados han acogido stands donde se dad, mantenemos una colaboración estrecha con las actuaciones superaron los 100.000 euros, que se distribuha aconsejado sobre cómo tomar el sol con precaución organizaciones que las representan y que trabajan para yeron tanto entre asociaciones de referencia de ámbito y sobre reglas básicas de cómo revisar la piel para detecmejorar su bienestar y calidad de vida. estatal como entre otras centradas en colectivos locales. tar posibles signos de alarma. Hemos ofrecido además charlas informativas entre los trabajadores de CAPRABO. El patrocinio de proyectos e iniciativas en este ámbito es también fundamental en nuestra acción social y se desarrolla mediante la firma de numerosos acuerdos Algunas de las asociaciones con las que colaboramos: ACAMBI Asociación de Cáncer de Mama de Bilbao ADEMBI Asociación de Esclerosis Múltiple de Bizkaia AECC Asociación Española Contra el Cáncer AEFAT Asociación Española Familia Ataxia Telangiectasia ALCER Asociación para la Lucha Contra las Enfermedades Renales ANADI Asociación Diabetes Navarra ASPANAFOHA Asociación de Padres de Niños con Cáncer de Álava La Kosta Trail con la diabetes y VEGALSA-EROSKI con las ASPANOGI Asociación de Padres de Niños Oncológicos las enfermedades renales enfermedades raras y crónicas de Gipuzkoa ASVIDIA Asociación de Diabéticos de Bizkaia Gracias a la participación de más de 4.600 personas en Nos hemos sumado a la campaña “Puede ser mágico BENE Asociación de Afectados y Familiares por Enfermela decimotercera edición de la Kosta Trail, FORUM SPORT, gracias a ti”, impulsada por la Federación Gallega de dades Neurológicas de Bizkaia Salomon y Laboral Kutxa han donado 14.400 euros a la Enfermedades Raras y Crónicas para contribuir a apoyar COCEMFE Confederación Española de Personas con Asociación Vizcaína de Diabetes y la Asociación para la las necesidades asistenciales del colectivo de personas Discapacidad Física y Orgánica Lucha Contra las Enfermedades Renales de Bizkaia. La (y familiares) que padecen este tipo de enfermedades EM Euskadi Fundación Vasca de Esclerosis Múltiple donación irá destinada a que los afectados de diabetes en Galicia. Nuestra clientela ha podido adquirir en 15 Eugenia Epalza aprendan de forma práctica los beneficios y los retos de nuestras tiendas un bastón de caramelo solidario al EUSKAL GORRAK Federación Vasca de Asociación de que supone practicar deporte en la gestión diaria de la precio simbólico de un euro. Al total recaudado, desde Personas Sordas enfermedad y al apoyo de los enfermos que sufren enferVEGALSA-EROSKI aportamos un 6 % más, con lo que se FEDE Federación Española de Diabetes medades renales. superaron los 1.900 euros. FEKOOR Federación Coordinadora de Personas con Discapacidad Física y Orgánica de Bizkaia FEGEREC Federación Gallega de Enfermedades Raras Fundación WOP y EROSKI juntas Lucha contra el cáncer de mama y Crónicas por la cura de las enfermedades FEM Fundación Esclerosis Múltiple ONCE EUSKADI EROSKI ha participado un año más en distintas carreras neurodegenerativas de la mujer organizadas en España por la Asociación WOP – Walk On Project Española Contra el Cáncer. Además, por cuarto año En el marco de la colaboración entre EROSKI y la Funconsecutivo, desde VEGALSA-EROSKI hemos realizado la dación The Walk On Project (WOP) nos comprometimos campaña “¡Preparadas para ganar!”, con el objetivo de a organizar una serie de actividades para los clientes, recaudar fondos para dicha asociación y hemos reparcuya participación sumaría minutos de investigación en tido folletos informativos sobre la detección del cáncer la cura de las enfermedades neurodegenerativas. Así fue de mama y sobre los hábitos para reducir el riesgo de como se lograron 51.096 minutos. Gracias a la implicadesarrollarlo. ción de los clientes, EROSKI pudo entregar a la Fundación WOP un cheque por valor de 30.658 euros. 13 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 139 7 . Acción Social Acción Social 7. Otras campañas solidarias Fomento de la cultura, ocio y entorno local N uestras campañas van más allá de la solidaridad alimentaria: prestan apoyo a colectivos vulnerables y promueven el compromiso con el medio ambiente a través de hábitos de consumo que favorezcan la preservación de los recursos naturales. E l fomento de las iniciativas más locales de EROSKI busca favorecer el bienestar de las personas próximas a nuestra red comercial y poner en valor la cultura y tradiciones más cercanas. Donaciones de Recetario solidario de Campaña de emerPromoción y difusión de lenguas locales material deportivo VEGALSA-EROSKI en gencia por las inundade FORUM SPORT favor de Cruz Roja ciones de Mallorca E n EROSKI consideramos las lenguas locales como parte esencial del patrimonio cultural de las comunidades de nuestro entorno y por eso trabajamos de forma tiempo, colaboramos con las principales fiestas del euskera, como Herri Urrats, Ibilaldia, Araba Euskaraz, Kilometroak, Nafarroa Oinez y la fiesta de la Escuela Pública Vasca, Desde FORUM SPORT hemos donaGracias a las ventas de 15.000 La campaña solidaria de ámbito continua para su promoción y difusión. en las que 10.824 personas participaron en los eventos do 179 pares de zapatillas a Cruz ejemplares de un recetario de estatal que organizamos tras las de la Escuela de Alimentación de la Fundación EROSKI Roja Bizkaia para que las distribuplatos saludables a precios econóterribles inundaciones que afectaEn el caso del euskera, destaca la iniciativa que heorganizados en ellas. yera entre las personas usuarias de micos con el título Hoy como en casa: ron al municipio mallorquín de Sant mos llevado a cabo junto con Elhuyar Fundazioa para sus proyectos que se encuentran recetas saludables y económicas elaboLlorenç permitió recaudar 140.000 desarrollar un motor de búsqueda en este idioma. Este También en Galicia ponemos en valor la cultura y la en situación de vulnerabilidad. radas por los mejores chefs de Galicia, euros gracias a la solidaridad de proyecto de I+D, en el que también colabora la Universilengua de la región sumándonos a todas aquellas iniAsimismo, también en 2018 hemos se han recaudado 30.000 euros EROSKI y sus clientes. El dinero se ha dad del País Vasco, desarrolla un buscador en euskera ciativas que estén estrechamente ligadas a la sociedad donado a Koopera 8.943 kilos de que irán destinados a proyectos de canalizado con las autoridades de mucho más avanzado que los existentes hasta la fecha. gallega. Por ejemplo, como en ejercicios anteriores, en material deportivo, valorado en inclusión social de Cruz Roja en GaSant Llorenç para que sea destiMediante su integración en nuestra plataforma online, he2018 continuamos apoyando la celebración del Día das 22.219 euros. Este material ha ido licia. Esta iniciativa de colaboración nado íntegramente a las familias mos conseguido simplificar y mejorar la navegación por Letras Galegas. destinado a usuarios de Cáritas, a entre las dos entidades ha contado afectadas por las inundaciones. los documentos de la revista EROSKI CONSUMER. También las tiendas Koopera como objetos con la participación de 20 chefs cabe señalar la participación anual en los grandes evenEstas acciones se unen al esfuerzo continuado que hade segunda mano, o al reciclaje gallegos y se ha llevado a cabo tos de esta lengua, con patrocinios vinculados a la Feria cemos para que la revista EROSKI CONSUMER pueda ser o a la valorización energética meen Autoservicios Familia, Hipermerdel Libro y Disco Vasco de Durango (Durangoko Azoka), leída en castellano, euskera, gallego y catalán. diante su adecuada gestión como cados EROSKI y Supermercados la más señalada del calendario en este ámbito. Al mismo residuo. EROSKI Center de la Comunidad Autónoma de Galicia. Ocio y cultura Apoyo a las familias A simismo, intentamos acercar la cultura a las personas consumidoras a través de diversos patrocinios como, por ejemplo, el del festival cultural Musikaire, que tiene lugar anualmente en Elorrio, donde se ubica nuestra sede social. E ROSKI mantiene convenios de colaboración para el apoyo a las familias numerosas con entidades como Fanoc y Familia XL, entre otras. Además, desde 2012, en Bienvenida Matrona, donde los progenitores pueden disponer de las respuestas a todas las cuestiones que más les preocupan durante el embarazo, el parto y a lo largo En otro orden de cosas, conscientes de la importancia del deporte en la sociedad actual y para desarrollar CAPRABO, conscientes de las necesidades particulares de los primeros años de vida del bebé. Esta es una iniciauna vida saludable, también apoyamos actividades de este tipo de familias, ofrecemos ventajas especiales tiva que cuenta con el apoyo de organizaciones como deportivas organizadas en nuestro entorno más cercano. a través de la condición de cliente oro (y la Tarjeta Oro la Federación de Asociaciones de Matronas de España, Además, en 2018 contribuimos, a través del Programa Mi Club CAPRABO) con todos sus beneficios adicionales. la Asociación Española de Matronas y el pediatra Dr. J. CAPRABOSport, con 224.000 euros repartidos entre 118 Asimismo, disfrutan de la ventaja de recibir un 5 % del vaMateu Sancho. Ya han visitado la web 120.505 personas, clubs de aficionados con el objetivo de fomentar hábitos lor de sus compras transformado en euros, cantidad que con más de 358.175 páginas vistas. saludables, como el de la práctica deportiva. se añade al saldo de su tarjeta. Durante 2018 un total de 13.292 familias numerosas se han beneficiado de un En VEGALSA-EROSKI también hemos dado un paso más En el País Vasco se colaboró con carreras populares ahorro de 804.694 euros. en su ayuda a las familias tras adherirnos en 2016 al Procomo la Herri Krosa o la regata de Santurce. Además, grama “Tarxeta Benvida” de la Xunta de Galicia. Gracias en FORUM SPORT, como venimos haciendo anualmente, Esta iniciativa se suma al programa ya existente de ayuda a ello, las personas que presentan la tarjeta al hacer la organizamos la Kosta Trailen Bizkaia, una carrera de mona las familias conocido como “Bienvenido Bebé”. Gracias compra en nuestra red de establecimientos, Familia e taña con una vertiente solidaria que incluye recorridos a este, en el pasado ejercicio entregamos 1.358.000 Hipermercados EROSKI de Galicia se benefician de un para toda la familia y para las personas amantes de las canastillas, así como descuentos y promociones en prodescuento directo del 2,5 %. En 2018 se han transferido travesías. ductos pensados para el primer año de vida del bebé. 59.168 euros a las familias a través de esta iniciativa. El programa se complementa con la herramienta online 14 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 141 8 Transparencia Compromiso con la claridad y la veracidad 8 . Transparencia Transparencia 8. Mecanismos de comunicación específicos y cuestiones y Nuestros grupos de interés 102-40; 102-42; 102-43; 102-44 preocupaciones clave identificadas para cada grupo de interés 102-44 Grupo de Mecanismos de comunicación Cuestiones y Nuestra actividad genera impactos interés específicos preocupaciones clave en diferentes grupos de interés, y Clientes y Socios/as Servicio de atención al cliente (en tienda, teléfono y web) Marketing y etiquetado viceversa. Estas personas, grupos, Cliente Revista EROSKI Club Revista Sabor de CAPRABO Competitividad en el mercado Salud y seguridad en el trabajo Estudios de satisfacción de clientes colectivos y organizaciones son Grupos de interés internos Programas de Escucha a la clientela Anticorrupción Folletos promocionales Materiales muy importantes para nosotros, App EROSKI Club Efluentes y residuos ya que existe una interacción y Newsletters Desperdicio alimentario Empleo cooperación mutua, fortalecida y Personas Revista EROSKI Consumer y www.consumer.es Marketing y etiquetado Salud y Socios/as Socios/as Personas trabajada con los años. Consumidoras Trabajadoras trabajadoras consumidoras Escuela de Alimentación (www.escueladealimentacion.es) seguridad en el trabajo Encuesta Nutricional de la Población Española (ENPE) Campañas Energía (no socias) de sensibilización (salud, solidaridad y medio ambiente) InstituComunidades locales P or tanto, comprenderlos e involucrarlos en nuestras actividades y decisiones es básico en el desarrollo de nuestra responsabilidad social y en el control de ciones públicas y organizaciones que velan por los intereses de los consumidores (Kontsumobide, Consejo de Consumidores y Usuarios, AECOSAN, etc.) Seguridad de los clientes Trazabilidad del producto Accesibilidad nuestros impactos. Para ello, la actual complejidad y Notas y ruedas de prensa Presencia en el mercado dinamismo del contexto social y empresarial ha hecho Personas Publicaciones: Salud y seguridad en el trabajo imprescindible adquirir un compromiso sólido con ellos trabajadoras Nexo, Néctar, La Parrapla, intranets Seguridad de los clientes para conocer sus expectativas y desafíos. Así, este año Grupos de interés externos Empleo (Prisma, ForumNet), actas, comunicaciones en sede hemos llevado a cabo una revisión de nuestros grupos Entrevistas de evaluación Conciliación de interés, actualizando nuestra relación con aquellos Encuestas de cultura laboral Anticorrupción colectivos que: Auditorías (Código ético) Efluentes y residuos Canal de denuncia • Tienen un impacto directo o indirecto en nuestra Clientes y Personas Empresas socios/as Consumidoras proveedoras Socios/as Órganos de participación societaria Gestión económica organización cliente trabajadoras Manual de acogida Gobernanza y gestión ética Mecanismos propios de personas Reestructuración de la red comercial • Se ven afectados por nuestras actividades, servicios trabajadoras Cuestiones inherentes a personas o productos Emprendedores Entidades Gobiernos trabajadoras y consumidoras franquiciados financieras Cuestiones inherentes a personas • Se interesan por nuestra actividad Socios/as Órganos de participación societaria consumidoras Newsletters consumidoras y Socios/as Cliente Mecanismos propios de Socios/as Así, diferenciamos entre grupos de interés internos, es Cliente y personas consumidoras decir, aquellos grupos o personas que son parte integral Inversores Tercer sector Medios de del Grupo EROSKI, y grupos de interés externos, que inclucomunicación Empresas Servicio de Atención a Proveedores Publicaciones: Nexo Logística Anticorrupción proveedoras EROSKI Acuerdos con PYMES Cumplimiento normativo yen desde nuestra clientela hasta gobiernos o entidades Convenios de colaboración Seguridad de los clientes sociales. Mesas sectoriales Trazabilidad del producto Campañas promocionales de productos locales Desempeño económico Auditorías (Control calidad,…) Foros permanentes y ocasionales Entidades Informe de Gobierno Corporativo Anticorrupción financieras/ Informe Cuentas Anuales Cumplimiento normativo Inversores Consolidadas Notas y ruedas de prensa Desempeño económico Página web de la CNMV y EROSKI Protección de datos de carácter personal Innovación Emprendedoras/es Programa “contigo en franquicia” Seguridad de los clientes franquiciados Comunicaciones directas con el personal Accesibilidad de la Dirección de Franquicias de la Anticorrupción Dirección General de Red Cumplimiento normativo Salud y seguridad en el trabajo Prácticas de adquisición Gobiernos Acuerdos y convenios de colaboración Accesibilidad Reuniones con representantes públicos Anticorrupción Asociaciones empresariales y de cooperativas de consumidores Trazabilidad del producto (ACES, ANGED, AECOC, etc.) Materiales Competencia desleal Tercer sector y Reuniones con representantes de las distintas organizaciones Anticorrupción otros agentes Comité Científico FUNDACIÓN EROSKI Efluentes y residuos sociales Universidades: convenios, becas Cumplimiento normativo ONG: convenios de colaboración, patrocinios, jornadas, stands Emisiones Desperdicio alimentario Seguridad de los clientes 14 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 145 8 . Transparencia Transparencia 8. Principios de elaboración de la memoria 102-45; 102-46; 102-48; 103-1 E n EROSKI trabajamos para mejorar y ampliar cada año la información de desempeño que presentamos a nuestros grupos de interés como parte de nuestro comuna década como miembros de su Comunidad GOLD. Al aplicar los criterios y principios recogidos en los estándares de GRI, buscamos asegurar que la calidad de la memoria La ausencia de información ambiental o social en algunas de estas sociedades se debe a que no cuentan con trabajadores ni actividad directa con personas De estas sociedades, las que son propietarias de establecimientos para los distintos negocios que presentamos en el capítulo 2 (red comercial y modelo comercial “contipromiso con la transparencia dentro y fuera de la organiy su contenido estén alineados con las expectativas de consumidoras, por lo que no generan ningún impacto en go”) son las siguientes: zación. Por eso, hemos elaborado esta memoria con base nuestros grupos de interés, además de permitir la compaesos aspectos no financieros. Adicionalmente, se incluye en los estándares de Global Reporting Initiative (GRI), una ración de los distintos indicadores reportados con nuestros información sobre las acciones de la Fundación EROSKI en institución independiente fundada en 1997 que es el marco resultados en años sucesivos y con los informes presentados relación con el estándar GRI-413 de comunidades locales. de referencia más usado a nivel mundial en informes de por otras organizaciones. sostenibilidad y a la que apoyamos desde hace más de Alcance de la memoria SOCIEDAD HIPERMERCADOS SUPERMERCADOS GASOLINERAS OCIO Y DEPORTE AGENCIAS DE VIAJES ÓPTICAS TIENDAS ONLINE EROSKI, S.COOP. L as sociedades para las que se reportan datos en esta memoria son aquellas afectadas por la Ley 11/2018 de Información No Financiera y Diversidad. Estas son las los aspectos no financieros reportados en la memoria. La siguiente tabla presenta el desglose de sociedades de los estados consolidados financieros por agrupación de CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. EQUIPAMIENTO FAMILIAR Y SERVICIOS, S.A. 27 sociedades incluidas en los estados consolidados aspectos materiales reportados. CECOSA SUPERMERCADOS, S.L. financieros, aunque no todas tienen un impacto en todos GESTION DE HIPERMERCADOS CAPRABO EISA, S.L.U. SUPERMERCADOS PICABO, S.L.U FORUM SPORT, S.A. VIAJES EROSKI, S.A. ASPECTOS CAPRABO, S.A. ASPECTOS SOCIALES ECONÓMICOS Y LABORALES VEGO SUPERMERCADOS, S.A. PROTECCIÓN ASPECTOS PRODUCTOSOCIEDAD DE DATOS AMBIENTALES CLIENTE EROSKI, S.COOP. CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. EQUIPAMIENTO FAMILIAR Y SERVICIOS, S.A. CECOSA DIVERSIFICACIÓN, S.L. CECOSA SUPERMERCADOS, S.L. GRUPO EROSKI DISTRIBUCIÓN, S.A. GESTION DE HIPERMERCADOS CAPRABO EISA, S.L.U. SUPERMERCADOS PICABO, S.L.U PARQUE MARITIMO JINAMAR, S.L. FORUM SPORT, S.A. VIAJES EROSKI, S.A. CENTRAL DE SERVEIS CIENCIES, S.L. CAPRABO, S.A. SOCIEDAD FRANQUICIAS EROSKI CONTIGO, S.L. EROSKI HIPERMERCADOS, S.COOP. ALCAMUGA, S.A.U. CECOSA INSTITUCIONAL, S.L. CECOSA GESTIÓN, S.A. DESARROLLOS COMERCIALES DE OCIO E INMOBILIARIOS DE ORENSE, S.A. SOCIEDAD DE AFILIADOS EROSKI CONTIGO, S.L. JACTUS SPAIN, S.L. INMOBILIARIA RECARÉ, S.A.U. GESPA FORUM, S.C.P. APORTACIONES FINANCIERAS EROSKI, S.A. VEGONSA AGRUPACIÓN ALIMENTARIA, S.A. VEGO SUPERMERCADOS, S.A. MERCASH SAR, S.L. 14 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 147 8 . Transparencia Transparencia 8. Alta Presencia en el mercado Anticorrupción Cumplimiento socioeconómico Innovación y ambiental Análisis de materialidad 102-49 Trazabilidad del producto Marketing y etiquetado Protección de datos de carácter personal D urante el año 2018, en EROSKI hemos llevado a cabo la economía, el medio ambiente o la sociedad. Aquellos Materiales Efluentes y Residuos una actualización y mejora del análisis de materialique se consideran relevantes son los que se reflejan en la dad de 2017. Este análisis de materialidad se realiza con matriz de materialidad. Empleo Salud y seguridad en el trabajo el objetivo de determinar qué aspectos son relevantes a la hora de reflejar los impactos económicos, ambientales Media y sociales de la organización, de influir en las decisiones Así, para identificar aquellos temas potencialmente mateImpactos económicos indirectos Desempeño económico de los grupos de interés, o de generar un impacto sobre riales, se han tenido en cuenta: Prácticas Energía Accesibilidad adquisición Formación y enseñanza Diversidad e igualdad de Seguridad de Fuentes bibliográficas,entre las Información proveniente del merInformación interna y externa de oportunidades oportunidades los clientes que destacan estándares de refecado, principalmente publicaciola organización y sus grupos de rencia elaborados por GRI, como nes elaboradas por empresas del interés, como resultados de grupos No discriminación los GRI Standards o los suplemensector y/o la cadena de suministro focales y encuestas realizadas con tos sectoriales, por Governance & de EROSKI. la plantilla, consumidores, socios, Baja Accountability, Principios del Pacto proveedores, tercer sector, administraCompetitividad en el mercado Mundial de Naciones Unidas, adeción pública, servicios financiero s e más de la Ley 11/2018 de Informainversores y medios de comunicación. Política pública Competencia desleal ción No Financiera y Diversidad. Emisiones Comunidades locales* Evaluación social y ambiental de Desperdicio alimentario proveedores Biodiversidad Formación a las personas Evaluación de Agua consumidoras derechos humanos A continuación, se han priorizado algunos los aspectos, es decir, se han elegido aquellos que son más relevantes Contaminación atmosférica Relaciones trabajador empresa Salud de los para EROSKI y nuestros grupos de interés. Para este ejerciGestión de clientes clientes cio se ha llevado a cabo un análisis interno (relevancia para EROSKI) y externo (relevancia para los grupos de inLibertad de asociación y negociación colectiva terés) para conocer el grado de importancia que tenían los temas identificados. Inserción e inclusión social Conciliación El método de consulta utilizado ha sido, mayoritariamente, la encuesta online para los grupos de interés (perspectiva externa) y para las personas que tienen responsabilidades en la toma de decisiones en EROSKI Baja Media Alta (perspectiva interna). Estos grupos incluyen al Consejo de Dirección, la plantilla, franquicias, socios cliente, socios consumidores, tercer sector, proveedores, administración Gestión ambiental pública, servicios financieros y medios de comunicación. Los temas materiales son los incluidos en las áreas Este proceso ha supuesto realizar una consulta directa, Compromisos, políticas y gestión responsable sombreadas y adicionalmente se han incorporado los así como ampliar el alcance de la consulta a un mayor señalados con el símbolo * por su relación e importancia número de personas, por lo que se considera que los Empleo y relaciones laborales con la actividad de EROSKI. resultados obtenidos permiten dar una mejor respuesta a Clientes, consumidores y responsabilidad del producto las expectativas de los diferentes grupos de interés. Posteriormente, se han ponderado las respuestas en funAspectos económicos Aspectos ambientales Aspectos sociales / laborales / ción del grado de importancia de cada grupo de interés Desempeño económico Materiales producto-cliente para EROSKI, y se ha procedido a su revisión y validación Presencia en el mercado Efluentes y Residuos Empleo para asegurar que la materialidad refleja de manera Anticorrupción Energía Salud y seguridad en el trabajo razonable y equilibrada el desempeño de la organizaInnovación Emisiones Diversidad e igualdad de oportunición en materia de sostenibilidad, tanto de sus impactos Cumplimiento socioeconómico y Desperdicio alimentario dades No discriminación positivos como negativos. ambiental Marketing y etiquetado Prácticas adquisición Accesibilidad Finalmente, se ha obtenido la matriz de materialidad, en Evaluación social y ambiental de Seguridad de los clientes la que se han identificado aquellos aspectos materiales proveedores Salud de los clientes para la organización. Evaluación de derechos humanos Protección de datos de carácter Comunidades locales personal Trazabilidad del producto 14 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 149 8 . Transparencia Transparencia 8. Lista de aspectos materiales y su cobertura 102-46; 103-1 Aspecto Dónde se produce Implicación Motivo de su materialidad Aspecto Dónde se produce Implicación Motivo de su materialidad material el impacto de EROSKI material el impacto de EROSKI Desempeño Fuera y dentro de Directa e indirecta La gestión económica de la organización tiene un gran Empleo Fuera y dentro de Directa La estabilidad y calidad del empleo son claves en una económico la organización impacto en los distintos grupos de interés de la entidad. (GRI 401) la organización organización como EROSKI, en la que muchas personas (GRI 201) Afecta al número de empleos generados, a las compras trabajadoras son también propietarias de la cooperativa y de productos y servicios, a la red comercial, a la estrategia en la que hay más de 30.000 empleados directos. empresarial, a la gestión de la deuda y al reparto de beneficios, entre otros aspectos. Salud y Dentro de Directa Las personas trabajadoras es uno de nuestros grupos de seguridad en la organización interés prioritario, por ello, promover su salud y seguridad y Presencia en el Fuera de Directa e indirecta Una organización como EROSKI, que busca potenciar el el trabajo prevenir los riesgos laborales es un aspecto fundamental mercado la organización desarrollo del entorno en el que opera, debe disponer de (GRI 403) en la organización. (GRI 202) una política de contratación y de salarios que promueva el desarrollo local. Diversidad e Fuera y dentro de Directa Disponer de políticas de no discriminación y promover un Prácticas de Fuera de Directa El volumen de compras y el número de proveedores que igualdad de la organización entorno laboral inclusivo basado en la diversidad, la multiadquisición (GRI la organización tenemos supone un posible impacto significativo en el oportunidades culturalidad y la igualdad de oportunidades entre mujeres 204) desarrollo de los proveedores locales en el entorno en que No discriminay hombres. operamos. ción (GRI 405-406) Anticorrupción Fuera y dentro de Directa Tener un comportamiento empresarial ético y responsable (GRI 205) la organización es prioritario para nuestros grupos de interés: adoptamos Evaluación de Fuera y dentro de Directa Usar criterios relativos a los derechos humanos en las opemedidas para luchar contra la corrupción y el soborno. derechos humala organización raciones y en los acuerdos y contratos de inversión signifinos cativos, y formar a la plantilla en políticas o procedimientos Innovación Fuera y dentro de la Directa Innovar en el diseño y mejora de los productos y servicios organización permite seguir aumentando la seguridad y calidad de (GRI 412) sobre derechos humanos. nuestra oferta. Comunidades Fuera de Directa Participar activamente en la sociedad mediante programas Materiales Fuera y dentro de la Directa e indirecta La fabricación, uso y disposición de envases y embalajes locales la organización de acción social que contribuyan al desarrollo económico y (GRI 301) organización puede tener un impacto importante en el medio ambien(GRI 413) social de las comunidades donde operamos. te. Por ello, optimizar el consumo de materiales y utilizar Seguridad de los Fuera y dentro de Directa e indirecta Como empresa de distribución alimentaria, garantizar la caaquellos más sostenibles y en menor cantidad es fundamental para nuestros clientes y la sociedad en general. clientes la organización lidad y seguridad de todos los productos junto con nuestros (GRI 416) proveedores es crítico para la organización. Energía Fuera de Directa e indirecta Promover la eficiencia energética y utilizar energía proce(GRI 302) la organización dente de fuentes renovables es una prioridad para reducir Salud de los Fuera y dentro de Directa e indirecta Disponer de productos más saludables y adaptados a el impacto ambiental y evitar, además, el uso de combusticlientes la organización dietas especiales es clave para dar respuesta a las necebles fósiles. sidades de nuestros clientes. Las altas tasas de obesidad y sobrepeso en España hacen que disponer de producEmisiones Fuera de Directa e indirecta El impacto en la salud humana y en el clima que las emitos más saludables y equilibrados sea prioritario para la (GRI 305) la organización siones de gases de efecto invernadero producen es uno de sociedad. Asimismo, el aumento de alergias alimentarias y los grandes problemas ambientales actuales y de mayor relevancia para los distintos grupos de interés. las necesidades de colectivos como los celíacos exige que en nuestras tiendas haya alimentos aptos para ellos que Efluentes y Fuera de Directa e indirecta Reducir la cantidad de residuos y vertidos generados es cubran sus necesidades. residuos la organización vital para la conservación del medio ambiente. Por tanto, (GRI 306-1, 306-2) minimizar su impacto ecológico mediante su reutilización, Marketing y Fuera y dentro de Directa e indirecta Etiquetar los productos con información sobre sus caractereciclaje u otros aprovechamientos (economía circular) etiquetado la organización rísticas (ingredientes y contenido nutricional, seguridad en debe ser un objetivo de toda la sociedad. (GRI 417) el consumo, reciclabilidad del envase, etc.) es clave para la salud de nuestros clientes y el medio ambiente y forma Desperdicio Fuera y dentro de Directa e indirecta Desarrollar iniciativas y acciones para prevenir y evitar el parte del compromiso de transparencia que tiene EROSKI. alimentario la organización desperdicio de alimentos es un aspecto especialmente Aplicar criterios éticos y de responsabilidad en las comu(GRI 306) importante en el sector alimentario. Al reducir su despilfarro, nicaciones de marketing, una atención diferencial y el se reduce, por un lado, la producción ineficiente o innecemarketing individualizado tiene una gran relevancia para saria de alimentos y, por otro, se produce un impacto social nuestros clientes. positivo generado al distribuir esos alimentos a personas en riesgo de exclusión. Protección de Fuera y dentro de Directa Garantizar la protección de datos de carácter personal no datos de carácla organización es solo una obligación legal sino que es una exigencia de Cumplimiento Fuera y dentro de Directa El cumplimiento legal en materia socioeconómica y amter personal (GRI nuestros clientes y un compromiso para EROSKI. socioeconómico la organización biental es necesario para garantizar la ausencia de impac418) y ambiental (GRI tos negativos en relación con la sostenibilidad. Además, 307 y 419) puede suponer sanciones económicas y administrativas, Trazabilidad del Fuera y dentro de Directa Asegurar la trazabilidad de la cadena de suministro en toasí como un riesgo reputacional. producto la organización dos sus procesos y niveles es vital para prevenir y controlar (GRI 416) cualquier impacto negativo, reduciendo de esta forma los Evaluación Fuera de Directa e indirecta Gestionar de forma responsable la cadena de proveedoriesgos en ámbitos como la salud o el medio ambiente. ambiental de la organización res, introduciendo criterios sociales, ambientales y éticos, faproveedores vorece la implantación de políticas de responsabilidad, no Accesibilidad Fuera de Directa Facilitar la accesibilidad universal de las personas con diversiEvaluación solo en nuestra entidad sino en toda la cadena de valor. la organización dad funcional a nuestros centros e instalaciones es fundasocial de mental para una gran parte de nuestros clientes. proveedores (GRI 308-414) 15 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 151 8 . Transparencia Transparencia 8. Información adicional sobre el cálculo de los indicadores presentados en la memoria 102-46; 103-1 Indicador Alcance Metodología de cálculo/Comentarios Indicador Alcance Metodología de cálculo/Comentarios Información sobre Grupo EROSKI El total de empleados directos y Socios/as Trabajadoras es una media de Intensidad energética Grupo EROSKI Indicadores utilizados para calcular el consumo relativo de energía en la empleados directos los datos registrados durante el último mes del ejercicio 2018 (enero de (GRI 302-3) organización: (GRI 102-8, 405-1) 2019). • Superficie comercial: 1.298.274 m2 (a 31 de enero de 2019) • Ventas netas: 4.698 millones de euros. Los porcentajes por tipo de contrato, jornada, edad, género y categoría Reducción del consuGrupo EROSKI Se ha seleccionado 2017 como año base para presentar las reducciones profesional corresponden a los datos a 31 de enero de 2019 (fecha fin del mo energético de consumo de combustible en transporte y energía, al corresponder al ejercicio). Esos porcentajes se han aplicado al número total de personas (GRI 302-4) ejercicio de la primera memoria de sostenibilidad según GRI que hemos trabajadoras reportado (30.048). elaborado. El número e índice de rotaciones corresponde a las personas empleadas Extracción de agua Grupo EROSKI El consumo para el ejercicio 2018 se ha calculado a partir del gasto en que han dejado la organización voluntariamente, por despido, jubilación por fuente agua potable registrado. El precio medio del agua aplicado como factor o fallecimiento. (GRI 303-1) de conversión es de 2,87 €/m3, que ha sido calculado en función de los precios de un muestreo de facturas para las distintas sociedades o Información sobre Grupo EROSKI Se reportan datos de EROSKI S. Coop. y del resto de las sociedades del negocios con consumo de agua. No se dispone de un registro de todas remuneraciones Grupo, separados por las diferencias respecto a la retribución. Los datos las fuentes de las que los distintos municipios que suministran a EROSKI (GRI 102-34, 102-35, aportados corresponden al año natural 2018. Se utilizan los datos de extraen el agua. 102-36, 102-37, 102-38, anticipo de consumo bruto en EROSKI S. Coop. y los datos de retribución 102-39, 202-1, 405-2) bruta anual en el resto de las sociedades. El anticipo de consumo bruto Biodiversidad Grupo EROSKI Fuente de información: Ministerio para la Transición Ecológica. No se han es la suma de la retribución neta y las retenciones IRPF (sin sumar las (GRI 304-1) tenido en cuenta las tiendas franquiciadas. aportaciones a la Seguridad Social). Vertido de aguas Grupo EROSKI Se ha estimado que el agua vertida corresponde a un 99 % del agua Los datos de evolución de la Cooperativa se pueden sacar de los inforpotable consumida. mes de años anteriores. Respecto al Grupo, no tenemos ese histórico anaResiduos depositados Grupo EROSKI Los datos de pilas, luminarias y aparatos eléctricos y electrónicos correslizado. Como este año empezamos a trabajar con estos datos, a partir del por clientes ponden al año natural 2018. año que viene podremos empezar a ver la evolución. Emisiones directas de Grupo EROSKI • Factores de caracterización del potencial de calentamiento global Los datos utilizados para la comparación con las empresas del IBEX 35 GEI (alcance 1) utilizados (kg CO2eq/kg CO2, kg CO2eq/kg CH4, kg CO2eq/kg N2O, HFC se han sacado de Informe: Evolución de indicadores de buen gobierno en las (GRI 305-1) emitidos): empresas del IBEX 35 durante el ejercicio 2017. Fundación 1.o de Mayo; enero GWP100 del IPCC 2013 (fuente: CML – (Institute of Environmental Sciences, de 2019. Universidad de Leiden), agosto de 2016). Para las mezclas de refrigerantes, el factor de caracterización corresInformación sobre Grupo EROSKI Datos correspondientes al año natural 2018. pondiente se ha calculado considerando su composición (% de cada accidentabilidad y forHFC) y los factores de emisión de GWP100-IPCC 2013 de CML (agosto de mación en prevención 2016). de riesgos laborales • Factores de emisión de CO2 para el gas natural y el diésel en transporte (GRI 403-2, 404-1) (fuente: Factores de emisión. Registro de huella de carbono, compensación y Envases logísticos reutiGrupo EROSKI (doDatos de palés y cajas plásticas usados durante el ejercicio 2018 en las proyectos de absorción de dióxido de carbono 2018. MAPAMA; 2019): lizados (GRI 301-3) minio alimentario) plataformas de EROSKI, CAPRABO y VEGALSA. 0,203 kg CO2/kWh poder calorífico neto. 0,901 kWh PC neto/kWh poder calorífico superior. Consumo energético Grupo EROSKI No se dispone de datos de consumo de electricidad desglosado por • Los factores de emisión de CH4 y N2O para el gas natural corresponden dentro de la organizausos. Factores de conversión utilizados en el cálculo: a las Directrices del IPCC de 2006 para los inventarios nacionales de ción (GRI 302-1) • Conversión de kilovatio hora a megajulio: 1 kWh = 3,6 MJ. gases de efecto invernadero (Stationary combustion. Tabla 2.4). • Consumo de combustible en operaciones de transporte (fuente: Esti• Enfoque de consolidación para las emisiones: control operacional. maciones propias de EROSKI en función de su flota). • Conversión de litros de diésel a gigajulios (fuente: Factores de emisión. Emisiones indirectas Grupo EROSKI • Factor de emisión de CO2 según el mix nacional (fuente: Acuerdo sobre Registro de huella de carbono, compensación y proyectos de absorción de dióxide GEI al generar los resultados. El sistema de garantía de origen y etiquetado de la electrido de carbono. MAPAMA; 2018): energía (alcance 2) cidad relativos a la energía producida en el año 2018. CNMC; 2019): Densidad del diésel: 832,5 kg/m (GRI 305-2) 0,41 kg CO2eq/kWh Poder calorífico del diésel: 343 GJ/t • Factor de emisión de CO2 según el mix de las comercializadoras (fuente: calculado en función del porcentaje consumido por EROSKI de cada Consumo energético Grupo EROSKI Factor de conversión utilizado en el cálculo: comercializadora y los factores de impacto medio ambiental de la fuera de la organiza• Consumo medio de diésel en viajes de trabajo por carretera: 5,68 l/ CNMC de 2018 para cada comercializadora): ción (GRI 302-2) km. (fuente: Promedio del consumo a los 100 km de vehículos tipo M1, 0,28 kg CO2/kWh. disponible en la base de datos de IDAE). • Enfoque de consolidación para las emisiones: control operacional. 15 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 153 8 . Transparencia Transparencia 8. Mecanismos formales de queja y reclamación Indicador Otras emisiones Alcance Grupo EROSKI Metodología de cálculo/Comentarios • Factor de emisión de CO2 para el diésel en transporte (fuente: Norma E xisten distintos canales a través de los cuales se pueden remitir quejas o reclamaciones a EROSKI en relación con las tres dimensiones de la sostenibilidad. corporativo o del Plan de Riesgos Penales disponemos de un teléfono de contacto 946 211 234, de un buzón electrónico [canaldenuncia@EROSKI.es] y de un formulario indirectas de GEI EN 16258 según se recoge en la Guía de cálculo de la huella de carbono del En concreto: para su entrega física. (alcance 3) transporte de mercancías por carretera 2017. AECOC; 2018): Reclamaciones, quejas y (GRI 305-3) 3,24 kg CO2eq/l de diésel (cuna-tumba). Para el factor “del pozo al El responsable de la Oficina de Cumplimiento reporta al tanque” se restan los 2,67 kg CO2/l de diésel de emisión directa. Comité de Auditoría y Cumplimiento del Consejo Rector • Factor de emisión de CO2 de los viajes en avión: se ha estimado en función de las emisiones de 2017 calculadas con la calculadora ICAO. sugerencias de cliente las denuncias recibidas a través del canal de denuncia y del Área Social. El Comité de Auditoría supervisa el • Para las emisiones de CO2 por consumo de agua se ha utilizado el funcionamiento de los procedimientos establecidos en P factor 0,298 kg CO2/m3, que proviene del análisis de ciclo de vida del ueden dirigirse al teléfono de atención al cliente de la recepción de las consultas y notificaciones y valida la proceso Tap water {Europe without Switzerland}| tap water production, EROSKI 944 943 444, de lunes a sábado de 9:00 a respuesta dada. Además, contamos con un protocolo esconventional treatment de la base de datos Ecoinvent en SIMAPRO. 22:00 o rellenar el formulario disponible en www.eroski. pecífico para el tratamiento de los casos de acoso sexual • Para las emisiones de CO2 por consumo de papel se han utilizado los es/contacto. En caso de querer contactar con CAPRABO, y por razón de sexo en el puesto de trabajo. Este se inicia siguientes factores, según los procesos indicados de la base de datos pueden hacerlo a través del teléfono 932 616 060 en el por la solicitud de intervención de la presunta víctima a ecoinvent en SIMAPRO: mismo horario, o entrar en la página web: través de su jefe o Regional de Personas, o de alguno de Papel material oficina: 1,095 kg CO2 eq/kg (Paper, woodfree, uncoated www.miclubCAPRABO.com/atencion-cliente los miembros del Consejo Social. Se constituye una comi{RER}| market for | Cut-off, S) sión instructora, que abre el correspondiente expediente Folletos de publicidad: Papel estucado ligero y papel satinado: 1,108 FORUM SPORT dispone del teléfono 944 286 618 con de investigación confidencial. Una vez finalizado, la cokg CO2 eq/kg (Paper, woodfree, coated {RER}| market for | Cut-off, igual horario y de la dirección de correo electrónico: misión instructora emite un informe de conclusiones, que S) Papel offset reciclado: 1,157 kg CO2 eq/kg (Adaptación de Paper, forumsport@forumsport.es. En cualquiera de esos canales se remite a la Dirección de Personas para que adopte las woodfree, uncoated {RER}| paper production, woodfree, uncoated, at se registra la queja/reclamación y se gestiona con los medidas propuestas que considere oportunas. non-integrated mill | Cut-off, U) Papel impression: 0,788 kg CO2 eq/kg responsables correspondientes dentro de la organización (Adaptación de Sulfate pulp {RER}| production, elementary chlorine free para ofrecer una solución/compensación con la mayor bleached | Cut-off) Revistas: 2,328 kg CO2 eq/kg (Printed paper, offset {CH}| offset printing, brevedad posible. Servicio de atención a proveedores per kg printed paper | Cut-off, U) Intensidad de las emiVer alcances de las Indicadores utilizados para calcular el consumo relativo de energía en la Reclamaciones relacionasiones de GEI emisiones directas organización: das con cumplimiento (GRI 305-4) e indirectas de GEI (alcances 1, 2 y 3) • Superficie comercial: 1.298.274 m2 (a 31 de enero de 2019) • Ventas netas: 4.698 millones de euros. contractual o legal E l Servicio de Atención a Proveedores (SIP) aporta apoyo en materia contable y financiera, es decir, informa sobre la situación de sus facturas, vencimientos, pagos Residuos Grupo EROSKI Los residuos generados por EROSKI que se presentan en esta memoria o los cargos emitidos por EROSKI. En el caso de que las L (GRI 306-1, 306-2) son aquellos tratados por gestores especializados, seleccionados con el as notificaciones o requerimientos relacionados con empresas proveedoras utilicen este canal para trasladar criterio de que el reciclaje y la valorización sean los tratamientos aplicaalgún incumplimiento regulatorio o contractual son redudas o problemas en relación con otros temas, se les dos en la mayoría de los casos. mitidos al centro o área correspondiente o directamente redirige a las personas o departamentos correspondienNo se dispone de la información sobre los residuos sólidos urbanos recoal Departamento Jurídico de EROSKI. En este último caso, tes. Este servicio también resuelve dudas de gestores gidos por los servicios municipales. dependiendo de la materia de que se trate, el Departacomerciales que puedan tener alguna incidencia con CAPRABO gestiona, en general, sus residuos orgánicos a través de los mento Jurídico deriva al área de gestión correspondiente algún proveedor o que puedan requerir alguna informaservicios municipales de residuos, salvo en sus tiendas de Navarra, donde el escrito para recabar respuesta. Basado en ella, el ción sobre el estado de la cuenta. sí dispone del servicio de logística inversa. Los datos correspondientes a Departamento Jurídico redacta el escrito de contestaesa comunidad autónoma también están incluidos en los datos proporción siguiendo la Ley de Procedimiento Administrativo. Las empresas proveedoras contactan con el SIP bien por cionados en esta memoria. Además, si procediera, se pondrían en marcha aquellas teléfono (de 8:30 a 13:30 y de 15:00 a 16:00) o bien por acciones dirigidas a subsanar el incumplimiento que correo electrónico. El buzón electrónico se revisa y gestioAlimentos donados a Grupo EROSKI Los datos corresponden al año natural 2018. Se ha utilizado una converoriginó la reclamación. na con una demora de no más de dos días, en función de través del programa sión de 1 euro = 1 kg para el cálculo en toneladas. “Desperdicio cero” las épocas (días previos a pagos, por ejemplo). Además, los proveedores se pueden adherir de forma gratuita a Lectores de la revista EROSKI CONSUMER Tirada completa de la revista Se ha estimado una media de 2,5 lectores por revista, con una tirada mensual de 111.680 ejemplares. Reclamaciones, quejas y la página web que tienen a su disposición, a través de la cual pueden acceder a la situación de las facturas, los sugerencias de cliente cargos, etc. Para valorar la eficacia del servicio, se elaboran estadísticas del número de llamadas recibidas por período y franja, llamadas atendidas, no atendidas y reciP ara quejas o reclamaciones relacionadas con gestiones administrativas o propias del puesto, pueden dirigirse al Departamento Social a través del jefe, del bidas en franjas horarias sin atención. Además, se controla el número de mensajes electrónicos recibidos y sus fechas para no incurrir en demoras con los proveedores. Regional de Personas o contactando con el responsable de Administración de Personas. Para denuncias relacionadas con el incumplimiento del Código de Conducta 15 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 155 Transparencia 8. Índice de contenidos GRI (102-55) Tema material Estándares universales GRI 102: Contenidos Generales Estándar Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones GRI 1 . Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización 10 Actividades, marcas, 102-2 10, 11, 34, productos y servicios 102-3 Ubicación de la sede Barrio San Agustín, s/n. 48230. Elorrio, Vizcaya 102-4 Ubicación de las operaciones 34, 186 102-5 Propiedad y forma jurídica 10 102-6 Mercados servidos 11 102-7 Tamaño de la organización 10, 24, 35 67, 152, Información sobre empleados 102-8 182, y otros trabajadores 188190 102-9 Cadena de suministro 97, 194 Datos 2017: Propios de EROSKI: Franquicias de EROSKI: Cambios significativos en la 1 Hipermercado 1 Hipermercado 102-10 organización y su cadena 37, 97 4 Supermercados 46 Supermercados de suministro 1 Gasolinera 1 Agencia de viajes 7 Tiendas de material deportivo 47, 48, 102-11 Principio o enfoque de precaución 111 102-12 Iniciativas externas 28 102-13 Afiliación a asociaciones 22 2. Estrategia Declaración de altos ejecutivos 102-14 responsables de la toma 4 de decisiones Principales impactos, riesgos Información confidencial. El mapa de riesgos e impactos 102-15 y oportunidades se ha revisado a lo largo de 2018. 3. Ética Valores, principios, estándares 12, 182, 102-16 y normas de conducta 184 4. Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza 14-17 102-19 Delegación de autoridad 14 Responsabilidad a nivel ejecutivo 102-20 de temas económicos, ambientales 14 y sociales Consulta de grupos de interés 102-21 sobre temas económicos, 41,184 ambientales y sociales Composición del máximo órgano 14-17, 102-22 de gobierno y sus comités 184 Presidente del máximo 102-23 14, 184 órgano de gobierno EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 157 8 . Transparencia Transparencia 8. Tema material Estándar Estándar Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones GRI GRI Nominación y selección Se han modificado para facilitar la comparabilidad con 102-24 14 del máximo órgano de gobierno años anteriores los datos de 2017 publicados en la memo102-25 Conflicto de interés 21, 184 ria anterior para: • Consumo energético (diésel) en transporte y sus Función del máximo órgano correspondientes emisiones de gases de efecto inver102-26 de gobierno en la selección 14, 15 nadero ya que hemos podido ampliar el alcance a de objetivos, valores y estrategia 102-48 Reexpresión de la información 146 VEGALSA-EROSKI y gasolineras. Conocimientos colectivos del • Consumo de refrigerantes y sus correspondientes gases 102-27 14, 183 máximo órgano de gobierno de efecto invernadero ya que hemos podido ampliar el Evaluación del desempeño alcance a plataformas, CAPRABO y VEGALSA. 102-28 14-17 del máximo órgano de gobierno • Emisiones totales de alcance 3 para incluir emisiones también por consumo de agua y papel. Identificación y gestión de los 102-29 impactos económicos, ambientales 14, 184 En temas económicos, se incluyen como nuevos temas y sociales materiales: Presencia en el mercado (deriva en parte del tema material anterior precios competitivos y sostenibles), Eficacia de los procesos 102-30 19 Prácticas de adquisición (en el ejercicio anterior se denode gestión del riesgo minaba compra local), Evaluación social y ambiental de Evaluación de temas económicos, proveedores y evaluación de derechos humanos. Deja de 102-31 18 ambientales y sociales ser material impactos económicos indirectos. Esta memoria como estado de información no financieEn temas ambientales, se incluye como nuevo tema ra ha sido aprobada por el Consejo Rector durante la Cambios en la elaboración 148 material Materiales (en 2017 se denominaba envases y Función del máximo órgano de 102-49 formulación de las cuentas anuales y por la Asamblea de informes embalajes y ecodiseño de productos y envases) y deja 102-32 gobierno en la elaboración de General de EROSKI. También el Consejo de Administración de serlo Biodiversidad. informes de sostenibilidad de VEGALSA aprueba la formulación de cuentas anuales En temas sociales, Accesibilidad, Protección de datos de con el estado de información no financiera. carácter personal (en 2017 se incluía dentro de gestión Comunicación de preocupaciones de clientes) y trazabilidad del producto pasan a ser temas 102-33 14-17 materiales; Productos más saludables existente en 2017 se críticas integra dentro de salud de los clientes; y Formación a las Información confidencial. Las preocupaciones críticas personas consumidoras y productos adaptados a dietas Naturaleza y número de total notificadas al Consejo Rector son registradas en las actas 102-34 especiales dejan de ser materiales. de preocupaciones críticas de las sesiones correspondientes y no se publican fuera de la organización. 102-50 Periodo objeto del informe Ejercicio 2018: 1 de febrero 2018 a 31 de enero 2019 102-35 Políticas de remuneración 74, 152 102-51 Fecha del último informe 28 de junio de 2018, correspondiente al ejercicio 2017 Proceso para determinar 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-36 74, 152 la remuneración Punto de contacto para preguntas 102-53 sostenibilidad@EROSKI.es Involucramiento de los grupos 74, 152, sobre el informe 102-37 de interés en la remuneración 184 Declaración de elaboración Este informe se ha elaborado de conformidad con los 102-38 Ratio de compensación total anual 74, 152 102-54 del informe de conformidad con estándares GRI: opción Esencial los Estándares GRI Ratio del incremento porcentual 102-39 74, 152 102-55 Índice de contenidos GRI 157 de la compensación total anual 5. Participación grupos de interés 102-56 Verificación externa 102, 104 102-40 Lista de los grupos de interés 144 102-41 Acuerdos de negociación 67, 182, Estándares temáticos colectiva 183 GRI 200: Temas económicos Identificación y selección 102-42 144 GRI 201: Desempeño Económico de grupos de interés Explicación del tema material 146,150Enfoque para la participación de 103-1 102-43 144-145 y su cobertura 152 los grupos de interés El enfoque de gestión y sus Temas y preocupaciones 103-2 24-25,146 102-44 144-145 componentes clave mencionados 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 24-25 6. Prácticas para la elaboración de informes Valor económico directo generado 24-25, 83, Las cuentas anuales consolidadas del Grupo EROSKI Entidades incluidas en estados 201-1 102-45 146 y distribuido 184 están disponibles en la web www.cnmv.es. financieros consolidados Algunos socios/as de trabajo de EROSKI S. Coop. hacen Definición de los contenidos de los 146, 150, 102-46 aportaciones a un plan de previsión social de Lagun Aro informes y las coberturas del tema 152 Obligaciones del plan en función de su anticipo de consumo bruto. El por201-3 de beneficios definidos y otros 102-47 Lista de los temas materiales 148-151 centaje aportado es variable. Además, trabajadores de planes de jubilación CECOSA Supermercados y PICABO aportan 300.000 euros anuales a planes de aportación definida. 15 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 159 8 . Transparencia Transparencia 8. Tema material Tema material Estándar Estándar Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones GRI GRI Asistencia financiera recibida Se han analizado todas las operaciones del Grupo EROSKI 201-4 24-25 del gobierno al elaborar el Plan de Riesgos Penales, excepto VEGALSA GRI 202: Presencia en el mercado que tiene el suyo propio y FORUM SPORT y Viajes EROSKI a los que se extenderá el plan existente en 2019. Explicación del tema material 103-1 150-151 Los riesgos de corrupción identificados están relacionay su cobertura dos con los procesos de selección y contratación de El enfoque de gestión Operaciones evaluadas 103-2 74-75 proveedores, contratistas, socios comerciales o colaboray sus componentes 205-1 para riesgos relacionados dores externos; las relaciones comerciales que involucren con la corrupción 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 74-75 a proveedores y competidores en defensa de la libre competencia en los mercados en que GRUPO EROSKI EROSKI S.Coop.:La diferencia entre el salario mínimo esté presente; la entrega, recepción o promesa de pagos, interprofesional 2018 (13.303 €) y el anticipo de consumo obsequios o atenciones indebidas a cualquier persona o Ratio del salario de categoría comparable con el mercado de la ocupación menor 74-75, entidad, pública o privada, con la intención de obtener o 202-1 inicial estándar frente al salario retribuida de la cooperativa (15.769 €) es del 53%. 152 mantener negocios u otros beneficios o ventajas. mínimo local Resto de sociedades: La diferencia del salario base del convenio de supermercados EROSKI (13.414 €), y el salario En 2018 se ha comunicado a todo el personal del Grupo Comunicación y formación mínimo interprofesional es del 30%. EROSKI el Plan de Prevención de Riesgos Penales, el canal 205-2 sobre políticas y procedimientos de denuncia y la existencia de Órgano de Control y CumInformación no disponible. No se registra el lugar de anticorrupción plimiento. En 2019 se realizará la formación concreta. Proporción de altos directivos conresidencia de los empleados antes de ser contratados 202-2 Casos de corrupción confirmados tratados de la comunidad local por EROSKI, sino el lugar de residencia en el tiempo de 205-3 No se ha identificado ningún caso de corrupción en 2018. duración del contrato. y medidas tomadas GRI 203: Impactos económicos indirectos GRI 300 Temas ambientales El enfoque de gestión GRI 301: Materiales 103-2 24-25 y sus componentes Explicación del tema material 103-1 150-151 Inversiones en infraestructuras y su cobertura 203-1 24-25 y servicios prestados El enfoque de gestión 103-2 110-112 Impactos económicos indirectos y sus componente 203-2 24-25 significativos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 110-112 GRI 204: Prácticas de Adquisición Los datos de materiales de envases y productos incluidos Explicación del tema material en la memoria corresponden únicamente a los materiales 103-1 150-151 y su cobertura declarados a los Sistemas Colectivos de Responsabilidad Ampliada de Productor (ECOEMBES, ECOTIC, ECOPILAS, El enfoque de gestión y sus 103-2 97-98 112, 115, SIGAUS y AMBILAMP). No se dispone de información cencomponentes Materiales utilizados por 301-1 183-184, tralizada sobre la cantidad y tipo de materiales utilizados 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 97-98 peso o volumen 195-196 en los más de 107.000 artículos diferentes comercializados En EROSKI consideramos proveedores locales aquellos que incluyen también marcas de fabricante. No obstante, proveedores que tengan la dirección en esa Comunidad se está trabajando para recopilar en nuestros sistemas Autónoma y hayan provisto en 2018 referencias de prolos detalles de materiales de envases de marca propia ductos regionales o locales. Estas referencias son aquellas y proporcionar dicha información en futuras memorias. Proporción de gasto en 204-1 97, 103 comercializadas únicamente en esa Comunidad AutóAlgunos de nuestros envases de productos de marca proveedores locales noma (consumo de proximidad). Las localizaciones con EROSKI contienen materiales reciclados (bandejas carne operaciones significativas son en las que existan tiendas y pescado, hueveras, etc.). Sin embargo, no se dispone del Grupo EROSKI. Es decir, donde desarrollemos nuestra de información centralizada sobre la cantidad y tipo de actividad comercial. materiales utilizados en los más de 107.000 artículos dife301-2 Insumos reciclados GRI 205: Anti-corrupción rentes comercializados que incluyen también marcas de Explicación del tema material fabricante. No obstante, se está trabajando para recopilar 103-1 150-151 en nuestros sistemas los detalles de materiales de envases y su cobertura de marca propia y proporcionar dicha información en El Plan de Prevención de Riesgos Penales tiene alcance futuras memorias. El enfoque de gestión y sus Grupo EROSKI, excepto VEGALSA que tiene el suyo propio 103-2 18 Productos reutilizados 112, 152, componentes y FORUM SPORT y Viajes EROSKI a los que se extenderá el 301-3 plan existente en 2019. y materiales de envasado 183,196 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 18 GRI 302: Energía Explicación del tema material 103-1 150-151 y su cobertura El enfoque de gestión 103-2 110-112 y sus componentes Evaluación del enfoque 103-3 110-112 de gestión 113, 152, Consumo energético dentro 302-1 183,184, de la organización 196 16 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 161 8 . Transparencia Transparencia 8. Tema material Tema material Estándar Estándar Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones GRI GRI Consumo energético fuera 113,152, GRI 306: Efluentes y residuos 302-2 de la organización 183-184 Explicación del tema material 103-1 150-151 113, 153, y su cobertura 302-3 Intensidad energética 183, 197 El enfoque de gestión 103-2 111-115 Reducción del consumo 113, 152, y sus componentes 302-4 energético 183-184 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 111-115 GRI 303: Agua 115, 150, Vertido total de aguas en función El enfoque de gestión 306-1 154, 183, 103-2 110-112 de su calidad y destino y sus componentes 184 110-112, 114, 150, Los residuos recogidos de clientes en relación al aceite 303-1 Extracción de agua por fuente 198 Residuos por tipo y método 154, 183, usado corresponden únicamente a VEGALSA-EROSKI. Los 306-2 Fuentes de agua No hay constancia de ninguna fuente significativamente de tratamiento 184, 197, residuos de cápsulas de café corresponden a las 15 tien303-2 significativamente afectadas por afectada por la extracción de agua para el consumo de 198 das piloto en País Vasco y Baleares. la extracción de agua EROSKI. 115,183306-3 Derrames significativos Durante 2018 no se han producido derrames significativos 303-3 Agua reciclada y reutilizada No se recicla ni reutiliza agua en la organización. 184 GRI 304: Biodiversidad El transporte y gestión de los residuos peligrosos se realiza Transporte de residuos 306-4 183-184 a través de gestores autorizados. EROSKI no importa ni 111, 115, peligrosos El enfoque de gestión exporta directamente residuos peligrosos al extranjero 103-2 116, 121y sus componentes No hay constancia de vertidos que representan un cinco 122 Cuerpos de agua afectados por por ciento o más del volumen medio anual del cuerpo de Centros de operaciones en 306-5 183-184 vertidos de agua y/o escorrentías agua o correspondan a áreas especialmente sensibles o propiedad, arrendados o protegidas. gestionados ubicados dentro de o 304-1 116, 183 GRI 307: Cumplimiento ambiental junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad Explicación del tema material 103-1 150-151 fuera de áreas protegidas y su cobertura Impactos significativos de las activiEl enfoque de gestión y sus No se dispone de esta información más allá de los 103-2 111-112 304-2 dades, los productos y los servicios componentes productos con sello en sostenibilidad ambiental. en la biodiversidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 111-112 No se ha restaurado ni protegido ningún hábitat en No hay constancia de multas ni sanciones no monetarias 304-3 Hábitats protegidos o restaurados relación con nuestra actividad. significativas por el incumplimiento de las leyes o normatiIncumplimiento de la legislación Especies que aparecen en la 307-1 vas en materia de medio ambiente en 2018. Se considera y normativa ambiental Lista Roja de la UICN y en listados sanción significativa aquellas calificadas como “muy Se está trabajando para aportar información sobre este 304-4 nacionales de conservación cuyos graves” por la Administración que emite la sanción. indicador en las próximas memorias. hábitats se encuentren en áreas GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores afectadas por las operaciones Explicación del tema material GRI 305: Emisiones 103-1 150-151 y su cobertura Explicación del tema material El enfoque de gestión y sus 103-1 150-151 103-2 94-95 y su cobertura componentes El enfoque de gestión 94-95, 103-2 111-115 103-3 Evaluación del enfoque de gestión y sus componentes 122 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 111-115 Nuevos proveedores que han Hay 86 proveedores de productos EROSKI Natur y ecológi115, 117, pasado filtros de evaluación y cos que han tenido que cumplir criterios ambientales Emisiones directas de GEI 308-1 120 305-1 153, 183selección de acuerdo con los a la hora de ser seleccionados. Suponen un 4% del total (alcance 1) 184, 199 criterios ambientales de proveedores comerciales. 117, 153, GRI 400: Temas sociales Emisiones indirectas de GEI 305-2 183-184, GRI 401: Empleo al generar energía (alcance 2) 199 Explicación del tema material Otras emisiones indirectas de GEI 111-113, 103-1 150-151 305-3 y su cobertura (alcance 3) 199 La organización del tiempo de trabajo varía según la 111-113, actividad desarrollada y la localización de la misma 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 200 El enfoque de gestión (sede, tienda, plataforma, etc.). En todos los casos sigue 103-2 64-66 117, 154, y sus componentes lo estipulado en la normativa (Estatuto Trabajadores, 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 183-184, Convenio Colectivo, Reglamento de Régimen Interno 200 de EROSKI S.Coop.). Emisiones de sustancias que 117, 183103-3 Evaluación del enfoque de gestión 64-66 305-6 agotan la capa de ozono (SAO) 184 16 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 163 8 . Transparencia Transparencia 8. Tema material Tema material Estándar Estándar Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones GRI GRI 67-68, Explicación del tema material Nuevas contrataciones de 103-1 150-151 401-1 183-184, y su cobertura empleados y rotación de personal 190 El enfoque de gestión 103-2 64-66, 74 Beneficios para los empleados y sus componentes a tiempo completo que no se dan No hay diferencia en los beneficios ofrecidos a los Nuestros establecimientos cumplen con la legalidad en 401-2 a los empleados a tiempo parcial empleados en función de su tipo de jornada. relación a los criterios de accesibilidad. Todos los proyeco temporales tos de apertura y reforma son aprobados por la autoridad 401-3 Permiso parental 79 Evaluación del enfoque competente que lo comprueba. Además, nuestro modelo 103-3 64-66, 74 GRI 402: Relaciones trabajador-empresa de gestión considera algunas mejoras para las personas con movilidad reducida: balanzas más bajas en fruta, mostradores El enfoque de gestión 103-2 64-66 de información con rebaje de altura y carros especiales y sus componentes para minusválidos. El proceso de diálogo social con las personas trabajadoNo contamos con personas con capacidades diferentes ras no socias cooperativistas es el que marca el Estatuto Diversidad en órganos 76, 152, 405-1 ni diversidad funcional en el Consejo Rector (órgano de los Trabajadores para negociar convenios colectivos, de gobierno y empleados 183, 192 superior de gobierno) ni en el Consejo de Dirección. EREs, etc. En el caso de las Socias/os Trabajadores el modelo de Ratio del salario base y de la 74-75, Todos los empleados directos de EROSKI operan en comunicación se establece en los Estatutos Sociales y el 405-2 remuneración de mujeres Plazos de aviso mínimos sobre 152 España. 402-1 Reglamento de Régimen Interno, tal y como se presenta frente a hombres cambios operacionales en el capítulo 1, apartado Modelo de gestión. GRI 406: No discriminación No existe un periodo de tiempo fijo general especificado Explicación del tema material para notificaciones en caso de cambios operacionales, 103-1 150-151 y su cobertura ya que este depende del tipo de cambio que se produzEl enfoque de gestión ca. Pero en general el tiempo de preaviso es razonable y 103-2 64-66, 74 y sus componentes suficiente. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 74 GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo No se han registrado casos de discriminación en 2018 en Explicación del tema material 103-1 150-151 la organización. y su cobertura El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los reEl enfoque de gestión querimientos de la Organización Internacional de Trabajo 103-2 80 y sus componentes Casos de discriminación y para mantener una relación comercial con EROSKI. 406-1 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 80 acciones correctivas emprendidas Realizamos a través de nuestra central de compras en Representación de los Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 trabajadores en comités formales disponemos de datos de 26 auditorías en China y Bangla403-1 80 desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los trabajador-empresa de salud y seguridad estándares BSCI o SMETA. Tipos de accidentes y tasas GRI 407: Libertad de asociación y convenios colectivos de frecuencia de accidentes, Tasa de días perdidos: Omisión. Información no disponible. El enfoque de gestión 103-2 64-66, 74 enfermedades profesionales, días 81, 152, No es posible calcular la tasa de días perdidos porque no y sus componentes 403-2 perdidos, absentismo y número de 191, 192 se contabilizan por separado las horas de ausencia por El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los remuertes por accidente laboral o enfermedad común y enfermedad profesional. querimientos de la Organización Internacional de Trabajo enfermedad profesional Operaciones y proveedores cuyo para mantener una relación comercial con EROSKI. Trabajadores con alta incidencia derecho a la libertad Realizamos a través de nuestra central de compras en 407-1 403-3 o alto riesgo de enfermedades de asociación y negociación Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 relacionadas con su actividad colectiva podría estar en riesgo disponemos de datos de 26 auditorías en China y BanglaTemas de salud y seguridad desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los 403-4 tratados en acuerdos formales 80 estándares BSCI o SMETA. con sindicatos GRI 408: Trabajo infantil GRI 404: Formación y enseñanza El enfoque de gestión 103-2 64-66, 74 El enfoque de gestión y sus componentes 103-2 150-151 y sus componentes El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los re84-86, querimientos de la Organización Internacional de Trabajo Media de horas de formación para mantener una relación comercial con EROSKI. 404-1 152, 183, Operaciones y proveedores con al año por empleado Realizamos a través de nuestra central de compras en 192 408-1 riesgo significativo de casos de Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 Programas para mejorar las aptitutrabajo infantil 84,86, disponemos de datos de 26 auditorías en China y Bangla404-2 des de los empleados y programas 183 desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los de ayuda a la transición estándares BSCI o SMETA. Porcentaje de empleados que reGRI 409: Trabajo forzoso u obligatorio 404-3 ciben evaluaciones periódicas del 84-86 desempeño y desarrollo profesional El enfoque de gestión 103-2 64-66, 74 y sus componentes GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 16 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 165 8 . Transparencia Transparencia 8. Tema material Tema material Estándar Estándar Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones GRI GRI El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los reOperaciones con impactos querimientos de la Organización Internacional de Trabajo negativos significativos –reales o 413-2 24-25 para mantener una relación comercial con EROSKI. potenciales– en las comunidades Operaciones y proveedores con Realizamos a través de nuestra central de compras en locales 409-1 riesgo significativo de casos de Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 GRI 414: Evaluación social de los proveedores trabajo forzoso u obligatorio disponemos de datos de 26 auditorías en China y BanglaExplicación del tema material desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los 103-1 150-151 y su cobertura estándares BSCI o SMETA. El enfoque de gestión GRI 410: Prácticas en materia de seguridad 103-2 65 y sus componentes El enfoque de gestión 103-2 64-66, 74 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 65, 68 y sus componentes El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los rePersonal de seguridad capacitado El servicio de seguridad está subcontratado. querimientos de la Organización Internacional de Trabajo 410-1 en políticas o procedimientos de Se desconoce la formación en materia de derechos para mantener una relación comercial con EROSKI. derechos humanos humanos recibida por el personal de seguridad. Nuevos proveedores que han pasa65, 98, Realizamos a través de nuestra central de compras en GRI 411: Derechos de los pueblos indígenas 414-1 do filtros de selección de acuerdo 182-183 Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 con los criterios sociales El enfoque de gestión disponemos de datos de 26 auditorías en China y Bangla103-2 64-66, 74 y sus componentes desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los No hay constancia de violación de derechos de los estándares BSCI o SMETA. pueblos indígenas por parte de una empresa proveedora Realizamos a través de nuestra central de compras en de EROSKI en 2018. El 100% de nuestros proveedores tiene Impactos sociales negativos en la Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 que aceptar los requerimientos de la Organización Inter414-2 cadena de suministro y medidas disponemos de datos de 26 auditorías en China y BanglaCasos de violaciones de los nacional de Trabajo para mantener una relación comertomadas desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los 411-1 derechos de los pueblos indígenas cial con EROSKI. Realizamos a través de nuestra central de estándares BSCI o SMETA. compras en Asia auditorías de control a nuestros proveeGRI 415: Política pública dores. En 2018 disponemos de datos de 26 auditorías en El enfoque de gestión China y Bangladesh. En ellas se ha comprobado que 103-2 14 y sus componentes cumplen con los estándares BSCI o SMETA. Contribución a partidos No se ha realizado ninguna contribución económica a un GRI 412: Evaluación de los derechos humanos 415-1 y/o representantes políticos partido político en 2018. Explicación del tema material 103-1 150-151 GRI 416: Salud y seguridad de los clientes y su cobertura Explicación del tema material El enfoque de gestión 103-1 150-151 103-2 64-66, 74 y su cobertura y sus componentes El enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 64-66, 74 103-2 47-51 y sus componentes El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los re103-3 Evaluación del enfoque de gestión 47-50 querimientos de la Organización Internacional de Trabajo para mantener una relación comercial con EROSKI. Evaluación de los impactos en la Operaciones sometidas a revisio416-1 salud y seguridad de las categorías 47-51 Realizamos a través de nuestra central de compras en 412-1 nes o evaluaciones de impacto de productos o servicios Asia auditorías de control a nuestros proveedores. En 2018 sobre los derechos humanos disponemos de datos de 26 auditorías en China y BanglaNo ha habido multas ni sanciones no monetarias signifiCasos de incumplimiento relativos desh. En ellas se ha comprobado que cumplen con los cativas por el incumplimiento de las leyes o normativas a los impactos en la salud y seguestándares BSCI o SMETA. 416-2 47-51 en materia de consumo en 2018. Se considera una multa ridad de las categorías de producAcuerdos y contratos de inversión significativa aquella calificada como “muy grave” por la El 100% de nuestros proveedores tiene que aceptar los retos y servicios significativos con cláusulas sobre Administración que genere la sanción. 412-3 querimientos de la Organización Internacional de Trabajo derechos humanos o sometidos a GRI 417: Marketing y etiquetado para mantener una relación comercial con EROSKI. evaluación de derechos humanos Explicación del tema material 103-1 150-151 GRI 413: Comunidades locales y su cobertura Explicación del tema material El enfoque de gestión 103-1 150-150 103-2 50-52 y su cobertura y sus componentes El enfoque de gestión 54, 56, 60, 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 50-52 103-2 y sus componentes 134 EROSKI incluye en el 100% de sus productos la información Evaluación del enfoque 54, 56, 60, de etiquetado obligatoria por la legislación existente. 103-3 de gestión 134 Por ejemplo, en alimentos incluye el listado de ingredienRequerimientos para la información Operaciones con participación tes, alérgenos, información nutricional, fechas de consumo 54, 56, 60, 417-1 y el etiquetado de productos y de la comunidad local, evaluaciopreferente o caducidad, lote, condiciones especiales de 413-1 64, 134servicios nes del impacto y programas de conservación y utilización, si procede, etc. Además, en sus 135 productos de marca propia incluye información adicional desarrollo como el semáforo nutricional 16 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 167 8 . Transparencia Transparencia 8. Tema material Estándar GRI Contenido Página Respuesta Directa/Omisiones Índice de contenidos Ley 11/2018 de Casos de incumplimientos En 2018 ha habido 3.458 reclamaciones por etiquetado incorrecto (información confusa/incorrecta precios, otras), que son un 8,59% del total de reclamaciones recibidas. información no financiera y diversidad relacionados con la información No ha habido multas ni sanciones no monetarias signifi417-2 50-52 y el etiquetado de productos cativas por el incumplimiento de las leyes o normativas y servicios en materia de consumo en 2018. Se considera una multa Estándar utilizado Página/Respuesta directa significativa aquella calificada como “muy grave” por la Modelo de negocio Administración que genere la sanción. GRI 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Respondido tabla GRI Casos de incumplimientos En 2018 ha habido 2.372 reclamaciones por comunica417-3 relacionados con comunicaciones ciones de marketing (ofertas, promociones), que suponen GRI 102-4 Localización de las actividades Respondido tabla GRI de marketing un 5,89% del total de las reclamaciones recibidas. Descripción del GRI 102-6 Mercados servidos Respondido tabla GRI GRI 418: Privacidad del cliente modelo de negocio GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Respondido tabla GRI del grupo Explicación del tema material 103-1 150-151 GRI 102-7 Dimensión de la organización Respondido tabla GRI y su cobertura El enfoque de gestión GRI 102-45 Entidades incluidas en estados financieros consolidados Respondido tabla GRI 103-2 20 y sus componentes Información sobre cuestiones medioambientales 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 20 GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Respondido tabla GRI Reclamaciones fundamentadas Políticas relativas a violaciones de la privaciNo ha habido ninguna fuga de datos de clientes durante GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Respondido tabla GRI 418-1 dad del cliente y pérdida de datos el ejercicio. GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Respondido tabla GRI del cliente GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución Respondido tabla GRI GRI 419: Cumplimiento socioeconómico Principales GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Respondido tabla GRI Explicación del tema material riesgos 103-1 150-151 GRI 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades No disponemos de un y su cobertura del cambio climático análisis actualmente. Se El enfoque de gestión 103-2 18-21 realizará a lo largo de 2019. y sus componentes GRI 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades Respondido tabla GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 18-21 GRI 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, Respondido tabla GRI No ha habido multas ni sanciones no monetarias signifiambientales y sociales Incumplimiento de las leyes cativas por el incumplimiento de las leyes o normativas en 419-1 y normativas en los ámbitos social materia socioecónomica en 2018. Se considera una multa GRI 102-31 Evaluación de temas económicos, ambientales Respondido tabla GRI y económico significativa aquella calificada como “muy grave” por la y sociales Administración que genere la sanción. GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución Respondido tabla GRI General GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Respondido tabla GRI GRI 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, Respondido tabla GRI ambientales y sociales GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución Respondido tabla GRI GRI 307-1 Incumplimiento de la legislación Respondido tabla GRI y normativa ambiental (CCAA) GRI 103-2 Enfoque de Gestión Respondido tabla GRI GRI 302-4 Reducción del consumo energético Respondido tabla GRI GRI 302-5 Reducciones en los requerimientos energéticos de los Respondido tabla GRI productos y servicios Contaminación GRI 305-5 Reducción de las emisiones de GEI Respondido tabla GRI GRI 305-7 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas Ruido y contaminación lumínica 121 16 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 169 8 . Transparencia Transparencia 8. GRI 103-2 Enfoque de Gestión Respondido tabla GRI Emisiones 305 GRI 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) Respondido tabla GRI GRI 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar Respondido tabla GRI GRI 301-1 Materiales utilziados por peso o volumen Respondido tabla GRI energía (alcance 2) GRI 301-2 Insumos reciclados utilizados Respondido tabla GRI GRI 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI Respondido tabla GRI Economía Circular y prevención y GRI 301-3 Productos reutilizados y materiales de envasado Respondido tabla GRI (alcance 3) gestión de residuos GRI 303-3 Agua reciclada y reutilizada Respondido tabla GRI GRI 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI Respondido tabla GRI GRI 306-1 Vertido de aguas en función de su calidad y destino Respondido tabla GRI Medidas GRI 102-15 Principales impactos, riesgos Respondido tabla GRI GRI 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación Respondido tabla GRI adoptadas para y oportunidades GRI 306-3 Derrames significativos Respondido tabla GRI adaptarse a las Materiales 301 GRI 103-2 Enfoque de Gestión (con visión a los Respondido tabla GRI consecuencias GRI 103-2 Enfoque de Gestión Respondido tabla GRI GRI 300) del Cambio Climático Cambio Climático GRI 301-1 Materiales utilizados por peso Respondido tabla GRI GRI 201-2 Implicaciones financieras y otros Respondido tabla GRI y volumen riesgos y oportunidades derivados del cambio climático GRI 301-2 Materiales reciclados consumidos Respondido tabla GRI GRI 305-5 Reducción de las emisiones de GEI Respondido tabla GRI Metas de reducGRI 103-2 Enfoque de Gestión Respondido tabla GRI GRI 301-3 Productos y embalajes recuperados Respondido tabla GRI ción establecidas voluntariaEnergía 302 GRI 102-2 Enfoque de gestión Respondido tabla GRI mente a medio (con visión al GRI 302 Energía) y largo plazo para reducir GRI 302-1 Consumo energético dentro de la Respondido tabla GRI las emisiones Uso sostenible organización (energía procedente de fuentes GEI y medios de los recursos renovables y no renovables) implementados a tal fin Medidas tomaGRI 103-2 Enfoque de Gestión Respondido tabla GRI GRI 302-2 Consumo energético fuera de la orgaRespondido tabla GRI das para presernización var o restaurar la biodiversidad GRI 302-3 Intensidad energética Respondido tabla GRI GRI 304-3 Hábitats protegidos o restaurados Respondido tabla GRI Agua 303 GRI 303-1 Extracción de agua por fuente Respondido tabla GRI GRI 303-2 Fuentes de agua afectadas significatiRespondido tabla GRI GRI 304-1 Centros de operaciones en propiedad, Respondido tabla GRI vamente por extracción de agua arrendados o gestionados ubicados dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas GRI 303-3 Agua reciclada y reutilizada Respondido tabla GRI Protección de la biodiversidad Impactos GRI 304-2 Impactos significativos de las Respondido tabla GRI causados por actividades, los productos y los servicios las actividades u en la biodiversidad operaciones en áreas protegidas GRI 304-4 Especies que aparecen en la Lista Roja Respondido tabla GRI de la UICN y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones Información sobre cuestiones sociales y relativas al personal GRI103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Respondido tabla GRI Políticas GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Respondido tabla GRI GRI 102-35 Políticas de retribución Respondido tabla GRI 17 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 171 8 . Transparencia Transparencia 8. GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Respondido tabla GRI La remuneración media de los GRI 102-35 Políticas de Respondido tabla GRI Principales consejeros y directivos, incluyendo la retribución riesgos GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Respondido tabla GRI retribución variable, dietas, indemniGRI 102-36 Proceso para la Respondido tabla GRI zaciones, el pago a los sistemas de determinación de la retribuNúmero total y GRI 102-7 Dimensión de la organización Respondido tabla GRI previsión de ahorro a largo plazo y ción (para el enfoque de distribución de cualquier otra percepción desagregestión) empleados por gada por sexo GRI 201-3 Obligaciones derisexo, edad, país vadas de planes de benefiy clasificación cios sociales y otros planes profesional GRI 102-8 Información sobre empleados Respondido tabla GRI de jubilación y otros trabajadores No incluido en GRI: Informa68-69 GRI 405-1. Diversidad en órganos de gobierno Respondido tabla GRI ción desagregada por sexo. y empleados Implantación de medidas de descoNo incluido en GRI No se dispone actualmennexión laboral te de ninguna medida concreta para fomentar la desconexión laboral ya que no estaba incluida su elaboración dentro del Número total GRI 102-8 Información sobre empleados Respondido tabla GRI plan de gestión. No obsy distribución y otros trabajadores tante, se trabajará en ello de modalidades en futuros ejercicios y se de contrato reportará en el estado no de trabajo financiero correspondiente. Empleados con discapacidad GRI 405-1. b) Porcentaje de Respondido tabla GRI Promedio anual No incluido en GRI 62-67 empleados por categoría de contratos laboral para cada una de indefinidos, las siguientes categorías de temporales y a diversidad (iii. Grupos vulnetiempo parcial rables). por sexo, edad y clasificación Organización del tiempo de trabajo GRI 102-8. c) El número total Respondido tabla GRI profesional de empleados por tipo de contrato laboral (a jornada Empleo Número de GRI 401-1. b) Número total y la tasa de rotación Respondido tabla GRI completa o a media jornadespidos por de personal durante el periodo objeto del da) y por sexo. sexo, edad y informe, por grupo de edad, sexo y región GRI 401. Enfoque de gestión Respondido tabla GRI clasificación (solo lo relativo a despidos) 103-2. profesional Número de horas de absentismo GRI 403-2 Tipos de accidenRespondido tabla GRI Organización tes y ratios de accidentes No incluido en GRI: Número de despidos por 67 del trabajo laborales, enfermedades clasificación profesional profesionales, días perdidos, y absentismo, y número de Remuneraciones No existe un indicador GRI que se ajuste comple68-69 fallecimientos relacionados medias y su tamente: se debe informar sobre la remuneración (apartado a) evolución media por sexo, edad y clasificación profesional Medidas destinadas a facilitar el GRI 401-3 Permisos Respondido tabla GRI desagregados y su evolución (comparación con el último año). disfrute de la conciliación y fomentar parentales por sexo, edad Para su cálculo, deberán tomarse en cuenta el el ejercicio corresponsable de estos No incluido en GRI: enfoque 70-73 y clasificación total de percepciones salariales en dinero efectipor parte de ambos progenitores. de gestión sobre otras mediprofesional o vo y remuneraciones en especie, por lo que para das de conciliación igual valor el cálculo deberá tenerse en cuenta los beneficios a los que hace referencia el GRI 401-2. Brecha Salarial GRI 405-2 (Ratio de retribución de mujeres en 68-69 relación con los hombres) no sería suficiente para reportar este aspecto. Remuneración de puestos de GRI 202-1 Ratio del salario Respondido tabla GRI trabajo iguales o de media de la de categoría inicial estándar sociedad por sexo frente al salario mínimo local 17 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 173 8 . Transparencia Transparencia 8. Salud Condiciones de salud y seguridad GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI Accesibilidad universal de las GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI y seguridad en el trabajo Gestión (con visión al GRI personas con discapacidad Gestión (con visión al GRI 403 Salud y Seguridad) Accesibilidad 405 Diversidad e igualdad Accidentes de trabajo (frecuencia GRI 403-2 Tipos de accidenRespondido tabla GRI de oportunidades y GRI 406 y gravedad) tes y ratios de accidentes No-discriminación) GRI 403-3 Trabajadores con alta incilaborales, enfermedades Medidas adoptadas para promover GRI 103-2 Enfoque de GesRespondido tabla GRI dencia o alto riesgo de enfermedaprofesionales, días perdidos, la igualdad de trato y de oportunitión (con visión al GRI 405 des relacionadas con su actividad y absentismo, y número de dades entre hombres y mujeres Diversidad e igualdad de fallecimientos relacionados oportunidades) (apartado a) Respondido tabla GRI Planes de igualdad GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI Gestión (con visión al GRI 405 Diversidad e igualdad de oportunidades y GRI 406 No-discriminación) Enfermedades profesionales GRI 403-2 Tipos de accidenRespondido tabla GRI (frecuencia y gravedad) tes y ratios de accidentes Medidas adoptadas para promover GRI 103-2 Enfoque de GesRespondido tabla GRI laborales, enfermedades el empleo tión (con visión al GRI 401 profesionales, días perdidos, Empleo) y absentismo, y número de GRI 404-2 Programas para Respondido tabla GRI fallecimientos relacionados mejorar las aptitudes de los (apartado a) empleados y programas de GRI 403-3 Trabajadores con Respondido tabla GRI ayuda a la transición alta incidencia o alto riesgo Igualdad Protocolos contra el acoso sexual GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI de enfermedades relacionay por razón de sexo Gestión (con visión al GRI das con su actividad 405 Diversidad e igualdad Organización del diálogo social, GRI 102-43 Enfoque para la Respondido tabla GRI de oportunidades y GRI 406 incluidos los procedimientos para participación de los grupos No-discriminación informar y consultar al personal de interés (relativo a sindicaLa integración y accesibilidad GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI y negociar con ellos tos y negociación colectiva) universal de las personas con Gestión (con visión al GRI discapacidad 405 Diversidad e igualdad GRI 402-1 Plazos de aviso Respondido tabla GRI de oportunidades y GRI 406 mínimos sobre cambios No-discriminación) operacionales Política contra todo tipo de discrimiGRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI GRI 403-1 Representación de Respondido tabla GRI nación y, en su caso, de gestión de Gestión (con visión al GRI trabajadores en comités de la diversidad 405 Diversidad e igualdad salud y seguridad conjuntos de oportunidades y GRI 406 Relaciones Porcentaje de empleados cubiertos GRI 102-41 Acuerdos de Respondido tabla GRI No-discriminación) Sociales por convenio colectivo por país negociación colectiva GRI 406-1 Casos de Respondido tabla GRI No incluido en GRI: desglosadiscriminación y acciones do por país correctivas emprendidas Balance de los convenios colectivos, GRI 403-1 Representación de Respondido tabla GRI Información sobre el respecto de los derechos humanos particularmente en el campo de la trabajadores en comités de GRI103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Respondido tabla GRI salud y seguridad en el trabajo salud y seguridad conjuntos GRI 403-4 Temas de salud y Respondido tabla GRI GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Respondido tabla GRI seguridad laboral tratados en acuerdos formales con la GRI 410-1 Personal de seguridad formado en políticas Respondido tabla GRI representación legal de los Políticas o procedimientos de Derechos Humanos trabajadores Políticas implementadas en el GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI GRI 412-2 Formación de empleados en políticas o procedimientos campo de la formación Gestión (con visión al GRI sobre derechos humanos 404-Formación y enseñanza) GRI 404-2 Programas para Respondido tabla GRI GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Respondido tabla GRI mejorar las aptitudes de los Principales empleados riesgos Formación GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Respondido tabla GRI y programas Cantidad total de horas de formaGRI 404-1 Horas medias Respondido tabla GRI ción por categorías profesionales de formación anuales por empleado No incluido en GRI: horas 74-75 totales de formación. 17 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 175 8 . Transparencia Transparencia 8. Aplicación de procedimientos de GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI Medidas adoptadas para prevenir GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI debida diligencia en derechos Gestión (con visión al GRI la corrupción y el soborno Gestión (con visión al GRI humanos 412 Evaluación de Derechos 205 Anticorrupción) Si la Humanos) entidad presenta el 205-2, GRI 414-2 Impactos sociales también cubre con este indinegativos en la cadena cador este requisito de la ley de suministro y medidas Medidas para luchar contra el blanGRI 103-2 Enfoque de GesRespondido tabla GRI tomadas queo de capitales tión (con visión al GRI 205 Prevención de los riesgos de vulneGRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI Anticorrupción) ración de los derechos humanos y, Gestión (con visión al GRI Aportaciones a fundaciones GRI 103-2 Enfoque de GesRespondido tabla GRI en su caso, medidas para mitigar, 412 Evaluación de Derechos Corrupción y entidades sin ánimo de lucro tión (con visión al GRI 205 gestionar y reparar posibles abusos Humanos) y soborno Anticorrupción) cometidos GRI 412-1 Operaciones Respondido tabla GRI GRI 201-1 Valor económico Respondido tabla GRI sometidas a revisiones o directo generado y distrievaluaciones de impacto buido (Inversiones en la sobre los derechos humanos Comunidad) GRI 410-1 Personal de Respondido tabla GRI GRI 203-2 Impactos económiRespondido tabla GRI seguridad capacitado en cos indirectos significativos políticas o procedimientos GRI 415-1 Contribución a Respondido tabla GRI de derechos humanos partidos y/o representantes Denuncias por casos GRI 102-17 Mecanismos de políticos Derechos Humanos de vulneraciones de derechos asesoramiento y preocupaInformación sobre la sociedad humanos ciones éticas (denuncias recibidas y resolución) Políticas GRI103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Respondido tabla GRI GRI 103-2 Enfoque de Respondido tabla GRI Gestión (con visión al GRI GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Respondido tabla GRI 412 Evaluación de Derechos Humanos) GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Respondido tabla GRI GRI 411-1 Derechos de los Respondido tabla GRI Principales pueblos indígenas riesgos GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Respondido tabla GRI GRI 419-1 Incumplimiento de Respondido tabla GRI las leyes y normativas en los Impacto de la actividad de la GRI 203-1 Inversiones en Respondido tabla GRI ámbitos social y económico sociedad en el empleo infraestructuras y servicios y el desarrollo local apoyados Promoción y cumplimiento de las GRI 103-2 Enfoque de GesRespondido tabla GRI disposiciones de los convenios tión (con visión a los GRI GRI 203-2 Impactos económiRespondido tabla GRI fundamentales de la OIT relaciona406 No discriminación; 407 cos indirectos significativos das con el respeto por la libertad de Libertad de asociación y GRI 204-1 Proporción de gasRespondido tabla GRI asociación y el derecho a la negonegociación colectiva; 408 to en proveedores locales ciación colectiva, la eliminación de Trabajo Infantil; 409 Trabajo Compromisos de la empresa con GRI 413-1 Operaciones Respondido tabla GRI la discriminación en el empleo y la forzoso u obligatorio y 412 con participación de la coocupación, la eliminación del trabaEvaluación de Derechos el desarrollo sostenible munidad local, evaluaciones jo forzoso u obligatorio y la abolición Humanos) del impacto y programas de efectiva del trabajo infantil desarrollo Información relativa a la lucha contra la corrupción y el soborno GRI 413-2 Operaciones con Respondido tabla GRI GRI103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Respondido tabla GRI impactos negativos significativos –reales o potenciales– GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Respondido tabla GRI en las comunidades locales Políticas GRI 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimienRespondido tabla GRI tos anticorrupción GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Respondido tabla GRI GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Respondido tabla GRI Principales riesgos GRI 205-1 Operaciones evaluadas en relación con riesgos relacionaRespondido tabla GRI dos con corrupción 17 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 177 8 . Transparencia Transparencia 8. Impacto de la actividad de la socieGRI 203-1 Inversiones en Respondido tabla GRI Inclusión en la política de compras GRI 103-3 Enfoque de Respondido tabla GRI dad en las poblaciones locales y el infraestructuras y servicios de cuestiones sociales, de igualdad Gestión (con visión a los territorio apoyados de género y ambientales GRI 308 y GRI 414) GRI 203-2 Impactos económiRespondido tabla GRI Consideración en las relaciones con GRI 102-9 Cadena Respondido tabla GRI cos indirectos significativos proveedores y subcontratistas de su de suministro GRI 413-1 Operaciones con Respondido tabla GRI responsabilidad social y ambiental GRI 103-3 Enfoque de GesRespondido tabla GRI participación de la comunitión (con visión a los GRI 308 dad local, evaluaciones del y GRI 414) impacto y programas GRI 308-1 Nuevos proveedoRespondido tabla GRI de desarrollo res que han pasado filtros GRI 413-2 Operaciones con Respondido tabla GRI de evaluación y selección impactos negativos significade acuerdo con los criterios tivos –reales o potenciales– ambientales en las comunidades locales GRI 308-2 Impactos ambienRelaciones mantenidas con los actoGRI 102-43 Enfoque para la Respondido tabla GRI tales negativos en la cadena res de las comunidades locales y las participación de los grupos de suministro y medidas modalidades de diálogo con estos de interés (relativo a comutomadas nidad) GRI 407-1 Operaciones y Respondido tabla GRI GRI 413-1 Operaciones con Respondido tabla GRI proveedores cuyo derecho participación de la comunia la libertad de asociación dad local, evaluaciones del y negociación colectiva impacto y programas podría estar en riesgo de desarrollo Subcontratación y proveedores GRI 409-1 Operaciones y Respondido tabla GRI Acciones de asociación o patrocinio GRI 102-13 Afiliación a Respondido tabla GRI proveedores con riesgo signiasociaciones ficativo de casos de trabajo GRI 203-1 Inversión en Respondido tabla GRI forzoso u obligatorio infraestructuras y servicios GRI 414-1 Nuevos proveedoRespondido tabla GRI de apoyo res que han pasado filtros de GRI 201-1 Valor económico Respondido tabla GRI selección de acuerdo con directo generado y distrilos criterios sociales buido (Inversiones en la Comunidad) GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas Sistemas de supervisión y auditorías GRI 308-1 Nuevos proveedoRespondido tabla GRI y resultados de estas res que han sido evaluados según criterios ambientales GRI 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas 17 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 179 8 . Transparencia Transparencia 8. Consumidores Medidas para la salud y seguridad de los consumidores GRI 103-2 Enfoque de Gestión (con visión al GRI 416 Salud y Seguridad de los Respondido tabla GRI Tabla de contenidos de Pacto Mundial Clientes) L a tabla siguiente muestra los indicadores GRI del presente informe que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del de gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la tabla, se puede evaluar el grado de avance de EROSKI respecto a los citados principios. GRI 416-1 Evaluación de Respondido tabla GRI Pacto Mundial, además de la contenida en los enfoques los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos o servicios GRI 416-2 Casos de inRespondido tabla GRI Principios del Pacto Mundial Estándar GRI más relevantes cumplimiento relativos a 1.Las empresas deben apoyar y respetar la Prácticas en materia de seguridad: 410-1 los impactos en la salud y protección de los derechos humanos fundaDerechos de los pueblos indígenas: 411-1 seguridad de las categorías mentales, reconocidos internacionalmente, Evaluación de los derechos humanos: 412-1 de productos y servicios dentro de su ámbito de influencia Comunidades locales: 413-1, 413-2 Derechos humanos GRI 417-1 Requerimientos Respondido tabla GRI 2. Las empresas deben asegurarse de que sus para la información y el Evaluación de los derechos humanos: 412-3 empresas no son cómplices en la vulneración etiquetado de Evaluación social de los proveedores: 414-1 de los Derechos Humanos productos y servicios Sistemas de reclamación, quejas GRI 102-17 Mecanismos de Respondido tabla GRI 3.Las empresas deben apoyar la libertad Acuerdos de negociación colectiva: 102-41 recibidas y resolución de estas asesoramiento y preocupade afiliación y el reconocimiento efectivo Relaciones trabajador-empresa: 402-1 ciones éticas (denuncias del derecho a la negociación colectiva Libertad de asociación y convenios colectivos: 407-1 recibidas y resolución 4.Las empresas deben apoyar la eliminación GRI 103-2 Enfoque de GesRespondido tabla GRI de toda forma de trabajo forzoso o realizado Trabajo forzoso u obligatorio: 409-1 tión (con visión al GRI 416 bajo coacción Salud y Seguridad de los Clientes) Normas laborales 5.Las empresas deben apoyar la erradicación GRI 418-1 Denuncias subsRespondido tabla GRI Trabajo infantil: 408-1 del trabajo infantil tanciales relacionadas con brechas en la privacidad Información sobre empleados y trabajadores: 102-8 de los clientes y pérdidas de Presencia en el mercado: 202-1, 202-2 datos de clientes. 6. Las empresas deben apoyar la abolición de Empleo: 401-1, 401-3 Beneficios obtenidos por país No incluido en GRI: 24 las prácticas de discriminación en el empleo Formación y enseñanza: 404-1, 404-3 Se verifica junto con la y la ocupación Diversidad e igualdad de oportunidades: 405-1, Información Fiscal 405-2 Información Impuestos sobre beneficios pagados No incluido en GRI: Respondido tabla GRI No discriminación: 406-1 fiscal Se verifica junto con la Materiales: 301-1, 301-2, 301-3 Información Fiscal Energía: 302-1, 302-2, 302-3, 302-4 Subvenciones públicas recibidas GRI 201-4 Asistencia financieRespondido tabla GRI 7. Las empresas deberán mantener un enfoque Agua: 303-1 ra recibida del gobierno preventivo que favorezca el medio ambiente Emisiones: 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5, 305-6 Efluentes y residuos: 306-1, 306-2, 306-3, 306-4, 306-5 Materiales: 301-1, 301-2, 301-3 Energía: 302-1, 302-2, 302-3, 302-4 Medio ambiente 8.Las empresas deben fomentar las iniciativas Emisiones: 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5, 305-6 que promuevan una mayor responsabilidad Efluentes y residuos: 306-1, 306-2, 306-3, 306-4, ambiental 306-5 Cumplimiento ambiental: 307-1 Evaluación ambiental de proveedores: 308-1 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo Energía: 302-4 y la difusión de las tecnologías respetuosas Emisiones: 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5, 305-6 con el medioambiente Efluentes y residuos: 306-1, 306-2, 306-3, 306-4, 306-5 Valores, principios, estándares y normas de 10.Las empresas deben trabajar contra la conducta: 102-16 Anti-corrupción corrupción en todas sus formas, incluidas Anti-corrupción: 205-1, 205-2, 205-3 extorsión y soborno Política pública: 415-1 18 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 181 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla de contenidos de los Objetivos Industria, innovación Desempeño económico:201-1 Impactos económicos indirectos: 203-1 de Desarrollo Sostenible e infraestructura Impactos económicos indirectos: 203-2 Reducción de las Diversidad e igualdad de oportunidaL a tabla siguiente muestra los indicadores GRI del presende gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la desigualdades des: 405-2 te informe que ofrecen una información más relevante tabla, se puede evaluar las acciones de EROSKI respecto a sobre el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo los ODS. Sostenible, además de la contenida en los enfoques Ciudades y comuniImpactos económicos indirectos: 203-1 dades sostenible ODS Estándar GRI Emisiones: 305, 305-1, 305-2, 305-3, Prácticas de adquisición: 204-1 305-6 Presencia en el mercado: 202-1 Producción Fin de la Materiales: 301-1, 301-2 Efluentes y residuos: 306, 306-1, 306-2, Impactos económicos indirectos: 203-2 y consumo pobreza Energía: 302-1, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4 306-3, 306-4 Comunidades locales: 413-2 responsables Agua: 303-3 Cumplimiento ambiental: 307 Marketing y etiquetado: 417-1 Desempeño económico: 201-1 Impactos económicos indirectos: 203-1, 203-2 Energía: 302-1, 302-2, 302-3, 302-4 Hambre cero Emisiones: 305, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, Derechos de los pueblos indígenas: 411-1 Comunidades locales: 413-2 Acción por el clima 305-5, 305-6 Efluentes y residuos: 306 Impactos económicos indirectos: 203-2 Cumplimiento ambiental: 307 Salud Emisiones: 305-1, 305-2, 305-3, 305-6 Biodiversidad: 304-1, 304-2, 304-3, 304-4 y bienestar Efluentes y residuos: 306-1, 306-2, 306-3, 306-4 Emisiones: 305, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, Salud y seguridad en el trabajo: 403-2, 403-3 Vida 305-5 submarina Efluentes y residuos: 306, 306-1, 306-3 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno: Educación Cumplimiento ambiental: 307 102-27 de calidad Biodiversidad: 304-1, 304-2, 304-3, 304-4 Formación y enseñanza: 404-1 Emisiones: 305, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, Vida de ecosistemas Impactos económicos indirectos: 305-5 terrestres 203-1 Efluentes y residuos: 306, 306-3, 306-5 Composición del máximo órgano de Empleo: 401-1, 401-3 Cumplimiento ambiental: 307 gobierno y sus comités: 102-22 Formación y enseñanza: 404-1, 404-3 Prácticas en materia de seguridad: 410-1 Igualdad Nominación y selección del máximo Diversidad e igualdad de oportuniÉtica: 102-16 Evaluación social de los proveedores: de género órgano de gobierno: 102-24 dades: 405-1, 405-2 Gobernanza: 102-21, 102-22, 102-23, 414-1 Desempeño económico: 201-1 No discriminación: 406-1 102-24, 102-25, 102-29, 102-37 Política pública: 415-1 Presencia en el mercado: 202-1 Paz, justicia e Evaluación social de los proveedores: Anti-corrupción: 205-1, 205-2, 205-3 Salud y seguridad de los clientes: 416-2 414-1 instituciones sólidas Cumplimiento ambiental: 307-1 Marketing y etiquetado: 417-1, 417-2 Agua: 303-1, 303-2, 303-3 No discriminación: 406-1 Privacidad del cliente: 418-1 Agua limpia Biodiversidad: 304-1, 304-2, 304-3, 304-4 Trabajo infantil: 408-1 Cumplimiento socioeconómico: y saneamiento Efluentes y residuos: 306-1, 306-2, 306-3, 306-5 419-1 Impactos económicos indirectos: 203-2 Desempeño económico: 201-1 Alianzas para lograr Energía asequible Impactos económicos indirectos: 203-1 los objetivos y no contaminante Energía: 302-1, 302-1, 302-2,302-3, 302-4 Salud y seguridad en el trabajo: 4031, 403-2, 403-3, 403-4 Perfil de la organización: 102-8 Formación y enseñanza 404-1, 404-2, Participación grupos de interés: 102-41 404-3 Desempeño económico: 201-1 Diversidad e igualdad de oportuniPresencia en el mercado: 202-1, 202-2 Trabajo decente dades: 405-1. 405-2 Impactos económicos indirectos: 203-2 y crecimiento No discriminación: 406-1 Materiales: 301-1, 301-2, 301-3 económico Libertad de asociación y convenios Energía: 302-1, 302-2, 302-3, 302-4 colectivos: 407-1 Agua: 303-3 Trabajo infantil: 408-1 Empleo: 401-1, 401-3 Trabajo forzoso u obligatorio: 409-1 Relaciones trabajador-empresa: 402-1 Evaluación social de los proveedores: 414-1 18 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 183 8 . Transparencia Transparencia 8. Anexo TABLAS DE INDICADORES. COMPARATIVAS CON AÑOS ANTERIORES Tabla 1. Riqueza distribuida por EROSKI a nuestros grupos de interés Tabla 2. Número de tiendas del Grupo EROSKI y sus franquicias por negocio Tabla 3. Número de supermercados del Grupo EROSKI y sus franquicias por enseña Tabla 4. Distribución por comunidad autónoma y negocio de los establecimientos en 2017 Tabla 5. Número de personas trabajadoras, según género Tabla 6. Número total de personas trabajadoras por comunidad autónoma Tabla 7. Número de personas trabajadoras por género, según contrato laboral Tabla 8. Número de personas trabajadoras con contrato indefinido por género, franjas de edad y categoría profesional Tabla 9. Número de personas trabajadoras con contrato temporal por género, franjas de edad y categoría profesional Tabla 10. Número de personas trabajadoras por género y según tipo de jornada Tabla 11. Número e índice de contrataciones 2017 y 2016 Tabla 12. Número e índice de rotaciones 2017 y 2016 (salidas de personas trabajadoras) Tabla 13. Distribución de personas trabajadoras por género, franjas de edad y categoría profesional Tabla 14. Tasa de accidentes laborales Tabla 15. Tasa de absentismo laboral Tabla 16. Enfermedades profesionales Tabla 17. Horas medias de formación de las personas trabajadoras de EROSKI por género y categoría profesional Tabla 18. Personas sujetas a evaluación de desempeño en 2018 Tabla 19. Porcentaje de personas trabajadoras con evaluación periódica del desempeño y desarrollo profesional 2017 Tabla 20. Número de personas trabajadoras con discapacidad por categoría profesional Tabla 21. Número de proveedores comerciales y de servicios por país Tabla 22. Número de proveedores comerciales y productores locales por comunidad autónoma Tabla 23. Materiales usados en los productos y envases de marca propia declarados a los Sistemas Colectivos de Responsabilidad Ampliada de Productor Tabla 24. Papel consumido en publicidad, revistas y la sede social de EROSKI Tabla 25. Envases logísticos reutilizados Tabla 26. Consumo energético dentro de la organización Tabla 27. Distribución de los consumos energéticos por uso (%) Tabla 28. Ratio de intensidad energética Tabla 29. Residuos por tipo y método de tratamiento Tabla 30. Residuos por tipo recogidos de clientes para su reciclaje Tabla 31. Extracción de agua por fuente Tabla 32. Refrigerantes consumidos para compensar fugas Tabla 33. Emisiones de gases de efecto invernadero – huella de carbono Tabla 34. Intensidad y reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero Tabla 35. Distribución por género y franjas de edad de los órganos de gobierno 18 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 185 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla 1. Tabla 3. Riqueza distribuida por EROSKI a nuestros grupos de interés Número de supermercados del Grupo EROSKI y sus franquicias por enseña Valores en millones de euros 2018 2017 Personas trabajadoras de Eroski 490 493 2018 2017 2016 Sueldos, salarios y asimilados 99,1% 98,7% Total Propios Franquiciados Total Propios Franquiciados Total Indemnizaciones 0,8% 1,3% EROSKI/city 515 279 236 500 285 215 479 Aportaciones a planes de aportación definida 0,1% 0,1% CAPRABO 318 256 62 320 268 52 322 Estado 191 224 EROSKI/center 164 162 2 161 159 2 159 Cargas sociales e impuestos por las personas trabajadoras 90% 78% Aliprox 122 0 122 140 0 140 151 Impuestos sobre ganancias 1% 14% Familia 78 78 0 78 78 0 79 Tributos 9% 8% Onda 64 0 64 73 0 73 74 Medio ambiente Rapid 9 0 9 7 0 7 5 17 11 (destinados a la minimización del impacto medioambiental y a la protección y mejora) Merca 8 8 0 0 0 0 5 Gastos 6% 7% TOTAL 1.278 783 495 1.279 790 489 1.269 Inversiones 94% 93% Empresas proveedoras 4.013 4.102 Proveedores comerciales 85% 87% Proveedores de servicios 15% 13% Tabla 4. Clientes Distribución por comunidad autónoma y negocio 302 260 (millones de euros transferidos a través de las múltiples ofertas comerciales llevadas a cabo durante el año) de los establecimientos en 2017 Sociedad 10 12 (destinados a fines sociales y a la formación e información de las personas consumidoras) Grupo EROSKI 87% 78% Distribución por comunidad autónoma y negocio de los establecimientos Fundación EROSKI 13% 22% 2017 Establecimientos propios Establecimientos franquiciados Total Negocios Negocios Total Negocios Negocios Total alimentación diversificados propios alimentación diversificados franquiciados Tabla 2. Número de tiendas del Grupo EROSKI y sus franquicias Hipermercados Supermercados Cash&Carry Agencias de FORUM SPORT Hipermercados Supermercados Agencias de FORUM SPORT por negocio 102-4 Gasolineras Ópticas viajes viajes 2018 2017 2016 Total Franquiciados Propios Total Franquiciados Propios Total Andalucía 10 7 3 1 21 51 1 52 73 Hipermercados 56 2 54 61 3 58 79 Andorra 8 8 8 Supermercados 1.278 495 783 1.279 489 790 1.269 Aragón 36 2 5 2 45 21 21 66 Cash&Carry 19 0 19 19 0 19 19 Asturias 1 10 1 2 5 5 24 1 1 25 Gasolineras 50 1 49 50 0 50 60 Cantabria 1 8 1 5 4 19 8 3 11 30 Ópticas 13 0 13 16 0 16 20 Castilla y León 1 21 1 9 12 44 5 2 1 8 52 Agencias de viaje 162 16 146 159 19 140 160 Castilla-La 5 4 2 2 13 4 4 17 Tiendas de material Mancha 66 1 65 59 1 58 52 deportivo FORUM SPORT Cataluña 2 247 1 3 1 254 1 56 57 311 Tiendas on line 8 0 8 8 0 8 9 Ceuta 1 1 1 TOTAL 1.652 516 1.137 1.651 512 1.139 1.837 Comunidad 4 3 1 2 10 1 1 11 Valenciana Extremadura 1 1 2 2 2 4 * Agencias de viaje incluye negocio vacacional y división empresas (Travel Air). Galicia 5 149 18 3 5 1 181 128 1 129 310 Gibraltar 2 2 2 Islas Baleares 109 2 111 74 74 185 Islas Canarias 1 1 1 La Rioja 1 10 1 7 3 22 4 4 26 18 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 187 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla 7. Distribución por comunidad autónoma y negocio de los establecimientos Número de personas trabajadoras por género según contrato 2017 laboral 102-8 Madrid 4 4 8 8 12 Melilla 0 1 1 1 Variación 2018 2017 2016 2017-2018 (%) Murcia 3 3 1 7 1 1 8 Indefinido 22.802 23.273 25.828 -2,1% Navarra 2 54 3 1 14 6 80 27 2 29 109 % indefinido 76% 76% 78% País Vasco 21 146 17 10 78 21 293 89 9 98 391 Mujeres 18.127 18.484 20.568 -2,0% TOTAL 58 790 19 50 16 140 58 1.131 3 489 19 1 512 1.643 Hombres 4.675 4.789 5.260 -2,4% Temporal 7.246 7.228 7.344 0,2% * Agencias de viaje incluye negocio vacacional y división empresas (Travel Air). % temporal 24% 24% 22% Mujeres 5.233 5.306 5.437 -1,4% Hombres 2.013 1.922 1.907 4,5% Tabla 5. TOTAL 30.048 30.501 33.172 -1,5% Número de personas trabajadoras, según género 102-8 Tabla 8. 2018 2017 2016 Número de personas trabajadoras con contrato indefinido por género, Mujeres 23.360,47 (78%) 23.790 (78%) 26.005 (78%) franjas de edad y categoría profesional 102-8 Hombres 6.688 (22%) 6.711 (22%) 7.157 (22%) Total 30.048 30.501 33.162 Directivo/a Gestor/a Responsable Técnico/a Profesional Mando Empleos en franquicias estimados 3.301 3.315 3.044 M H M H M H M H M H M H Socios trabajadores 9.796 10.017 11.352 <30 años 0 0 6 7 3 1 0 0 1.611 575 1 0 Socios en EROSKI S. Coop. 8.202 8.127 30-50 años 0 0 86 3 324 6 128 12 6.885 421 86 3 >50 años 0 0 11 1 44 12 9 10 1.480 139 6 23 TOTAL 0 0 103 11 371 19 137 22 9.976 1.135 93 26 Tabla 6. Número de personas trabajadoras por comunidad autónoma 102-8 M = Mujeres H = Hombres 2018 2017 Tabla 9. Andalucía 518 671 Número de personas trabajadoras con contrato temporal por género, Aragón 927 925 franjas de edad y categoría profesional 102-8 Asturias 486 473 Cantabria 386 414 Directivo/a Gestor/a Responsable Técnico/a Profesional Mando Castilla La Mancha 429 422 M H M H M H M H M H M H Castilla y León 653 663 <30 años 0 0 15 14 6 15 20 11 1.952 1.034 4 2 Cataluña 6.213 6.355 30-50 años 0 0 24 9 23 30 19 9 2.625 659 9 2 Comunidad Valenciana 164 247 >50 años 0 0 8 7 26 20 5 8 491 172 6 21 Extremadura 4 95 TOTAL 0 0 47 30 55 65 44 28 5.068 1.865 19 25 Galicia 5.427 5.317 Islas Baleares 2.461 2.439 M = Mujeres H = Hombres Islas Canarias 72 77 La Rioja 353 368 Madrid 299 278 Murcia 210 216 Navarra 1.643 1.633 País Vasco 9.804 9.908 TOTAL 30.048 30.501 18 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 189 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla 10. Tabla 13. Número de personas trabajadoras por género y según tipo de Distribución de personas trabajadoras por género, franjas de edad jornada 102-8 y categoría profesional 2018 2017 2016 Directivo/a Gestor/a Responsable Técnico/a Profesional Mando Jornada completa 18.155 17.933 19.281 M H M H M H M H M H M H % jornada completa 60% 59% 58% <30 años 0 0 16 16 73 42 37 17 2.683 1.327 22 19 Mujeres 12.680 12.514 13.486 30-50 años 9 14 221 116 1.783 453 455 312 12.521 2.378 721 388 Hombres 5.475 5.419 5.795 >50 años 3 10 76 124 572 208 122 168 3.860 883 186 213 Jornada parcial 11.893 12.568 13.881 Total 12 24 313 256 2.428 703 614 497 19.064 4.588 929 620 % jornada parcial 40% 41% 42% M = Mujeres H = Hombres Mujeres 10.680 11.276 12.519 Hombres 1.213 1.292 1.362 TOTAL 30.048 30.501 33.162 Tabla 14. Tasa de accidentes laborales 403-2 Tabla 11. Número y tasa de contrataciones 2017 y 2016 401-1 2018 2017 2016 Causas accidentes laborales 2017 2016 Sobreesfuerzo 42,7% 47,3% 49,7% Mujeres Hombres Tasa 2017 Mujeres Hombres Tasa 2016 Caídas personas al mismo nivel o distinto nivel 11,2% 11,7% 10,8% <30 años 302 117 1,4% 400 131 1,6% Cortes 10,9% 10,2% 9,7% 30-50 años 532 171 2,4% 24 7 0,1% Otras causas 35,2% 30,8% 29,7% >50 años 51 10 0,2% 177 78 0,7% Agente material Total por género 885 298 601 216 Alimentos, vidrios, plásticos o empaquetados 41,2% 42,6%* Tasa por género 3,7% 4,5% 2,3% 3,0% Productos metálicos y herramientas 9,0% 7,2% 7,4% TOTAL 1.183 3,9% 817 2,5% Carretillas o similares 7,3% 6,9% 6,3% Otros agentes materiales 42,4% 43,3% 41,0% Tasa de accidentes laborales leves con baja ** 33,9 32,2 29,7 Tabla 12. Mujeres 70% Número e índice de rotaciones 2017 y 2016 Hombres 30% (salidas de personas trabajadoras) 401-1 Tasa de accidentes laborales graves con baja 4x10-8 29,7 Mujeres 50% 2017 2016 Hombres 50% Tasa de accidentes laborales in itinere con baja 5,0 5,4 4,8 Mujeres Hombres Tasa Mujeres Hombres Tasa <30 años 80 48 0,4% 468 115 1,8% Mujeres 70% 30-50 años 627 150 2,5% 147 52 0,6% Hombres 30% >50 años 151 60 0,7% 38 34 0,2% Muertes por accidente laboral o enfermedad profesional Total por sexo 858 258 653 201 Mujeres 0 0 0 Tasa rotación empleados por sexo 3,6% 3,8% 2,5% 2,8% Hombres 1*** 0 0 TOTAL 1.116 3,7% 854 2,6% *En 2017 se denominaba “cajas y objetos” **Tasa de accidentes corresponde a número de accidentes por millón de horas trabajadas ***Paro cardíaco 19 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 191 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla 15. Tabla 18. Tasa de absentismo laboral Personas sujetas a evaluación de desempeño en 2018 Categoría Profesional Mujeres Hombres Total 2018 2017 2016 Directivo/a 12 48 60 Tasa de absentismo laboral 6,2% 5,8% Gestor/a 102 187 289 Mujeres 6,8% 6,4% 5,9% Mando 776 525 1.301 Hombres 4,2% 3,8% 3,6% Profesional 11.567 2.370 13.937 Horas de absentismo 48.446.309 Responsable 1.145 1.015 2.160 Mujeres 36.796.232 Técnico/a 768 207 975 Hombres 11.650.077 TOTAL 14.370 4.352 18.722 Tabla 16. Tabla 19. Enfermedades profesionales 403-2 Porcentaje de personas trabajadoras con evaluación periódica del desempeño y desarrollo profesional 2017 2018 2017 Tasa de enfermedades profesionales 1,3 1,2 2017 2016 Mujeres 93% 96% Categoría Profesional Mujeres Hombres Mujeres Hombres Hombres 7% 4% Directivo/a 36% 92% 40% 36% Gestor/a 51% 56% 39% 32% Tabla 17. Mando 75% 69% 59% 61% Profesional 48% 41% 40% 36% Horas medias de formación de las personas trabajadoras por género Responsable 58% 58% 55% 52% y categoría profesional 404-1 Técnico/a 79% 79% 65% 73% TOTAL 79% 21% 79% 21% Variación 2018 2017 2016 2017-2018 (%) Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total Total Mujeres Hombres Media horas Tabla 20. 6,9 6,3 7,0 6,8 1% formación Número de personas trabajadoras con discapacidad por categoría Directivo/a 56 61,0 57,8 54,3 76,6 44,8 32, 9 3% -20% 29% Gestor/a 12,4 8,9 12,2 19,8 19,5 19,9 16,8 -37% -54% -39% profesional Mando 17,4 16,9 15,6 17,4 19,7 14,3 8,5 0% -14% 9% Profesional 5,1 5,0 4,5 4,9 5,1 4,0 5,2 4% -2% 12% 2018 2017 Responsable 11,9 9,6 5,8 12,0 12,9 8,8 11,3 -1% -25% -34% % respecto total con % respecto total con Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Técnico 12,1 15,7 15,5 13,8 15,4 11,8 13,8 -12% 2% 32% discapacidad discapacidad Directivo/a 1 0 1 0,3% 0 0 0 0,0% Gestor/a 4 1 3 1,0% 2 0 2 0,5% Responsable 22 14 8 5,7% 25 16 9 6,3% Técnico/a 7 5 2 1,8% 9 7 2 2,3% Profesional 339 210 129 87,1% 343 216 127 86,2% Mando 16 5 11 4,1% 19 7 12 4,8% TOTAL 389 398 *En 2017 no se incluía distribución por franjas de edad. 19 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 193 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla 21. Tabla 22. Número de proveedores comerciales y de servicios por país 102-9 Número de proveedores comerciales y productores locales por comunidad autónoma 2018 2017 2016 España 11.029 10.079 9.050 2018 2017 2016 China 70 83 93 Proveedores Productores Proveedores Productores Proveedores Productores %* %* %* Francia 63 66 67 comerciales locales comerciales locales comerciales locales Portugal 51 42 33 Andalucía 347 237 68% 361 244 68% 405 281 69% Reino Unido 33 33 21 Aragón 155 99 64% 155 93 60% 148 88 59% Alemania 20 15 10 Asturias 94 72 77% 96 75 78% 103 80 78% Holanda 20 17 11 Baleares 189 155 82% 194 155 80% 194 154 79% Italia 16 14 16 Canarias 86 60 70% 91 63 69% 99 60 61% EEUU 13 7 5 Cantabria 84 63 75% 94 71 76% 102 77 77% Irlanda 12 5 7 Castilla y León 186 101 54% 210 129 61% 285 197 69% Bélgica 12 16 16 Castilla-La Man179 130 73% 203 151 74% 223 169 76% cha Bangladesh 11 13 9 Cataluña 948 503 53% 975 530 54% 983 539 55% Dinamarca 10 10 7 Ceuta 2 2 100% 5 5 100% 5 5 100% Noruega 9 7 7 Comunidad Andorra 6 5 45 276 91 33% 288 114 40% 309 120 39% Valenciana Vietnam 5 5 4 Extremadura 76 63 83% 78 64 82% 74 59 80% Pakistán 4 6 5 Galicia 440 295 67% 444 298 67% 542 299 66% Suiza 4 4 6 La Rioja 85 62 73% 89 65 73% 94 67 71% Tailandia 2 2 1 Madrid 346 45 13% 354 52 15% 352 56 16% Luxemburgo 2 1 1 Melilla 6 6 100% 5 5 100% Grecia 2 1 1 Murcia 133 77 58% 136 81 60% 148 94 64% Corea del Sur 2 3 2 Navarra 196 154 79% 202 154 76% 196 149 76% Polonia 2 1 0 País Vasco 444 278 63% 453 293 65% 457 284 62% Taiwán 1 0 0 TOTAL 4.272 2.493 4.433 2.642 4.719 2.778 India 1 1 1 Indonesia 1 1 0 *Porcentaje referente a los proveedores regionales respecto al total de proveedores comerciales. Chipre 1 1 0 Israel 1 0 1 Singapur 1 0 0 Tabla 23. Suecia 1 0 0 Materiales usados en los productos y envases de marca propia Canadá 0 1 1 declarados a los Sistemas Colectivos de Responsabilidad Ampliada Eslovaquia 0 1 1 de Productor 301-1 Túnez 0 1 TOTAL 11.405 10.440 9.422 2018 2017 2016 Variación (Toneladas) (Toneladas) (Toneladas) 2017-2018 (%) En 2018 se incluyen también datos de proveedores de servios de VEGALSA-EROSKI, por tanto los valores no son comparables. Envases y embalajes 2.457 2.868 3.119 -14% No Renovable 1.235 1.210 1.449 2% Acero 312 239 294 30% Aluminio 49 45 37 10% Otros 55 26 7 112% Plástico 818 900 1.111 -9% Renovable 1.222 1.658 1.670 -26% Cerámica 5 5 5 3% Papel/Cartón/Madera/Corcho 1.107 1.570 1.486 -30% Vidrio 110 83 179 33% Pilas 101 69 100 46% 19 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 195 8 . Transparencia Transparencia 8. Lámparas fluorescentes compactas 0,011 0,0005 0,001 2.279% Consumo energético total (GJ) 2.964.793 3.086.754 -4% Aceite 0,113 0,5 4 -77% *La reexpresión de la información por cambios de alcance en consumo de diésel en transporte se ha realizado únicaAparatos eléctricos y electrónicos 1.280 1.341 1.477 -5% mente para 2017. Por ello, no se incluyen datos de 2016 en esta tabla al no ser comparables. Tabla 27. Tabla 24. Distribución (en porcentaje) de los consumos energéticos por uso Papel consumido en publicidad, revistas y la sede social de EROSKI 301-1 2018 2017 2018 2017 2016 Variación Gas natural (toneladas) (toneladas) (toneladas) 2017-2018 (%) Hipermercados 63% 61% Folletos publicidad 4.809 4.707 4.949 2% Supermercados 1% 3% Revistas 318 290 369 10% Plataformas 35% 36% Sede 11 11 12 -4% Otros 1% 0% TOTAL 5.137 5.008 5.330 3% Diésel Compra en origen 25% 38% Distribución a tienda 75% 62% Tabla 25. Electricidad Envases logísticos reutilizados 301-3 Hipermercados 20% 22% Supermercados 66% 63% 2018 2017 2016 Variación Plataformas 9% 9% (unidades) (unidades) (unidades) 2017-2018 (%) Otros 5% 6% Palés reutilizados 4.944.741 5.490.795 4.911.481 -10% Cajas plásticas reutilizadas 41.862.959 41.823.759 42.889.880 0,1% Tabla 28. Tabla 26. Ratio de intensidad energética en EROSKI (302-3) Consumo energético dentro de la organización 302-1 2018 2017 Variación 2018 2017 kWh/m2 superfície comercial 634,34 575,00 2017-2018 (%) Combustible no renovable (kWh) 278.116.806 279.835.108 -1% kWh/€ ventas netas 0,18 0,16 Gas natural (kWh) 9.976.723 8.707.115 15% Hipermercados 6.303.455 5.320.657 18% Supermercados 146.106 243.781 -40% Tabla 29. Plataformas 3.475.140 3.107.443 12% Residuos por tipo y método de tratamiento 306-2 Otros 52.023 35.234 48% Diésel (kWh) 268.140.083 271.127.993 -1% 2018 2017 Variación Compra en origen 68.158.438 70.864.197 -4% (toneladas) (toneladas) 2017-2018 (%) Distribución a tienda 199.981.645 200.263.796 0% Residuos no peligrosos 47.181 40.749 16% Electricidad (kWh) 545.436.683 577.596.444 -6% Reciclaje 38.460 32.638 18% Hipermercados 106.664.813 126.809.642 -16% Vertedero 3.920 3.614 8% Supermercados 360.707.898 366.678.551 -2% Valorización 4.801 4.498 7% Plataformas 51.531.373 50.879.535 1% Residuos peligroso (toneladas) 37 58 -36% Otros 26.532.600 33.228.716 -20% Reciclaje 37 58 -36% Consumo energético total (kWh) 823.553.489 857.431.552 -4% Total residuos generados 47.218 40.807 16% Combustible no renovable (GJ) 1.001.220 1.007.407 37% Gas natural (GJ) 35.916 31.346 15% Diesel (GJ) 965.304 976.061 -1% Electricidad (GJ) 1.963.572 2.079.347 -6% 19 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 197 8 . Transparencia Transparencia 8. Variación Tabla 32. 2018 2017 2017-2018 (%) Refrigerantes consumidos para compensar fugas 305-1 Residuos reciclados 38.497 % 32.696 % 18% Papel y cartón 35.234 92% 29.898 91% 18% Variación 2018 2017 Plástico 2.424 6% 2.052 6% 18% 2017-2018 (%) Madera 370 1% 273 1% 36% R-407A 11% POREX 291 1% 263 1% 11% R-442A 46% 43% 7% Otros 178 0% 210 1% -15% R-449A 3% 18% -83% Residuos orgánicos valorizados 4.801 % 4.497 % 7% R-448A 23% 5% 360% Carne 2.110 44% 1.900 42% 11% Otros 16% 34% -53% Pescado 2.328 48% 2.278 51% 2% TOTAL (toneladas) 50,63 63,79 -21% Pan 244 5% 233 5% 5% Yogures 80 2% 54 1% 48% Frutas y verduras 38 1% 32 1% 19% Tabla 33. Emisiones de gases de efecto invernadero – huella de carbono 305-1; 305-2; 305-3 Tabla 30. 2018 2017 Variación Residuos por tipo recogidos de clientes para su reciclaje por tipo 306-2 Toneladas CO2 eq. % Toneladas CO2 eq. 2017-2018 (%) Emisiones directas (Alcance 1) 171.796 191.364 -10% 2018 2017 2016 Variación Gas natural 1.834 1% 1.601 15% (toneladas) (toneladas) (toneladas) 2017-2018 (%) Transporte carretera 67.954 40% 68.711 -1% Residuos no peligrosos 608 625 637 -3% Refrigerantes 102.008 59% 121.052 -16% Textil 604 625 637 -3% Emisiones indirectas por consumo eléctrico 223.629 248.366 -10% Cápsulas de café 4 (Alcance 2, factor de emisión medio España) Residuos peligroso 1.676 1.736 1.729 21% Hipermercados 43.733 20% 54.528 -20% Aparatos eléctricos y electrónicos 1490 1.559 1.529 23% Supermercados 147.890 66% 157.672 -6% Pilas y acumuladores de energía 92 95 108 -3% Plataformas 21.128 9% 21.878 -3% Lámparas y fluorescentes 22 13 16 73% Otros negocios 10.878 5% 14.288 -24% Aceite usado 72 69 76 4% Emisiones indirectas por consumo eléctrico (Alcance 2, factor de emisión mix comercia152.722 215.433 -29% Total 2.284 2.361 2.366 14% lizadoras) Hipermercados 29.866 20% 47.897 -38% Supermercados 100.998 66% 138.500 -27% Tabla 31. Plataformas 14.429 9% 16.485 -12% Extracción de agua por fuente 303-1 Otros negocios 7.429 5% 12.551 -41% Otras emisiones indirectas (Alcance 3) 309.923 435.639 -29% Variación Viajes trabajo (emisiones combustión) 3.412 1% 3.133 9% 2018 2017 2016 2017-2018 (%) Diesel transporte (del pozo al tanque) 15.370 5% 11.119 38% Ubicación Diesel viajes trabajo (del pozo al tanque) 614 0% 554 11% Supermercados 69% 67% 59% 3% Agua 280.656 91% 411.222 -32% Hipermercados 20% 21% 26% -1% Papel consumido en sede EROSKI, folletos Plataformas 6% 6% 9% 0% 9.870 3% 9.612 3% y revistas Otros negocios 5% 6% 6% -3% TOTAL** 634.441 842.436 -25% TOTAL (m ) 3 951.375 1.065.815 1.763.459 -12% *En 2018 se ha incluido también consumo de agua de FORUM SPORT que no se incluía en ejercicios anteriores. *La reexpresión de la información por cambios de alcance en consumo de diésel en transporte, refrigerantes y categorías del alcance 3 se ha realizado únicamente para 2017. Por ello, no se incluyen datos de 2016 en esta tabla al no ser comparables. ** Factor de emisión para la electricidad del mix de comercializadoras. 19 8 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 199 8 . Transparencia Transparencia 8. Tabla 34. Intensidad y reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero 305-4; 305-5 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero 2018 2017 Total g CO2eq/€ ventas netas 135,0 175,8 kg CO2eq/m2 superficie comercial 488,7 621,0 Alcance 1 g CO2eq/€ ventas netas 36,6 39,9 kg CO2eq/m superficie comercial 2 132,3 141,1 Alcance 2 (mix comercializadoras) g CO2eq/€ ventas netas 32,5 45,0 kg CO2eq/m2 superficie comercial 117,6 158,8 Alcance 3 g CO2eq/€ ventas netas 66,0 90,9 kg CO2eq/m2 superficie comercial 238,7 321,1 Variación Reducción de las emisiones de GEI Observaciones 2017-2018 (%) Emisiones directas (Alcance 1) -10% Baja el consumo y el factor Emisiones indirectas por consumo eléctrico (Alcance 2) -29% de emisión del mix comercializadoras La reducción se debe Otras emisiones indirectas (Alcance 3) -29% principalmente a la reducción en el consumo de agua Tabla 35. Distribución por género y franjas de edad de los órganos de gobierno <30 años 30-50 años >50 años Órganos de gobierno Total Número % Número % Número % Asamblea general 249 2 1% 183 73% 64 26% Comisión delegada 354 3 1% 251 71% 100 28% Consejo rector 12 0 0% 9 75% 3 25% Consejo social 16 0 0% 11 69% 5 31% Mujeres Hombres Órganos de gobierno Total Número % Número % Asamblea general 249 188 76% 61 24% Comisión delegada 354 302 85% 52 15% Consejo rector 12 6 6 50% 50% Consejo social 16 12 4 75% 25% 20 0 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 201 8 . Transparencia Transparencia 8. Verificación conforme a la Ley 11/2018 de información no financiera y diversidad Datos de la organización: EROSKI, S.COOP. con domicilio social en: Bº SAN AGUSTIN, S/N. 48230 ELORRIO (BIZKAIA) Declaración de Verificación de AENOR para EROSKI, S.COOP. Representantes de la Organización a efectos de estado de la informacion no financiera: D. ALEJANDRO MARTINEZ BERRIOCHOA en cargo de DIRECTOR DE SALUD Y SOSTENIBILIDAD relativa al estado de información no financiera consolidado EROSKI, S.COOP. tuvo la responsabilidad de reportar su estado de información no conforme a la Ley 11/2018 correspondiente al ejercicio anual financiera conforme a la Ley 11/2018. La formulacion del EINF así como el contenido del mismo, es responsabilidad de los Administradores de EROSKI, S. COOP. Esta finalizado el 31 de Enero 2019 responsabilidad incluye asimismo el diseño, la implantación y el mantenimiento del control interno que se considere necesario para permitir que el EINF este libre de incorrección material, debida a fraude o error, asi como los sistemas de gestion de los que se obtiene la informacion necesaria para la preparacion del EINF. EXPEDIENTE: 1995/0227/GEN/11 EROSKI, S.COOP. (en adelante la compañía) y sociedades del estado consolidado ha encargado a AENOR llevar a cabo una verificación bajo un nivel de aseguramiento Objetivo limitado del estado de información no financiera (en adelante EINF), conforme a la Ley 11/2018 por la que se modifica el Código de Comercio, el texto refundido de la El objetivo de la verificación es facilitar a las partes interesadas un juicio profesional Ley de Sociedades de Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de e independiente acerca de la información y datos contenidos en el estado de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información no financiera de la organización mencionado, elaborado de conformidad información no financiera y diversidad (en adelante, la Ley 11/2018), para el con la Ley 11/2018. periodo de verificación de sus actividades, ejercicio anual finalizado el 31 de Enero de 2019, incluidas en el EINF formulado en fecha 30 de abril de 2019, el cual es parte de esta Declaración. Alcance de la Verificación AENOR, de conformidad a la citada Ley, ha realizado la presente verificación al ser El EINF incluido en el INFORME DE ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA un prestador independiente de servicios de verificación. 2018 consolidado formulado en fecha 30 de abril de 2019 y sociedades incluidas en los estados consolidados y relacionadas en anexo de esta declaración de EROSKI, En este sentido, AENOR ha realizado la presente verificación bajo los principios de S.COOP. y SOCIEDADES DEPENDIENTES (GRUPO EROSKI) integridad, independencia, ética, objetividad, competencia y diligencia profesional, confidencialidad y comportamiento profesional que se exigen en base a las acreditaciones que dispone, dentro de los ámbitos de aplicación generales de las Normas ISO/IEC 17021-1:2015 e ISO 14065, y particulares, como la Acreditación Materialidad otorgada por la Convención de Naciones Unidas para el Cambio Climático (UNFCCC) para verificación y validación de proyectos de Mecanismos de Desarrollo Limpio Para la verificación se acordó considerar discrepancias materiales aquellas (MDL). omisiones, distorsiones o errores que puedan ser cuantificados y resulten en una diferencia mayor al 5% con respecto al total declarado. AENOR, tal y como requiere la citada Ley, declara que no ha participado en procesos anteriores a la verificación del EINF. AENOR INTERNACIONAL S.A.U. C/ GÉNOVA 6, 28004 MADRID AENOR INTERNACIONAL S.A.U. C/ GÉNOVA 6, 28004 MADRID Página 1 de 5 Página 2 de 5 20 2 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 203 8 . Transparencia Transparencia 8. Informe de revisión independiente acorde a los estándares GRI Criterios Conclusión Los criterios e información que se han tenido en cuenta como referencia para Basado en lo anterior, en nuestra opinión, no hay evidencia que haga suponer que realizar la verificación han sido: el estado de información no financiera incluida en la MEMORIA 2018 GRUPO 1) La ley 11/2018 de 28 de diciembre, por la que se modifica el Código de EROSKI. Estado de Información no Financiera formulado en fecha 30 de abril de Comercio, el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital aprobado por 2019, y para el ejercicio anual finalizado el 31 de enero de 2019, no proporcione el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 de información fiel del desempeño de EROSKI, S.COOP. en materia de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información no financiera y responsabilidad social conforme a la Ley 11/2018. En concreto, en lo relativo a diversidad. cuestiones ambientales, sociales y relativas al personal, incluida la gestión de la igualdad, la no discriminación y la accesibilidad universal, los derechos humanos, 2) Norma ISAE 3000 (revisada), relativa a encargos de aseguramientos distintos lucha contra la corrupción y el soborno y la diversidad. o de la revisión de la información financiera histórica 3) Los criterios establecidos por la iniciativa mundial de presentacion de informes En Madrid a 21 de Mayo de 2019 de sostenibilidad en los standares GRI cuando la organización haya optado por este marco internacional reconocido para la divulgacion de la informacion relacionada con su responsabilidad social corporativa. AENOR se exime expresamente de cualquier responsabilidad por decisiones, de inversión o de otro tipo, basadas en la presente declaración. Proceso de verificacion realizado Durante el proceso de verificación realizado, bajo un nivel de aseguramiento limitado, AENOR realizó entrevistas con el personal encargado de recopilar y preparar el estado de informacion no financiera y revisó evidencias relativas a: • Actividades, productos y servicios prestados por la organización • Consistencia y trazabilidad de la informacion aportada, incluyendo el proceso seguido de recopilacion de la misma, muestreando información sobre la reportada • Cumplimentacion y contenido del estado de informacion no financiero con el fin de asegurar la integridad, exactitud y veracidad en su contenido AENOR INTERNACIONAL S.A.U. C/ GÉNOVA 6, 28004 MADRID AENOR INTERNACIONAL S.A.U. C/ GÉNOVA 6, 28004 MADRID Página 3 de 5 Página 4 de 5 20 4 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 205 8 . Transparencia Transparencia 8. Informe de revisión independiente acorde a los estándares GRI ANEXO RELACION DE SOCIEDADES INCLUIDAS EN EL ESTADO DE INFORMACION NO FINANCIERA VERIFICACIÓN DE LA MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD EROSKI, S.COOP. CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. EQUIPAMIENTO FAMILIAR Y SERVICIOS, S.A. CECOSA DIVERSIFICACIÓN, S.L. CECOSA SUPERMERCADOS, S.L. GRUPO EROSKI DISTRIBUCIÓN, S.A. GESTION DE HIPERMERCADOS CAPRABO EISA, S.L.U. VMS-2019/0017 SUPERMERCADOS PICABO, S.L.U PARQUE MARITIMO JINAMAR, S.L. AENOR ha verificado la Memoria de la organización FORUM SPORT, S.A. VIAJES EROSKI, S.A. CENTRAL DE SERVEIS CIENCIES, S.L. CAPRABO, S.A. SOCIEDAD FRANQUICIAS EROSKI CONTIGO, S.L. EROSKI, S.COOP. EROSKI HIPERMERCADOS, S.COOP. ALCAMUGA, S.A.U. TITULADA: MEMORIA 2018. ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA. CECOSA INSTITUCIONAL, S.L. Conforme con: Estándares GRI CECOSA GESTIÓN, S.A. DESARROLLOS COMERCIALES DE OCIO E INMOBILIARIOS DE ORENSE, S.A. Opción GRI aplicada: Esencial SOCIEDAD DE AFILIADOS EROSKI CONTIGO, S.L. Proceso de Verificación: Para conceder este Documento de Verificación, AENOR ha comprobado la JACTUS SPAIN, S.L. adecuación de la memoria a lo requerido por GRI y ha trazado los datos e INMOBILIARIA RECARÉ, S.A.U. información contenidos en dicha memoria. GESPA FORUM, S.C.P. APORTACIONES FINANCIERAS EROSKI, S.A. Fecha de emisión: 2019-05-21 VEGONSA AGRUPACIÓN ALIMENTARIA, S.A. VEGO SUPERMERCADOS, S.A. MERCASH SAR, S.L AENOR INTERNACIONAL S.A.U. C/ GÉNOVA 6, 28004 MADRID Página 5 de 5 AENOR INTERNACIONAL, S.A.U Rafael GARCÍA MEIRO Génova, 6. 28004 Madrid. España Director General Tel. 91 432 60 00.www.aenor.com 20 6 | MEMORIA ANUAL 2018 | EROSKI EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 207 Transparencia 8. Esta Memoria de Sostenibilidad ha sido elaborada conforme a los Estándares de Global Reporting Initiative 2016, opción esencial. El contenido de la Memoria ha sido verificada por AENOR. Para cualquier duda o sugerencia sobre esta memoria, contacta con: sostenibilidad@eroski.es Impresa en papel con sello FSC® (Forest Stewardship Council®), que garantiza su procedencia de bosques gestionados responsablemente. EROSKI | MEMORIA ANUAL 2018 | 209
