RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Índice 8 19 29 4 A NEOENERGIA ESTRATÉGIA GOVERNANÇA CORPORATIVA MENSAGEM DA ADMINISTRAÇÃO 11 PROPÓSITO E VALORES 22 FOCO NOS NEGÓCIOS 32 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 12 PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS 23 INVESTIMENTOS 34 GESTÃO DE RISCOS 14 BALANÇO DA SUSTENTABILIDADE 2019 24 ENERGIA SUSTENTÁVEL 36 ÉTICA E TRANSPARÊNCIA 16 DESTAQUES 2019 47 DESEMPENHO ECONÔMICO 41 47 CENÁRIO ECONÔMICO E SETORIAL INOVAÇÃO E TECNOLOGIA 50 RESULTADOS OPERACIONAIS 43 PESQUISA & DESENVOLVIMENTO 67 63 RESULTADOS FINANCEIROS CLIENTES 67 ESFORÇO DO CLIENTE 71 USO SEGURO DA ENERGIA 103 MEIO AMBIENTE 104 MUDANÇAS CLIMÁTICAS E TRANSIÇÃO ENERGÉTICA 99 114 BIODIVERSIDADE 116 EFICIÊNCIA ENERGÉTICA FORNECEDORES 77 91 PESSOAS SOCIEDADE 80 DIVERSIDADE 92 INSTITUTO NEOENERGIA 84 TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO 86 SEGURANÇA NO TRABALHO 120 SOBRE O RELATÓRIO 125 ODS E METAS ASSOCIADAS 133 ITENS DE DIVULGAÇÃO GRI STANDARDS 150 ÍNDICE DE CONTEÚDO GRI STANDARDS As expectativas para 2020 contidas neste Relatório não consideram os impactos do coronavírus Covid-19. 162 CARTA DE ASSEGURAÇÃO Até a data de publicação deste documento, ainda não estavam claros a extensão dessa pandemia, a efetividade das medidas adotadas pelos governos e como nossos negócios e economia mundial serão afetados. 165 INFORMAÇÕES CORPORATIVAS 2 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Mensagem da Administração NESSES TEMPOS DE INCERTEZA, SEGUIREMOS CONTRIBUINDO PARA AGREGAR VALOR A TODOS COM QUEM NOS RELACIONAMOS, LEVANDO ENERGIA, GERANDO DIVIDENDOS SOCIAIS E ATUANDO COM ÉTICA E SOLIDARIEDADE |GRI 102-14| Ao prepararmos esta carta, gostaríamos de estar Entendemos que a responsabilidade das empresas vai Em 2019 concluímos a Usina Hidrelétrica de Baixo celebrando os resultados de 2019, que foram muito além de seus resultados econômicos e que devemos Iguaçu e completamos a operação comercial da UHE positivos, robustos e refletem consistência estratégica assumir um papel decisivo na construção de uma Belo Monte, usina em que temos 10% de participae a execução de nosso plano de investimentos com economia social e de mercado. Logo, somos orientação. Ademais, estamos expandindo nossa capacicriação de valor para todos os nossos stakeholders. Mas dos por valores que priorizam também o bem-estar dade de geração eólica, com o desenvolvimento do é inevitável não falarmos um pouco do atual momento das pessoas, a preservação do planeta, a ética e a complexo de Oitis no Piauí, um parque com 566,5 que o planeta vive. A pandemia do coronavírus Covidresponsabilidade social, nos comprometendo com os MW e um novo modelo de negócios caracterizado 19, que está afetando a todos em escala global, nos leva princípios do Pacto Global e atuando em linha com pela comercialização de 96% da energia no mercado a refletir sobre nossa interconexão e responsabilidade os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da livre. Destacamos ainda a antecipação do início com as pessoas, com a sociedade e com o mundo que ONU (ODS), em especial no fornecimento de energia da construção do complexo eólico de Chafariz, na estamos construindo. limpa e acessível (objetivo 7) e na ação contra as Paraíba. Com a conclusão desses parques, alcançaremudanças climáticas (objetivo 13). mos a marca de 90% de capacidade instalada renoA Neoenergia sempre se destacou por sua contribuição vável, um perfil ainda mais limpo que o da matriz econômica e social, assumindo protagonismo no desenAs mudanças climáticas são uma realidade e reforelétrica brasileira. volvimento das regiões em que atua, pessoas com quem çamos a importância de assumir uma posição de trabalha e nas atividades que desempenha. E seguiremos liderança na luta contra seus efeitos. Acreditamos que No sentido da eletrificação da economia, fazemos buscando contribuir para agregar valor a todos com os a eletrificação, com a substituição de combustíveis relevantes investimentos em redes e adotamos imporquais nos relacionamos, levando energia limpa e sustenfósseis por energia renovável, é o caminho para uma tantes iniciativas de mobilidade elétrica entre as quais tável, esse serviço essencial, gerando dividendos sociais e economia de baixo carbono. Essa visão está refletida destacamos o início da substituição de nossa frota atuando com ética e solidariedade, pois acreditamos que em nossas iniciativas, com relevantes investimentos para veículos 100% elétricos, reduzindo as emissões Mario Jose Ruiz-Tagle Larrain o desenvolvimento sustentável é o único caminho para em redes elétricas e na expansão de nosso parque de gases de efeito estufa. Diretor-Presidente um mundo melhor para as novas gerações. gerador de energias renováveis. 4 5 ME N S AG E M DA ADMI N I ST RAÇ ÃO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Ao longo de 2019, investimos R$ 4,4 bilhões – dos quais 76% em distribuição, com obras de ampliação, Sabemos que estes resultados são possíveis porque temos um time engajado e focado na excelência operaCONSISTÊNCIA ESTRATÉGICA E OPERACIONAL reforço e melhoria de qualidade de nossas redes. Seguimos no propósito de universalizar o acesso à cional. Assim, valorizamos nossos talentos com 1.195 promoções, 739 mil horas de capacitação e preenchiNOS CONDUZIU A RESULTADOS HISTÓRICOS, energia elétrica, investindo cerca de R$ 560 milhões para beneficiar mais 26 mil pessoas com novas ligamento de 77% das vagas por meio de recrutamento interno. O bom ambiente de trabalho e a aplicação das COM GERAÇÃO DE CAIXA DE R$ 5,7 BILHÕES, ções como parte do programa Luz para Todos na Bahia, o maior programa de universalização do país. melhores práticas de gestão de pessoas são refletidos no resultado da pesquisa anual de clima, com 89% das EM UM ANO MARCADO PELA ABERTURA DE Nossas iniciativas permitiram atender com qualidade o respostas favoráveis ao aspecto engajamento e 84% no que diz respeito a suporte organizacional. NOSSO CAPITAL NA BOLSA DE VALORES B3 crescimento de 3,9% da demanda em todas as nossas áreas de concessão. Consolidando nossa trajetória de Motivados pela excelência na prestação de serviços, melhoria contínua, reduzimos em 1,7 hora a duração no atendimento ao cliente e na gestão da segurança, média de interrupção de energia (DEC) nas distribuidoprosseguimos na internalização da força de trabaras, mantendo-as enquadradas nos limites regulatórios. lho. Desde 2017, contratamos mais de 2 mil pessoss Nossa excelência operacional nos levou a um imporpara exercerem atividades de plantão leve, inspeção, tante reconhecimento inédito: os dois primeiros lugares controle de vegetação urbana e projetos de rede. no Prêmio Abradee 2019 de Melhor Distribuidora do Brasil: Elektro (1º) e Cosern (2º), e destaque na evolução Nessa direção, também avançamos em uma iniciae priorizamos a contratação de fornecedores naciode eficiência energética receberam o prêmio ODS Pacto de desempenho para Celpe e Coelba. tiva que muito nos orgulha: a Escola de Eletricistas, nais, que em 2019 representaram 98,6% de todos Global 2019, por levarmos às comunidades orientações criada para capacitar moradores das comunidades os materiais e serviços contratados pela Neoenergia. sobre o uso seguro e eficiente da energia elétrica. Buscando reforçar o modelo de negócios centrado nos onde atuamos, ampliando o número de profissioPara auxiliar o desenvolvimento sustentado de nossos clientes e proporcionar uma maior satisfação a nossos nais habilitados a trabalhar em redes elétricas de fornecedores, valorizamos certificações ambientais, Essa consistência estratégica e operacional nos condumais de 14 milhões de clientes, desenvolvemos um forma segura. Concluímos o ano com 828 eletricistas de qualidade e de segurança e firmamos uma parceria ziu a resultados históricos positivos. Alcançamos lucro conjunto de soluções digitais que garantem maior formados e 600 em curso, entre os quais 200 mulhecom o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial líquido de R$ 2,2 bilhões, um crescimento de 45%, eficiência em nosso relacionamento. Assim, com o res que estão matriculadas em duas turmas exclusiva(Senai) em todos os estados do Nordeste, fornecendo e geração operacional de caixa (EBITDA) de R$ 5,7 objetivo de reduzir o esforço dos clientes, trazendo mente femininas, uma iniciativa pioneira nos estados treinamento especializado. bilhões, um dos melhores resultados da nossa história. facilidade e agilidade, lançamos no início de 2020 o da Bahia e de Pernambuco. Essa trajetória de entrega e nossa credibilidade foram nosso projeto de transformação digital, com invesEntendemos que a transparência e a comunicação as alavancas que impulsionaram o sucesso da estreia timentos em tecnologia e ampliação dos canais de O ano de 2019 foi ainda o primeiro de consolidação com a sociedade são uma responsabilidade de toda na B3 e a consequente valorização de 59% das ações atendimento. do Instituto Neoenergia, que reúne nossas iniciativas empresa e de especial importância para nós, que em apenas seis meses. de apoio a projetos sociais, culturais e ambientais. Por prestamos um serviço essencial. Por isso adotamos um Além de distribuição, investimos em redes de transmeio da gestão desses projetos, beneficiamos mais perfil proativo e informativo, atuando com a mídia Por fim, gostaria de agradecer a todos que fazem da missão e seguimos com a ampliação de nosso portfóde 16 mil pessoas, impulsionamos equipamentos e os órgãos de imprensa para fornecer informação Neoenergia esta empresa com desempenho difelio com a conquista, no leilão realizado em dezembro culturais e auxiliamos na preservação de fauna e flora. de interesse social de forma precisa e tempestiva, renciado. Com o empenho de todo o time, apoio de de 2019, de mais um lote, localizado no oeste da Bahia, Entendendo a importância do empenho de todos no em atuação reconhecida pelo Prêmio Melhores nossos acionistas e engajamento socioambiental, reforçando o suprimento da região. Reafirmamos o desenvolvimento de uma economia social, atuamos Comunicadores do Brasil da Aberje. seguiremos nossa estratégia de crescimento sustentácompromisso com a eficiência na construção e gestão também no incentivo a uma cultura colaborativa, vel, conduzida por uma atuação consistente e responde ativos com a entrega, entre dezembro de 2019 e engajando 972 profissionais próprios em 96 ações de Por sermos uma companhia eficiente, transparente, sável, e continuaremos criando valor a todos com janeiro de 2020, de dois lotes arrematados no certame voluntariado realizadas em seis estados. ética e responsável, nossa atuação é reconhecida e quem nos relacionamos. de abril de 2017 – mais de um ano antes do prazo premiada. Pelo terceiro ano seguido recebemos o regulamentar e com investimentos significativamente Ressaltamos ainda nosso compromisso com o desenSelo Pró-Ética, concedido pela Controladoria-Geral da Mario Jose Ruiz-Tagle Larrain menores que os estimados no edital do leilão. volvimento econômico das regiões em que atuamos União (CGU) e Apex-Brasil, e nossas ações educativas Diretor-Presidente 6 7 A Neoenergia GERAÇÃO 4,08 GWh de capacidade em operação TRANSMISSÃO 679 km de linhas em operação DISTRIBUIÇÃO 14 milhões de clientes COMERCIALIZAÇÃO 1,5 GW médios comercializados 1,1 GWh 4.862 km 33.985.410 Com atuação integrada em geração, transmissão, distribuiHá quatro lotes de expansão, adquiridos em leilões entre de capacidade em de linhas em construção habitantes atendidos ção e comercialização de energia elétrica, a Neoenergia S.A 2017 e 2018, que incluem os estados de Mato Grosso do construção está presente em 18 estados nas cinco regiões brasileiras. Sul, São Paulo, Santa Catarina, Ceará, Tocantins, Piauí, 638.302 km 86,8% de redes São 1.028 municípios atendidos em uma área de concesCeará, Espírito Santo e Rio Grande do Sul (além de Bahia e de energia renovável são de 835.195 mil quilômetros quadrados. No Brasil Paraíba, onde a Neoenergia já está presente). 837.473 km2 desde 1997, é uma das líderes no setor de energia no País e de área de concessão o segundo maior grupo em número de consumidores. Em Geração, reunindo renováveis e fonte térmica, |GRI 102-1, 102-7| registrava capacidade instalada total de 4.083,9 MW de 1.028 cidades atendidas energia ao fim de 2019, o equivalente a 2,4% do total do Em julho de 2019 abriu seu capital e passou a ter ações Brasil (172.258 MW, de acordo com dados do Boletim de negociadas no Novo Mercado da B3 – Brasil, Bolsa, Balcão, Monitoramento do Sistema Elétrico, do Ministério das com o código NEOE3, encerrando o ano com valor de Minas e Energia). De fontes hidráulicas são 3.030,6 MW mercado de R$ 30,2 bilhões. É controlada pelo grupo em sete usinas hidrelétricas: Itapebi (BA), Corumbá (GO), espanhol Iberdrola, presente em cerca de 31 países e uma Águas da Pedra (MG), Teles Pires (MT/PA), Dardanelos (MT), das maiores companhias de energia elétrica do mundo, Belo Monte (PA) e Baixo Iguaçu (PR). Mais 515,8 MW estão com 100 milhões de consumidores e capacidade instalada instalados em 17 parques eólicos nos estados da Bahia, do de geração de 52.082 MW. |GRI 102-7| Rio Grande do Norte e da Paraíba (Arizona I; Caetité I, II e III; Calango I, II, III, IV, V e VI; Mel II; Santana I e II; Canoas; Possui negócios em três segmentos estratégicos diviLagoa I e II; e Rio do Fogo). E fontes térmicas totalizam didos em: Redes, que reúne distribuição e transmis537,6 MW (Termopernambuco, de ciclo combinado de são; Renováveis, com geração hidrelétrica e eólica; e gás e vapor, com 532,8 MW, e Usina Tubarão, na Ilha de Liberalizados, com comercialização, geração térmica Fernando de Noronha, a diesel, com 4,8 MW). Estão em e serviços. Os projetos e ações de todos os negócios se construção outros dois complexos eólicos: Chafariz, na alinham ao compromisso com o dividendo social e os Paraíba, integrado por 15 parques com capacidade de Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), da 471,2 MW, e Oitis, no Piauí, com 12 parques que somam Organização das Nações Unidades (ONU). capacidade de 566,5 MW. |GRI EU1| ■ ODS 7 Em Distribuição, são 14 milhões de clientes residenciais, A energia gerada em 2019 somou 14.007 GWh, o industriais, comerciais, rurais e do setor público, em uma correspondente a 7,1% da geração brasileira no ano população de aproximadamente 34 milhões de pessoas, (593.600 GWh), de acordo com o Operador Nacional que recebem energia por uma das quatro distribuidoras: do Sistema (ONS). Coelba (BA), Celpe (PE), Cosern (RN) e Elektro (SP). Em 2019, Elektro e Cosern receberam o Prêmio Abradee Em negócios liberalizados, atua com a Termopernambuco como as duas melhores concessionárias do Brasil e e a Neoenergia Comercializadora e a Elektro a evolução de desempenho da Coelba e da Celpe foi Comercializadora, que comercializam energia e oferecem também um destaque. |GRI 102-6| produtos e soluções energéticas para clientes, incluindo projetos de geração distribuída. Na prestação de serviços No segmento de Transmissão, a companhia opera de energia, opera com a Neoenergia Serviços e a Elektro por meio de três empresas: Afluente Transmissora, SE Operação e Manutenção. Narandiba e Potiguar Sul – que totalizam 679,2 quilômetros de linhas de transmissão e 11 subestações, localizadas A receita líquida foi de R$ 28,5 bilhões e o lucro líquido, nos estados da Bahia, Paraíba e Rio Grande do Norte. Entre de R$ 2,2 bilhões, 45% superior ao de 2018. No encerraativos em operação e em construção, a empresa possui mento do ano, a companhia contava com 11.746 profissioum total de 5.541 quilômetros de linhas e 49 subestações. nais próprios e 27.366 contratados de terceiros. | GRI 102-7 | 8 9 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 PRESENÇA DA NEOENERGIA Propósito e Valores |GRI 102-2, 102-4, 102-6| Belo Monte Lote 6 |GRI 102-16| ■ ODS 16 ● PG 10 Teles Pires Sobral III Oitis 1 a 12 Calango 1 a 6 PROPÓSITO Lote 4 Mel 2 Arizona 1 Continuar construindo, a cada dia, de forma colaborativa, Santana 1 e 2 Rio do Fogo um modelo de energia elétrica mais saudável e acessível. Neoenergia Comercialização CE PA RN Potiguar Sul Canoas 1 a 4 PB Lagoa 1 a 4 PI VALORES PE Chafariz 1 a 7 Arapuá 1 a 3 TO BA Energia Sustentável, Impulso Dinamizador e Força Integradora Dardanelos MT reúnem e aglutinam todos os nossos Valores e são eles que vão servir Baguari I de base para o cumprimento do nosso Propósito e plano estratégico: Neoenergia Termope Comercialização Neoenergia Comercialização Corumbá III MG MS Lote 4 SP Lote 2 RJ PR Lote 3 Baixo Iguaçu SC Lote 22 Lote 1 Itapebi Neoenergia Comercialização Lote 14 Energia Força Impulso Narandiba Sustentável Integradora Dinamizador Lote 9 Transparência, Empatia, Inovação, Agilidade, Caetité 2 Segurança, Solidariedade, Antecipação, Neoenergia Comercialização Caetité 3  Distribuição Caetité 1 Responsabilidade, Ética Diversidade, Diálogo Simplicidade Fernão Dias  Transmissão Buscamos ser sempre um Temos uma grande Fazemos pequenas e  Hidrelétrica modelo de inspiração, força e uma grande grandes mudanças,  Parques eólicos criando valor econômico, responsabilidade, por pois somos eficientes  Termelétrica Neoenergia Comercialização social e de meio ambiente isso, trabalhamos juntos, e exigentes, buscando  Comercialização em toda nossa volta e somando talentos, por sempre a melhoria  Corporativo pensando no futuro. um propósito que é por contínua. Distribuição Greenfield /Construção Hidrelétrica Termelétrica Corporate todos e para todos. Transmissão Parques Eólicos Comercialização 10 11 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Prêmios e reconhecimentos Prêmio Abradee 2019 – A Elektro e a Cosern foram e selecionaram 39 com as melhores práticas de empresas que fazem um bom atendimento aos clienValor 1000 – A Neoenergia está entre as 30 maiores eleitas as duas melhores distribuidoras de energia compliance em 13 setores. tes. Na segunda e terceira colocações, figuraram Celpe empresas do Brasil na 19ª edição do Valor 1000, anuádo Brasil pela Associação Brasileira de Distribuidores e Coelba. rio elaborado pelo jornal Valor Econômico em parceria de Energia Elétrica (Abradee). É a décima vez consePrêmio Marco Maciel: Ética e Transparência – com a Serasa Experian e a Escola de Administração de cutiva que a Elektro conquista o primeiro lugar da Eleita a melhor organização privada no prêmio da Prêmio Clientes SA 2019 – Celpe, Coelba, Cosern Empresas da Fundação Getúlio Vargas. premiação, além de ganhar em Qualidade da Gestão Associação Brasileira de Relações Institucionais e e Elektro receberam o reconhecimento máximo em e ocupar o segundo lugar em Gestão EconômicoGovernamentais (Abrig). atendimento, na categoria Projeto Visionário, com o Prêmio CEBDS de Liderança Feminina – A diretora Financeira e terceiro em Responsabilidade Social. case “O cliente é tudo pra gente”. de Renováveis da Neoenergia, Laura Cristina da Fonseca A Cosern foi segunda colocada nacional, a melhor Guia Exame de Sustentabilidade 2019 – A Porto, foi uma das executivas ganhadoras na categoria da Região Nordeste, além da segunda melhor em Neoenergia ficou posicionada acima da média entre Prêmio Smart – As distribuidoras Celpe, Coelba, Empresas Associadas. O prêmio foi idealizado com o Responsabilidade Social e terceira na Qualidade da as companhias do setor elétrico em dois indicadoCosern e Elektro conquistaram o Prêmio Smart, na objetivo de impulsionar no Brasil o cumprimento do Gestão. A Coelba conquistou a terceira colocação em res: Ética e Transparência e Direitos Humanos. A categoria Respeito ao Cliente, com o case “O cliente é Objetivo de Desenvolvimento Sustentável – ODS 5, que Evolução do Desempenho. revista destaca iniciativas como o projeto Escola de tudo pra gente”, movimento que tem foco na jornada e visa alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas Eletricistas para mulheres, as ações ambientais na na experiência do cliente. as mulheres e meninas até 2030. Prêmio ODS Pacto Global 2019 – A Neoenergia foi Usina Hidrelétrica Teles Pires e o projeto Vale Luz, que premiada na categoria Grandes Empresas – Parcerias, possibilita a troca de resíduos recicláveis por desconPrêmio ABT – Celpe, Coelba, Cosern e Elektro recebePrêmio O Setor Elétrico – O projeto de gerenciacom o case Ações Educativas de Eficiência Energética, tos na conta de energia e estimula a prática da coleta ram o Prêmio ABT, na categoria Inovação em Processos. mento eficiente da iluminação pública na ilha de que apresentou o projeto Festival Tô Ligado na seletiva de lixo. Concedido pela Associação Brasileira de Telesserviços, o Fernando de Noronha foi reconhecido como referênEnergia, desenvolvido por meio de parceria com reconhecimento destaca as melhores práticas de atendicia em sistemas luminotécnicos durante o 36º Circuito Carlinhos Brown para levar orientações sobre o uso Prêmio Câmara Espanhola de Sustentabilidade mento e relacionamento com o cliente. Nacional do Setor Elétrico (Cinase). seguro e eficiente da energia elétrica com uso dos – O projeto Energia do Futuro foi o vencedor na catepersonagens infantis Paxuá e Paramim. goria Inovação na iniciativa que reconhece empresas Prêmio Whow! de Inovação 2019 – Eleita a Prêmio Empresas que Melhor se Comunicam com com as melhores práticas para o negócio. O projeto é empresa mais inovadora do setor elétrico nacional Jornalistas – Eleita pelo segundo ano consecutivo Prêmio Empresa Pró-Ética 2018-2019 — Pela desenvolvido nas cidades de Atibaia, Bom Jesus dos como exemplo do pioneirismo em tecnologia e inovacomo uma das empresas que melhor se comunicam terceira vez consecutiva, a Neoenergia foi reconhecida Perdões e Nazaré Paulista, no interior de São Paulo, ção no setor elétrico, na categoria Energia e Utilities, com os jornalistas, em premiação promovida pelo no prêmio promovido pela Controladoria-Geral da com um novo modelo de operação baseado em redes com o projeto Redes Inteligentes. Centro de Estudos da Comunicação e pela revista União (CGU) e Apex-Brasil. A iniciativa busca promointeligentes. Negócios da Comunicação. ver o reconhecimento público de empresas comproPrêmio Melhor Programa de Estágio – Pela quarta metidas com a prevenção e o combate à corrupção e Prêmio Aneel de Ouvidoria 2019 – A Ouvidoria da vez, a Celpe conquistou o prêmio concebido pelo Certificado de Excelência Trip Advisor – O projeto que se esforçam na busca de um ambiente corporativo Cosern foi reconhecida pelo segundo ano consecuCentro de Integração Empresa Escola de Pernambuco interativo Aulas de Energia – Espaço Usina Solar mais ético. tivo como a melhor do Brasil na categoria empresas – CIEE-PE, que reconhece as empresas com boas prátiFernando de Noronha, uma das principais atrações de grande porte, no prêmio da Agência Nacional de cas em programas de estágio. turístico-educativas do arquipélago marinho, receGuia Exame de Compliance – Destaque na publicaEnergia Elétrica (Aneel). beu o Certificado de Excelência concedido pelo site ção pioneira no Brasil, fruto de uma parceria entre a 500 Melhores e Maiores – A Neoenergia figura na de viagens Trip Advisor, um dos mais acessados do revista Exame, o Instituto FSB Pesquisa e a Fundação Prêmio Época Negócios Reclame Aqui – A Elektro 24ª posição entre os 200 maiores grupos do país no mundo. Dom Cabral, que analisaram 298 companhias ficou com o primeiro lugar do prêmio que reconhece ranking das 500 Melhores e Maiores empresas do Brasil, publicado pela revista Exame. 12 13 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Balanço da sustentabilidade 2019 DESEMPENHO SOCIAL 2017 2018 2019 RECURSOS Número de pessoal próprio 10.096 10.749 11.746 Número de terceiros 26.490 21.604 27.366 Beneficiados pelo programa Luz para Todos 22.382 21.716 26.034 Investimentos em P&D (R$ mil) 2 77.154 110.576 104.351 PROCESSOS E OPERAÇÕES Trabalhadores com acordo coletivo 97,12% 99,87% 99,86% Horas de treinamento 570.747 676.408 739.524 DESEMPENHO ECONÔMICO 2017 2018 2019 Horas de treinamento por profissional próprio 1 53,7 62,9 63,0 RECURSOS |GRI 102-7| RESULTADOS Ativos totais (R$ mil) 42.145.769 46.564.478 54.214.782 % de mulheres sobre total de pessoal próprio 19% 18% 18% Patrimônio líquido (R$ mil) 15.602.354 17.576.795 19.258.737 Mulheres no Conselho de Administração (%) 0% 0% 4,8% Dívida bruta (R$ mil) 17.385.745 19.930.134 21.345.780 Mulheres em cargos de chefia (%) 19% 18% 15% Dívida líquida (R$ mil) 13.509.613 15.865.138 17.134.123 % rotatividade de funcionários 8,53% 8,86% 9,90% Alavancagem financeira: dívida líquida/EBITDA (vezes) 4,38 3,49 3,00 Número total de acidentes de trabalho 69 73 57 Investimentos Capex (R$ milhões) 4.004 3.793 4.390 Óbitos de pessoal próprio 0 0 0 Número de clientes (mil) 13.577 13.792 14.049 Multas socioeconômicas (R$ mil) 218.957 231.180 107.170 Capacidade instalada (MW) 3.162 3.467 4.084 Número de novos fornecedores contratados 591 2.374 502 PROCESSOS E OPERAÇÕES Número de fornecedores avaliados com critérios de RSE 100% 100% 100% Produção líquida total de energia (GWh) 12.215 13.652 14.007 Compras de fornecedores locais (%) 79,62% 79,27% 98,6% Energia elétrica distribuída – cativo + livre (GWh) 1 44.271 56.719 58.918 Receita operacional bruta (R$ mil) 29.548.869 37.815.596 41.204.870 Receita operacional líquida (R$ mil) 20.508.070 25.953.659 28.461.313 DESEMPENHO AMBIENTAL 2017 2018 2019 Custos de bens e/ou serviços vendidos (R$ mil) 16.889.720 20.877.786 22.087.328 RECURSOS Remuneração e benefícios dos profissionais próprios (R$ mil) 1.004.560 1.100.679 1.229.584 Investimentos ambientais (R$ mil) 645.949 918.670 946.631 Pagamentos para provedores de capital (R$ mil) 4.218.329 7.334.465 5.404.713 PROCESSOS E OPERAÇÕES Impostos pagos (R$ mil) 8.191.660 10.909.956 11.946.608 Consumo de combustível (GJ) 3 ND 26.313.061 25.847.952 Contribuição para a comunidade (R$ mil) 951.880 440.945 289.625 Consumo total de energia (GJ) 3 ND 26.791.562 26.403.000 Remuneração dos acionistas (R$ mil) 1.004.560 1.100.679 635.874 Consumo total de água (m ) 3 3 ND 301.209.872 331.468.292 RESULTADOS RESULTADOS Geração operacional de caixa – EBITDA (R$ milhões) 3.086,3 4.552,1 5.719,4 Capacidade instalada de energia renovável (MW) 2.629,0 2.934,7 3.546,4 Resultado financeiro (R$ mil) (1.394.264) (1.168.966) (1.340.792) % de capacidade instalada de energia renovável 83,1% 84,6% 86,8% Resultado operacional (R$ mil) 2.123.785 3.269.886 4.273.181 % de geração de energia renovável 66,8% 73,9% 76,2% Lucro líquido consolidado (R$ mil) 452 1.536,3 2.229,1 1 Revisado dado de 2018. |GRI 102-48| Valor adicionado (R$ mil) 13.866.078 20.939.051 20.890.227 2 Incluem encargos setoriais – Ministério de Minas e Energia (MME) e Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT). 3 Ajustes de escopo e coleta de dados alteraram os dados de 2018 e anularam informações relativas a 2017 publicadas em relatórios anteriores. |GRI 102-48| 14 15 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 MEIO AMBIENTE Destaques 2019 SOCIAIS FINANCEIROS R$ 289,6 milhões R$ 30,2 bilhões 86,8% da capacidade de geração é de fontes renováveis instalada de investimento social externo, sendo de valor de mercado, valorização de 59% R$ 176,9 milhões de recursos próprios da desde a abertura do capital, em 1º de julho 76,2% da energia gerada provém de fontes renováveis Coelba no Programa Luz para Todos 2,5 milhões 28,5 bilhões de receita operacional líquida R$ 946,6 milhões em investimentos ambientais de clientes de baixa renda (+9,4% sobre 2018) 72,9 gCO2e de emissões de GEE por kWh distribuído 222.855 unidades consumidoras 2,2 bilhões de lucro líquido, atendidas com projetos de crescimento de 45,1% eficiência energética R$ 5,7 bilhões de EBITDA, alta 26.034 beneficiados pelo de 25,6% sobre o ano anterior programa Luz para Todos OPERACIONAIS 58.918 GWh de energia distribuída, 3,9% acima de 2018 PESSOAS 97% dos profissionais 14 milhões de clientes ativos têm orgulho de trabalhar na INVESTIMENTOS 14.007 GWh de energia gerada, INOVAÇÃO Neoenergia (pesquisa de clima) sendo 76,2% de fontes renováveis 77% de vagas preenchidas Sensor inteligente apoia com recrutamento interno R$ 4,4 bilhões de investimentos Capex consolidados, 7,1% da energia gerada no Brasil em 2019 combate a perdas 739 mil horas de treinamento sendo 85,8% em Redes Braço robótico para podas Entrada em operação da UHE Baixo 200 vagas abertas na Escola de Iguaçu e das últimas turbinas de Belo Monte R$ 30 bilhões Prêmio Whow!, como empresa Eletricistas exclusivas para mulheres mais inovadora do setor, pelo Elektro e Cosern reconhecidas projeto Redes Inteligentes de investimentos programados até 2023 como Melhores Distribuidoras do país Sistema inteligente armazena R$ 9,1 bilhões previstos para novas Conclusão das obras da subestação em baterias excedente de energia linhas de transmissão e subestações Fernão Dias com 14 meses de antecedência gerada nas usinas solares e 38% abaixo do Capex previsto 27 novos parques eólicos em Caminhão elétrico para construção, que vão agregar 1.037,7 MW 28% de redução no Índice de Esforço do manutenção de redes de capacidade renovável Cliente, passando de 3,6 para 2,59 interações 16 17 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Estratégia |GRI 103-2, 103-3| O OBJETIVO DA NEOENERGIA É CAPTURAR AS OPORTUNIDADES DE CRESCIMENTO NO SETOR DE ENERGIA BRASILEIRO E CONSOLIDAR-SE COMO A MAIOR E MAIS RENTÁVEL EMPRESA DE ENERGIA ELÉTRICA INTEGRADA NO BRASIL FOCO ESTRATÉGICO Concentração em setores regulamentados  Buscar o crescimento orgânico nas concessões de distribuição com base em posicionamento competitivo  Ampliar a base de ativos regulados, aumentando o acesso à energia elétrica (universalização), com mais qualidade e tecnologia (redes inteligentes) Aproveitamento das oportunidades em segmentos competitivos  Buscar a excelência operacional: eficiência e qualidade, com redução de custo  Ampliar a gama de serviços oferecidos aos consumidores, reforçando o portfólio e diversificando o perfil de clientes  Explorar oportunidade de investimento em novos projetos de geração, como eólica e hidráulica, contribuindo para a expansão da matriz energética brasileira Aumento da capacidade de transmissão  Participar de novos leilões de transmissão de energia e obter novas concessões  Avaliar futuras oportunidades em projetos de transmissão, com foco na rentabilidade de cada lote e nas sinergias operacionais com os ativos existentes 18 19 E ST R AT É G I A N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 O plano estratégico que orienta a atuação do Grupo Excelência operacional, foco no cliente, crescimento EXCELÊNCIA OPERACIONAL suprimento na região. Além disso, a comercializadora Neoenergia no período de 2018 a 2022 foi construído rentável, otimização de capital, digitalização e inovação prepara-se para o processo de liberalização do mercado a partir dos valores e das políticas de gestão e, também, compõem os cinco pilares desse plano estratégico. Eles Em Redes, excelência operacional se traduz em atinque está em curso, ampliando sua estrutura interna e das perspectivas para a indústria de energia. O plano apoiam a consolidação de negócios mais inteligentes, gir metas de qualidade, combater perdas e controlar já oferecendo novos produtos e serviços visando a essa estabelece como cumprir a ambição de ser líder e a para trazer mais energia renovável, mais redes e mais a inadimplência nas empresas de Distribuição e nova realidade. |GRI 102-10| melhor empresa do setor elétrico no Brasil, criando soluções para o consumidor. consolidar projetos em construção de novos ativos valor de forma sustentável e oferecendo um serviço de de Transmissão. Em Renováveis, significa a correta qualidade para as pessoas. manutenção de usinas hidrelétricas e parques eóliOTIMIZAÇÃO DE CAPITAL cos, com melhorias operacionais, e a conclusão de projetos em construção. Em Negócios Liberalizados/ A Neoenergia busca reduzir o custo da dívida, aproveiPRINCÍPIOS DA CULTURA EMPRESARIAL DO GRUPO NEOENERGIA Comercialização, quer dizer aumentar a carteira de tando as melhores condições de mercado e emitindo Satisfação das expectativas legítimas De todos os grupos de interesse clientes e a geração de caixa. instrumentos financeiros, como debêntures, que permitam alongá-la, otimizando o capital. Ao final de 2019, Resultados financeiros e não financeiros Todas as nossas ações devem estar focadas nos resultados 85% da dívida tinha perfil de longo prazo e 15%, de Capital humano Investir em nosso maior patrimônio, nossos empregados FOCO NO CLIENTE curto prazo, com custo médio de 108,8% do Certificado Profissionalismo Tanto para líderes, gestores e técnicos de Depósito Bancário (CDI). As linhas de encargos de Multinacional Equipes com distintas culturas e locais trabalhando juntos Inovação direciona o relacionamento com os clientes, dívida, variações monetárias e cambiais e instrumenIntegração e compromisso Com a organização com novos canais de comunicação que acompanham tos financeiros derivativos apresentaram melhora de as tendências de digitalização do atendimento, transR$ 35 milhões no ano, explicada principalmente pelas Comunicação Aberta, transparente e sistemática em todos os níveis formando o relacionamento com o cliente em uma captações a taxas mais competitivas, ações de gestão experiência positiva, a partir de três direcionadores: de passivos e pela queda dos juros do CDI e da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) no período. Simplificar: Mínimo esforço do cliente; otimização e satisfação garantida pelo processo. DIGITALIZAÇÃO E INOVAÇÃO NOSSOS NEGÓCIOS Dialogar: Comunicação direta, proativa e personalizada. A digitalização está transformando a forma de operar de todos os setores da economia. Na Neoenergia, traz Comprometimento: Todos engajados e comprometieficiência e qualidade dos serviços com a construção de dos na transformação do comportamento para proporredes inteligentes, a digitalização do atendimento aos cionar experiências memoráveis aos clientes. clientes e dos centros de operações das usinas e redes de distribuição e transmissão no Brasil, o que permite Mais energia renovável acompanhar todos os indicadores em tempo real e com e mais inteligente Excelência Otimização CRESCIMENTO RENTÁVEL alta precisão. operacional CRIAÇÃO de capital DE VALOR Concentrados em expansão da rede e melhoria na qualidade do serviço, os investimentos direcionam a Mais redes ampliação da carteira de projetos de forma sustentável, e mais inteligentes com foco nos negócios regulados e na geração de energia renovável. Em Renováveis, destacam-se a construção do complexo eólico Oitis no Piauí e a antecipação do início das obras do complexo eólico de Chafariz, na Paraíba. Dessa forma, o portfólio de ativos eólicos 1,6 GWh será a capacidade Mais soluções para Crescimento Foco rentável no cliente totalizará 1,6 GW em 2022, com um novo modelo de do portfólio de ativos o consumidor eólicos em 2022 negócios caracterizado pela comercialização de 96% da e mais inteligentes energia no mercado livre. Também foi ampliado o portD I G I TAL I Z AÇ ÃO E I N OVAÇ ÃO fólio de transmissão, com mais um lote arrematado em leilão, em dezembro de 2019, na Bahia, que reforçará o 20 21 E ST R AT É G I A N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 por exemplo, tem papel relevante na matriz energéO Grupo Iberdrola anunciou em outubro de 2019 que Foco dos negócios tica do Nordeste brasileiro, já que é responsável por prevê investimentos de R$ 30 bilhões no Brasil até cerca de 25% de toda a energia distribuída no Estado 2023 em projetos de geração, transmissão e distride Pernambuco. Embora a energia não seja gerada buição de energia, ratificando o seu compromisso REDES Hidrelétrica – Como parte de seu compromisso com por fontes renováveis, combina ciclos de gás e vapor, com o crescimento do país, de forma a criar uma força o meio ambiente e com a geração de energia limpa e mantêm baixos níveis de emissões atmosféricas, com impulsionadora da atividade econômica nas regiões de Reúne as operações de distribuição e transmissão, que sustentável, a Neoenergia tem presença destacada no esforços para reduzi-los continuamente. As manutenatuação, com benefício aos clientes e toda a sociedade. representaram 87,7% das receitas e 84,8% da geração segmento hidrelétrico, com uma capacidade instalada ções preventivas têm se intensificado, de forma a reduzir O foco é direcionado a ampliar a atuação em fontes de caixa do grupo em 2019. de 3.030,6 MW (equivalente a 2,8% do total dessa as corretivas e manter maiores índices de disponibirenováveis, armazenamento, redes digitais e soluções fonte no Brasil) e produção de 10.673 GWh de energia lidade da usina (que, em 2019, atingiu seu recorde para os consumidores, com investimentos sempre em Distribuição – Principal negócio do grupo, a em 2019. Investiu, nos últimos anos, na construção histórico de disponibilidade, com 91,76%). Para manter consonância com os Objetivos do Desenvolvimento distribuição representa 92,1% da geração de caixa da usina Baixo Iguaçu, inaugurada em 2019, e na os níveis de disponibilidade, uma das ações em curso Sustentável da ONU. (EBITDA) do segmento de negócios. Com operações no conclusão e alcance da capacidade total de geração da consiste na cobertura dos prédios da usina, evitando a Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil, investe em usina de Belo Monte. As usinas em operação contam corrosão dos equipamentos. melhoria dos processos, manutenções preditivas, reducom um estruturado programa de manutenção e segução das perdas de energia, primarização de serviços rança, de maneira a garantir estabilidade e confiança. Comercialização – Após a integração das operações considerados essenciais, digitalização das redes e seguA companhia se mantém atenta à possibilidade de de compra e venda de energia de toda a companhia, a rança dos trabalhadores e da comunidade. Ações nos novos leilões de usinas de médio porte, o que possibiliNeoenergia Comercialização se estruturou para expandir últimos anos elevaram os indicadores de qualidade de taria agregar ativos ao seu portfólio atual. a atuação com a oferta de produtos e serviços diferenciafornecimento das distribuidoras, que operam desde dos em todo o Brasil, como seguros massificados e painéis INVESTIMENTOS POR NEGÓCIO EM 2019 2018 com índices melhores que os limites regulatórios Eólica e solar – Faz parte da estratégia continuar solares fotovoltaicos. Hoje conta com um quadro maior estabelecidos pela Aneel. ampliando constantemente a carteira eólica e formar de executivos, preparando-se para atuar em um ambiente 85,8% Redes uma carteira solar fotovoltaica, especialmente por em que a liberalização de mercado é inexorável. Faz parte Transmissão – O foco no segmento de transmissão meio de projetos greenfield ou, ainda, por acordos de da missão da comercializadora rentabilizar o grupo e 7% Renováveis faz parte da estratégia de ter uma operação integrada codesenvolvimento. O objetivo é garantir competitivicontribuir para uma efetiva gestão de risco. e verticalizada, em busca de maior eficiência e rentadade e sucesso na comercialização, seja no ambiente 4% Controladas em conjunto ou coligadas1 bilidade. Por isso, investe em linhas de transmissão e livre ou regulado. Para tanto, estão em construção dois subestações que unam os ativos de geração do grupo novos complexos eólicos – Oitis e Chafariz – que vão 3,1% Liberalizados com o Sistema Interligado Nacional (SIN) e ampliem agregar 1.037,7 MW de capacidade instalada, mais que Investimentos 0,1% Holding a disponibilidade no fornecimento por parte das o dobro dos 515,8 MW em operação. Com crescimento distribuidoras. Com os lotes arrematados entre 2017 e vinculado à excelência operacional e à manutenção Os investimentos Capex nas subsidiárias foram de R$ 4,4 2019, assumiu compromisso de investir R$ 9,1 bilhões da segurança, foi criado um centro de treinamento bilhões em 2019, além de R$ 183,0 milhões destinados a 1 Empresas não consolidadas, sendo os valores equivalentes aos percentuais de para ampliar em 4.862 quilômetros suas linhas de específico para os parques eólicos. Inovação e tecnocompanhias de controle conjunto ou coligadas, totaliparticipação da Neoenergia no capital. transmissão, com acréscimo de R$ 806 milhões da logia estão na agenda de investimento, destacando-se zando R$ 4,6 bilhões. Receita Anual Permitida (RAP) na data-base dos contraprojetos de automação e a inauguração de um Centro tos de concessão. |GRI 102-10| de Operação com telecomando específico para o O maior volume (86%) foi aplicado em Redes, sendo INVESTIMENTOS (R$ milhões) monitoramento da geração eólica. A companhia se 76% ao segmento de distribuição, prioritariamente em mantém atenta a investimentos em projetos fotovolexpansão de redes (54,6% do total). Os investimentos 4.004 375 RENOVÁVEIS taicos e para as definições de novas regras no mercado em transmissão convergiram para os projetos e obras 2017 4.379 de geração distribuída. dos lotes adquiridos em leilão entre 2017 e 2019. Negócio em franco crescimento, acompanha a 3.793 285 tendência global e o direcionamento do Grupo Em Renováveis, 44% dos investimentos do negócio 2018 1 4.078 Iberdrola, que busca uma matriz energética limpa, LIBERALIZADOS destinaram-se aos parques eólicos em operação e 56% 4.390 183 com o maior percentual possível de fontes renováàs usinas hidrelétricas, majoritariamente para a conclu2019 4.573 veis, no caminho de um futuro sustentável. O parque Termelétricas – A energia térmica é importante para são das obras de Baixo Iguaçu. Em Liberalizados, o renovável da Neoenergia é formado por sete usinas a estabilidade do sistema e segurança no fornecimento investimento concentrou-se em modernização da usina Capex Controladas em conjunto ou coligadas 2 hidrelétricas e 44 parques eólicos (17 em operação e de energia no Brasil. Assim, representa oportunidaTermopernambuco. 1 Revisados dados publicados em 2018. |GRI 102-48| 27 em construção). des de expansão. A Termopernambuco (Termope), 2 Empresas não consolidadas, sendo os valores equivalentes aos percentuais de participação da Neoenergia no capital. 22 23 E ST R AT É G I A TEMAS PRIORITÁRIOS NA GESTÃO DA SUSTENTABILIDADE E CORRELAÇÃO COM OS ODS Energia sustentável Iniciativas para reduzir as emissões de O compromisso com um modelo energético que prioriza o objetivos de redução de emissões do seu controlador, gases de efeitos estufa e combater os riscos Práticas anticorrupção, bem-estar das pessoas e a preservação do planeta sustenta o Grupo Iberdrola, de reduzir a emissão de carbono em das alterações de clima que ocorrem em conformidade com ICAS padrões diferentes dos históricos em várias MÁT leis e regulamentos, o propósito do Grupo Neoenergia e integra a visão de 50% até 2030 e alcançar a neutralidade de carbono até S CLI GÉ TI C A ÉTIC A E IN regiões do planeta ÇA NER TEG combate à longo prazo da companhia de almejar um futuro melhor, 2050, concentrando esforços no desenvolvimento de D A N ÃO E RID U IÇ AD concorrência desleal M AN S E sem comprometer os resultados presentes. Baseia-se, para geração a partir de fontes renováveis e menos intensiT R E tanto, em um modelo de energia elétrica mais saudávas em carbono. Pioneira em energias renováveis, atua Geração e distribuição Manutenção de um vel e acessível, capaz de gerar valor econômico, social e para expandir a fatia de seus negócios nessa direção, ao de riqueza, a partir de ambiente de trabalho SE ambiental. Alinha-se aos Objetivos de Desenvolvimento mesmo tempo em que busca ser referência e inspiração OR LHO resultados econômicos e seguro R ABA VA Sustentável (ODS), que são parte da Agenda 2030, um para outras empresas e para a sociedade como um todo. L OT investimentos Informações sobre o A N N I DA D E DE plano de ação que integra países, empresas e pessoas para NÇ Ç ÃO uso seguro da energia erradicar a pobreza, promover a prosperidade e o bem-esEm 2019, foi renovado o compromisso assumido U R A CO M e os riscos de contato CRIA G U DA tar de todos e proteger o meio ambiente. em 2007 com os dez princípios do Pacto Global da com a rede elétrica ONU, iniciativa que preconiza uma atuação baseada E Nessa direção, a Neoenergia inova, investe em tecnono respeito a direitos humanos, direitos do trabalogias mais eficientes, sustentáveis e limpas, promove lho, preservação ambiental e combate à corrupção, E Q E FI o crescimento e desenvolve o talento e capacidades e aos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Novas fontes de Disponibilidade e UA C I Ê N energia, digitalização confiabilidade das técnicas e humanas de seus profissionais, trabalha (ODS). Desde 2016, participa do programa Juntos pelo e automação de redes, usinas de geração de pela segurança das pessoas e se esforça para construir Desenvolvimento Sustentável, da Comunitas, e de LID C I A novos produtos e energia e das redes um projeto de sucesso empresarial em conjunto com Câmaras Técnicas e Conselho de Líderes do Conselho INO AD O E N P E R AC processos de distribuição e Ç toda sua cadeia de valor. Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento VA I O NAL transmissão de energia ÃO OF Sustentável (CEBDS). Adicionalmente, desde O RN Um conjunto de políticas de Desenvolvimento 2002, participa do Instituto Ethos de Empresas e EC I M E NTO Sustentável do grupo – Gestão Sustentável, Combate às Responsabilidade Social. |GRI 102-12| Mudanças Climáticas, Meio Ambiente e Biodiversidade – determina os princípios gerais e as bases que devem SA CA Qualidade do serviço, com TI SF É TI Iniciativas para a redução do AÇ RG reger a estratégia da companhia para garantir que todas A NEOENERGIA E OS ODS baixos indicadores de ÃO DO E NE desperdício de energia e uso CLIEN N CIA as atividades corporativas e de negócios se compromefrequência e duração das TE E FI C I Ê de redes inteligentes tam e promovam a criação de valor sustentável para A atuação de todas as empresas do grupo é alinhada interrupções de fornecimento todos os seus públicos de relacionamento. ao compromisso com o dividendo social e com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). A implementação real e eficaz dessa estratégia é um dos TEMAS RELEVANTES COMPROMISSOS elementos-chave para diferenciar a Neoenergia no setor Diversidade e Direitos Desenvolvimento Pessoas: atração, Responsabilidade na elétrico brasileiro. igualdade de humanos das comunidades desenvolvimento e gestão de fornecedores O grupo está atento à gestão do risco climático em seus oportunidades retenção de pessoas negócios e entende as novas oportunidades abertas Os esforços são concentrados nos ODS para os quais a rumo à transição energética e descarbonização da contribuição da companhia é mais relevante e percepeconomia. Está focado no desenvolvimento de geração tível para garantir uma sociedade mais justa, equitativa de energia a partir de fontes renováveis e na inovação e saudável: fornecimento de energia limpa e acessível para adoção de tecnologias mais eficientes e menos (ODS 7) e ação contra as mudanças climáticas (ODS intensivas na emissão de CO2. Hoje, 86,8% da capaci13). A Neoenergia também se compromete com outros dade instalada de geração de energia da Neoenergia é objetivos relacionados a temas estratégicos e que contriproveniente de fontes renováveis, hidráulica e eólica. buem diretamente à gestão sustentável dos negócios: água potável e saneamento (ODS 6), indústria, inovação A Neoenergia se compromete a assumir uma posição e infraestrutura (ODS 9), vida terrestre (ODS 15) e parceEsses objetivos são correlacionados com os principais tópicos abordados neste relatório e que foram considerados relevantes de liderança na defesa desse tema, em linha com os rias e meios de implementação (ODS 17) . para a gestão da sustentabilidade da Neoenergia. (O detalhamento do processo para a identificação desses tópicos é abordado no item Sobre o relatório, na página 120). 24 25 E ST R AT É G I A N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ENGAJAMENTO DE PARTES INTERESSADAS Atualizada em julho de 2019 para incluir o compronegócios do grupo são tratados diretamente pelos e Responsabilidade Social, Associação Brasileira Institucionais e Governamentais (Abrig), Comitê da metimento com os Objetivos de Desenvolvimento gestores corporativos. de Energia Solar (Absolar), Câmara Americana Bacia Hidrográfica do Rio Doce, Instituto Acende Sustentável da ONU, a Política de Relação com Grupos de de Comércio (Amcham), Associação Brasileira de Brasil, Associação Brasileira dos Contadores do Setor Interesse da Neoenergia tem a finalidade de impulsionar Investir e ampliar o alcance das redes sociais, por meio Geradoras Termelétricas (Abraget), Associação de Energia Elétrica (Abracone), Associação Brasileira o relacionamento com as partes interessadas de forma da oferta de conteúdo relevante, é uma das maneiras Brasileira de Energia Eólica (Abeeolica), Associação das Empresas Geradoras de Energia Elétrica (Abrage), coordenada entre todas as empresas do grupo, garanutilizadas pela organização para aumentar o engajamento Brasileira das Empresas de Transmissão de Energia Associação Brasileira dos Produtores Independentes tindo uma comunicação bidirecional baseada nos princída sociedade em geral. Entre 2017 e 2019, houve um Elétrica (Abrate), Associação Brasileira de Relações de Energia Elétrica (Apine). |GRI 102-13| pios de transparência, de escuta ativa e de igualdade. aumento de 19% na média mensal de interações positivas. Aprovada pelo Conselho de Administração da compaUm projeto inédito de engajamento de parlamentares, PARTES INTERESSADAS |GRI 102-40, 102-43| nhia, a política prevê que se considere os interesses em conjunto com a Abradee, foi desenvolvido nos estalegítimos desses públicos e se divulgue, de forma eficaz, dos em que o grupo está presente: Bahia, Pernambuco, Principais informações a respeito das atividades e negócios conduRio Grande do Norte e São Paulo. Aproveitando a Parte representantes zidos pelo grupo, construindo relações de confiança de renovação do Congresso Nacional, foram agendados interessada ou interlocutores Canais de diálogo forma continuada e coerente com o disposto em seu encontros com senadores, deputados federais e princiEquipe Pessoal próprio Subcomissões mistas e comitês com os trabalhadores | Pesquisas de Opinião propósito e valores. pais lideranças locais para apresentar e discutir assuntos humana | Contratados de e de Clima | Canal ético e de sugestões | Escritório Global do pessoal próprio de interesse nacional, como a modernização do setor terceiros | Sindicatos | Portal do pessoal próprio na intranet | Páginas web corporativas Dessa forma, o grupo pretende contribuir ativamente elétrico e os desafios locais relacionados a políticas Acionistas e Representantes do Contato pessoal com acionistas, investidores e agências de classificação de risco para melhorar o bem-estar das pessoas, impulsionar o públicas que interferem na operação das distribuidocomunidade Conselho de Administração de crédito | Divulgação trimestral de resultados | Páginas web corporativas desenvolvimento econômico e social das comunidades ras. Como resultado dessa iniciativa, que engajou mais financeira e acionistas das distribuidoras em que está presente e criar valor sustentável para os de 200 pessoas nos quatro estados, a Neoenergia foi acionistas, investidores, pessoal próprio, clientes, fornedestacada com o melhor case de relações institucionais Órgãos Aneel, governos (federal, Consultas e reuniões periódicas, tanto por meio de contatos diretos cedores e outros grupos de interesse. no prêmio Marco Maciel: Ética e Transparência entre o reguladores estaduais e municipais) quanto de organizações setoriais | Páginas web corporativas Público e Privado, promovido pela Associação Brasileira Clientes Conselho de Consumidores, Canais presenciais e não presenciais de atendimento direto (canais online, A definição dos públicos considerados relevantes foi de Relações Institucionais e Governamentais (Abrig). Procon, Ouvidoria presença nas redes sociais e diversos aplicativos para dispositivos móveis) baseada na análise sobre aqueles que podem influen| Sistemas para melhorar o atendimento e tramitação das reclamações | Pesquisa de satisfação do cliente | Páginas web corporativas ciar ou afetar as decisões ou o valor da companhia e do Para garantir a transparência nessas relações, integrupo e, também, considerando sua colaboração para a grantes do Comitê Institucional do Grupo Neoenergia, Fornecedores Empresas fornecedoras Portal do fornecedor na página web corporativa | Centro de construção conjunta de um novo modelo no mercado com participação das áreas de Relações Institucionais, de materiais e serviços Atendimento ao Fornecedor | Pesquisas de satisfação do fornecedor | Processos de registro e classificação de fornecedores | Campanhas de energia. Em 2019, foi feito um mapeamento detaComunicação Externa, Inovação e Sustentabilidade, de contratação de fornecedores | Encontros com fornecedores | lhado dos stakeholders de cada distribuidora, com o Compliance e Instituto Neoenergia, se reúnem periodiCorrespondência exclusiva nas páginas web corporativas intuito de ampliar o conhecimento sobre os diversos camente para discutir e gerir os temas transversais e que Meios de Jornais, TVs, rádios, Notas de imprensa | Reuniões individuais e coletivas | Visitas públicos e de aprofundar o relacionamento com cada afetam os grupos de interesse. comunicação mídias sociais às instalações do grupo | Sala de imprensa virtual | Presença um. Identificou-se que sociedade em geral é o público ativa em redes sociais | Páginas web corporativas que necessita de maior atenção da companhia neste O Grupo Neoenergia e suas empresas são assoSociedade Associações setoriais e Redes sociais e canais de comunicação convencionais | Participação momento, com ampliação do diálogo e ações de engajaciados e participam de diversas entidades setoem geral comunitárias, Institutos, ativa em organizações empresariais e setoriais | Colaboração com mento. |GRI 102-42, 102-43| riais: Associação Brasileira de Distribuidoras de ONGs, Conselho de instituições acadêmicas, educativas e vinculadas com a inovação Energia Elétrica (Abradee), Associação Brasileira Consumidores, Procon | Projetos de colaboração com instituições e organizações sociais Diálogo ampliado e culturais | Relações diretas com coletivos sociais do entorno das da Infraestrutura e Indústrias de Base (Abdib), instalações | Realização de consultas públicas | Participação em fóruns, As vias de comunicação estão em constante aperfeiAssociação Brasileira dos Comercializadores de seminários e jornadas de divulgação | Páginas web corporativas çoamento para se adaptarem às necessidades de cada Energia (Abraceel), Sistema Federação das Indústrias Meio Institutos, ONGs Portal específico nas páginas web corporativas | Divulgação de informação público, permitindo que o diálogo entre as partes seja do Estado da Bahia (Cieb), Conselho Empresarial ambiente ambiental por meio das redes sociais | Colaboração com instituições estabelecido de forma permanente (com a maior parte Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável multilaterais, como ONU, e outros agentes por meio de contratos de dos públicos de interesse) ou periódica (órgãos regula(CEBDS), Centro Brasileiro de Relações Internacionais cooperação, alianças | Participação em iniciativas globais relacionadas com dores e entidades relacionadas ao meio ambiente). Para (Cebri), Movimento Pernambuco Empresarial (Lide o meio ambiente | Questionários a fornecedores para avaliação do impacto ambiental | Consulta pública no desenvolvimento de novas instalações facilitar a interlocução, a área de Relações Institucionais Pernambuco), Associação Brasileira de Comunicação possui uma estrutura em cada distribuidora. Os demais Empresarial (Aberje), Instituto Ethos de Empresas 26 27 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Governança corporativa O SISTEMA DE GOVERNANÇA CORPORATIVA DA NEOENERGIA TEM COMO PILARES A TRANSPARÊNCIA, A EQUIDADE E A ÉTICA QUE INSPIRAM SEU PROPÓSITO E VALORES E A APLICAÇÃO DAS MELHORES PRÁTICAS DE MERCADO Reúne as normas e os princípios que regem a organização, a operação e as relações do grupo, em linha com as orientações do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBCG) e, desde julho de 2019, com as regras do Novo Mercado da bolsa de valores brasileira, a B3 – Brasil, Bolsa, Balcão. Embora já adotasse as melhores práticas de governança das companhias de capital aberto, realizou, em 2019, algumas adaptações para tornar o sistema mais aderente às regras do Novo Mercado. Entre as mudanças estão a nova composição do Conselho de Administração e a atualização das políticas que regem a empresa, de maneira a refletir esses ajustes. Além disso, passou a ter uma gestão única e centralizada de governança, garantindo uniformização do processo e agilidade para compartilhamento das melhores práticas de cada unidade de negócio. A estrutura de governança é composta por Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria-Executiva, com o apoio de Comitês que contribuem para as tomadas de decisão. O Acordo de Acionistas estabelece cláusula para abstenção de voto sobre temas que possam representar conflito de interesses. A Assembleia Geral Ordinária dos Acionistas (AGO) é o órgão soberano que tem poderes para decidir sobre todos os negócios relativos ao objeto social do grupo e tomar as resoluções que julgar convenientes à sua defesa e ao seu desenvolvimento. Suas competências, formas e funcionamento são regulados pela Lei das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404/76) e suas alterações posteriores. |GRI 102-18| As diretrizes da Neoenergia são estabelecidas a partir do planejamento estratégico, realizado nas reuniões do Conselho e disseminadas nas reuniões de diretoria, com envolvimento dos acionistas nas assembleias gerais, quando necessário. A conformidade com essas diretrizes e com a lei é assegurada pelo trabalho conjunto das áreas de Governança Corporativa/Jurídica, Auditoria Interna, Compliance, Controles Internos, Financeira e de Relações com os Investidores. 28 29 G OV E R N AN Ç A CO RP ORAT I VA MARCO COM ABERTURA DE CAPITAL A Neoenergia abriu seu capital em 1º de julho de 2019, na maior oferta inicial de ações do setor elétrico desde 2004 realizada na bolsa brasileira, a B3 – Brasil, Bolsa, Balcão. O IPO (do inglês Initial Public Offering) movimentou R$ 3,7 bilhões, com a ação precificada em R$ 15,65, o centro da faixa indicativa, e demanda três vezes superior à oferta de papéis, negociados sob o ticker NEOE3. O processo atraiu novos acionistas para a companhia, a maior parte deles pessoas físicas, chegando a 22,9 mil em 31 de dezembro de 2019. O IPO é um marco na história da companhia, que passou a integrar o Novo Mercado, segmento com o mais elevado nível de governança corporativa de empresas listadas, que exige mais transparência e direitos para os investidores. LANÇAMENTO DAS AÇÕES NA B3 A Neoenergia encerrou o ano com valor de mercado de R$ 30,2 bilhões, com as ações (NEOE3) cotadas a R$ 24,88. O valor representa valorização de 59% desde o IPO. O DESEMPENHO DAS AÇÕES desempenho superou o registrado pelo principal índice da bolsa paulista, o Ibovespa (+14,5%) e pelo Índice de Energia 3T19 4T19 Elétrica (IEE), que subiu 20% no mesmo período. No início de 2020, o Conselho de Administração aprovou uma Política de Quantidade de ações (mil) 1.213.797 1.213.797 Ações em Tesouraria – que se soma à Política de Negociação Valor de mercado¹ (R$ milhões) 24.968 30.199 de Valores Mobiliários, instituída em abril de 2019. |GRI 102-7| Negociação na B3 Volume médio de ações negociadas/dia (R$ milhões) 4,47 2,43 Em janeiro de 2020, as ações da Neoenergia passaram a inteVolume financeiro médio/dia (R$ milhões) 85,47 47,80 grar a carteira do Índice Brasil 100 (IBrX 100) da B3 – Brasil, Bolsa, Balcão, com vigência entre os meses de janeiro e abril Última cotação (R$/ação) 20,57 24,88 de 2020. O IBrX 100 é um índice amplo que mede o retorno ¹ Calculado a partir do preço de fechamento da ação em dezembro de 2019. de uma carteira teórica composta por 100 ações selecionadas entre as mais negociadas na B3, em termos de número de negócios e volume financeiro, no período de 12 meses. A RENTABILIDADE DAS AÇÕES Neoenergia conseguiu sua inclusão no índice com apenas cinco meses de negociação de ações. 70% 60% 59% O Conselho de Administração aprovou em 2019 a distri22,9 mil 50% 31,4% buição aos acionistas de juros sobre capital próprio, sendo 40% 30/9 R$ 338.000 mil pagos em 7 de agosto e R$ 217.695 mil, acionistas 30% pagos em 26 de março de 2020. O Estatuto da companhia integravam a base da 20% 20% Neoenergia em estabelece o pagamento de dividendo mínimo de 25% do 10% 14,5% 31/12/2019 lucro líquido. 0 -10% 28/06/2019 31/12/2019 Neonergia IEE IBOV 30 31 G OV E R N AN Ç A CO RP ORAT I VA N EO EN ERGI A R EL AT ÓR I O DE S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Estrutura organizacional A Neoenergia S.A. é uma empresa privada, controlada Em 2019, o Conselho de Administração passou a ser pelo grupo espanhol Iberdrola (51,04%). Sociedade composto por 21 membros, entre titulares e suplenanônima de capital aberto, tem ainda como acionista tes, eleitos por Assembleia Geral Extraordinária (AGE) a Previ, fundo de pensão dos empregados do Banco do realizada em agosto de 2019, com mandato de dois Brasil (30,29%), e um free float de 18,67%. A compaanos e possibilidade de reeleição, dos quais três titulanhia atua como holding, participando no capital de res são independentes, selecionados no mercado. São outras sociedades dedicadas às atividades de distri20 homens (95,2%) e 1 mulher (4,8%), dos quais 24% buição, transmissão, geração e comercialização de com idade entre 30 e 50 anos e 76% com mais de 50 energia elétrica. |GRI 102-5| anos. |GRI 102-22, 405-1| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ■ ODS 16 ● PG 6 A estrutura societária e de governança, assim como seu O CA reuniu-se mensalmente em 2019 para avaliar modelo de negócio, estão baseados em uma estruos desempenhos econômico, operacional, ambiental, tura descentralizada dos processos de deliberação. A social e estratégico da companhia. Encontros extraorNeoenergia é responsável pela estratégia e supervisão dinários podem ocorrer quando convocados pelo corporativa, deixando a gestão de cada sociedade a seus presidente ou pela maioria dos membros. O presidente respectivos órgãos de governança. do Conselho de Administração não exerce função executiva na Neoenergia. |GRI 102-23| ■ ODS 16 Conselho Fiscal A partir de 2019, membros independentes passaram a financeiros e das garantias a serem prestadas pela COMPOSIÇÃO ACIONÁRIA |GRI 102-5| O Conselho Fiscal é permanente, formado por quatro fazer parte dos comitês, conferindo maior transparência companhia, suas controladas e coligadas, examinando Direito de voto direto membros titulares e igual número de suplentes, para seu funcionamento. Os comitês, dentro de seu questões financeiras relevantes e que necessitem de e indireto (%) eleitos em AGO para mandatos de um ano, todos escopo, são responsáveis por análises e recomendações estudo e/ou detalhamento adicional do seu impacto, 2017 2018 2019 representantes de acionistas e sem exercer função de grande parte das decisões do Conselho. e realizando estudos, análises e propostas requeridos executiva na companhia. De caráter independente, pelo Conselho de Administração. Iberdrola Energia S.A. 39,00 52,45 50,00 reúne-se para opinar sobre o relatório anual da Comitê de Auditoria – Tem a função de fiscalizar a Iberdrola S.A. 0,00 0,00 1,04 administração e as respectivas demonstrações e para eficiência dos sistemas de controles internos e de gestão Comitê de Partes Relacionadas – Assessora nos Caixa de Previdência analisar o balancete trimestral e as demais demonsde riscos do grupo, inspecionar a atuação da área de assuntos relativos a transações entre partes relacionadas, dos Funcionários do 49,00 9,34 30,29 trações financeiras elaboradas periodicamente pela Auditoria Interna, que depende funcionalmente desse verificando e apontando as vantagens da transação para a Banco do Brasil (Previ) companhia. Comitê, assegurar a atividade e a independência do companhia e a observância das condições de mercado. Free float 0,00 0,00 18,67 auditor externo, supervisionar o processo de elaboraBanco do Brasil 12,00 38,21 0 Comitês de assessoramento ção da informação econômico-financeira e fiscalizar o Diretoria |GRI 102-18, 102-22| ■ ODS 5 ■ ODS 16 cumprimento do sistema de compliance. Responsável pela implementação do plano estratégico da O Grupo Neoenergia possui quatro comitês de assescompanhia, é composta por nove membros – incluindo Conselho de Administração (CA) soramento ao Conselho de Administração: Auditoria, Comitê de Remuneração e Sucessão – Tem por o diretor-presidente – nomeados pelo Conselho de Órgão responsável por definir o direcionamento Financeiro, Remuneração e Sucessão e de Partes objetivo auxiliar na supervisão das atividades e Administração para mandatos de três anos (renováveis). estratégico e promover o interesse social da compaRelacionadas. Cada comitê é formado por cinco decisões sobre remuneração e sucessão dos diretores As reuniões de diretoria acontecem semanalmente ou nhia, estabelece as diretrizes do negócio, propósito e membros titulares e seus respectivos suplentes, com e demais administradores da Neoenergia, avaliar e sempre que convocadas por qualquer membro. valores, indica a composição da Diretoria-Executiva e exceção do Comitê de Partes Relacionadas, que é recomendar os conceitos de classificação de desemgarante sua eficiência. O Conselho de Administração composto por três membros titulares e seus suplentes, penho dos resultados da Diretoria e propor políticas e tem a responsabilidade de aprovar e supervisionar as sendo obrigatoriamente dois independentes e um estratégias gerais de recursos humanos. políticas corporativas que atendem aos princípios de proveniente de mercado. Os integrantes dos comitês Os currículos de todos os conselheiros, integrantes governança corporativa, normatização, cumprimento são conselheiros de administração ou pessoas por eles Comitê Financeiro – Assessora nos assuntos relados Comitês e da Diretoria-Executiva estão disponíveis dos limites de riscos e responsabilidade socioeconôindicadas, que se reúnem de acordo com as pautas tivos às operações financeiras do grupo, avaliando no website da companhia, na página de Relações com mica. |GRI 102-26| demandadas pelo Conselho. o processo de seleção de fornecedores de serviços Investidores, em Governança Corporativa. 32 33 G OV E R N AN Ç A CO RP ORAT I VA N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 CICLO DE GESTÃO DE RISCOS Gestão de riscos |GRI 103-2,103-3| Estabelecer Melhoria objetivos e Identificar A Neoenergia atualizou, em 2019, suas 14 políticas que apresenta relatórios e recomendações de controle. contínua LP com métricas e mensurar de risco riscos de risco, que determinam os princípios básicos e o A área de Risco Corporativo, que integra a Diretoria marco geral de atuação para controle e gestão de todos de Finanças, atua de forma independente das áreas os tipos de riscos aos quais os negócios possam estar de negócio, integrando a visão risco-oportunidade na expostos. O conjunto é composto por uma política gestão das empresas. geral, políticas de risco corporativo (financeiro, crédito, operacional, mercado, seguros, compras, investimentos, Os riscos aos quais a Neoenergia está exposta estão TI, cibersegurança e reputacional) e políticas específicas relacionados ao mercado financeiro (riscos de mercado para os distintos negócios do grupo (Redes, Renováveis e de liquidez); às obrigações assumidas com terceiros e Liberalizados). Essas 14 políticas de riscos foram nova(risco de crédito); à incerteza das variáveis intrínsecas mente revisadas no início do ano de 2020. aos negócios do grupo (risco de negócio); à segurança da informação (riscos cibernéticos); à governança A Política Geral de Gestão de Risco Corporativo estabecorporativa; a processos internos inadequados, falhas lece os princípios básicos e o marco geral de atuação tecnológicas, erros humanos, aspectos sociais, ambienpara controle e gestão dos riscos, garantindo o alinhatais e reputacionais (riscos operacionais) e às mudanças mento ao perfil de risco pretendido para o grupo. O nas normas estabelecidas pelos órgãos reguladores e Conselho de Administração, juntamente com a área de políticos que possam afetar a segurança jurídica (riscos gestão de risco, se compromete a garantir que os riscos regulatório e político). Esses riscos são detalhados no relevantes de todas as atividades e negócios sejam idenFormulário de Referência (itens 4 e 5), publicado no site tificados, medidos, geridos e controlados, num processo da companhia, na página de Relações com Investidores, de melhoria contínua, tendo como principais objetivos: em Resultados e Indicadores. Executar Avaliar Monitorar ações de e selecionar |GRI 102-30| e reportar mitigação e estratégias de O sistema Integrado de Controle e Gestão de Risco controle de mitigação  Gestão de risco dos negócios (Enterprise Risk é acompanhado trimestralmente pelo Comitê de risco Management – ERM): Alcançar os resultados com Auditoria – que apoia o Conselho de Administração – e risco controlado; incorporar métricas de risco aos recebe suporte técnico da Comissão Interna de Gestão objetivos corporativos; preservar e criar resultado. de Riscos, que é composta por representantes das principais funções corporativas e dos negócios, sendo  Governança: Garantir os interesses dos acionistas, presidida pelo diretor financeiro. |GRI 102-30| específicos para propiciar agilidade e segurança em outros sinistros. Todas as intervenções são regidas por clientes e demais stakeholders; proteger a reputação todo o processo. Há também Centros de Operação de Instruções de Operação, que normatizam a segurança e a imagem do grupo. Geração e, em fase de implantação, um centro próprio na operação e manutenção. Há procedimentos para CRISES E EMERGÊNCIAS para Operação da Transmissão (COT), que entrará em restabelecer o fornecimento, programação e interven Gestão: Garantir estabilidade, solidez financeira e operação em junho de 2020. ção, atendimento à regulação vigente, plano de crise e desenvolvimento sustentável, além de promover |GRI ex-EU6, ex-EU21| ■ ODS 1 ■ ODS 7 ■ ODS 11 sistema de alimentação de energia das sedes corporaeficiência operacional. Nas linhas de distribuição e subestações, são adotados tivas das empresas, bem como processos de monitoraPlanos de contingência e emergência são mantidos procedimentos de desenergização e enviadas equipes mento em tempo real. A estrutura de gestão de riscos corporativos atua com nas distribuidoras, transmissoras e geradoras para de manutenção de emergência. Todos os planos de base em três linhas de defesa. Na primeira, as áreas assegurar que as condições operacionais sejam restacontingências estão disponíveis em meio eletrônico e Nas geradoras, planos de emergência contemplam de negócio são responsáveis pela gestão dos riscos belecidas o mais rapidamente possível nos casos de são consultados em tempo real pelos controladores. diversos cenários, como: acidente/incidente; descarga específicos, por estratégias de mitigação e execuinterrupção de energia. Caso necessário, são acionadas equipes de segurança do elétrica; explosão; incêndio; incêndio florestal; inundação de controles. A segunda reúne as áreas de Risco trabalho, do Corpo de Bombeiros e da rede pública de ção da casa de força; queda em altura; espaço confiCorporativo, Controles Internos e Compliance, responO sistema elétrico é coordenado, supervisionado e atendimento médico emergencial. Há simulados para nado; vazamento de produto químico; acidente com sáveis por diversas funções de controle e supervisão de operado pelos Centros de Operação da Distribuição restringir e controlar eventuais vazamentos de óleo e veículo; acidente com barco; afogamento; invasão da conformidade. A terceira linha é a Auditoria Interna, (COD) de cada distribuidora, observando procedimentos produtos químicos, incêndios, colisão de veículos, entre casa de força; e rompimento da barragem. 34 35 G OV E R N AN Ç A CO RP ORAT I VA N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Os parques eólicos mantêm planos de manutenção das ao meio ambiente ou reclamações de terceiros. E os aberto para denúncias, anônimo e disponível para todo por um superintendente, que responde ao Conselho instalações (infraestrutura predial e de acessos, instaprofissionais próprios são capacitados para atuar de o pessoal próprio, assim como uma rígida estrutura de de Administração via Comitê de Auditoria. O Comitê lações elétricas e de turbinas eólicas), que envolvem maneira ambientalmente responsável. gestão de informações e dados. submete um plano de trabalho anual ao Conselho e desde inspeções visuais e termográficas, até a parada acompanha trimestralmente o andamento das ações da geral de equipamentos para manutenções preventiRepresentantes da Neoenergia participam do grupo de As premiações recebidas em 2019 reforçam esses Superintendência. vas. A operação é coordenada a partir do Centro de Práticas Globais da Iberdrola, alinhando-se ao padrão compromissos e demonstram que a busca pelo comporOperações Renováveis (Core), inaugurado em maio de corporativo e se tornando referência para as demais tamento ético e fortalecimento de uma cultura de inteTodas as apurações e o acompanhamento dos casos de 2019. Sediado no Rio de Janeiro, controla remotamente geradoras brasileiras. Há reuniões mensais das equipes gridade são uma jornada contínua, com engajamento violação das normas de conduta, assim como auxílio para e em tempo real os 17 parques em operação. Em caso de de Geração de todas as operações globais para abordar da liderança e do pessoal próprio. No ano, a empresa esclarecer dúvidas e dar a correta interpretação dos dispoemergências, os operadores acionam a gestão local para procedimentos de segurança de barragens, compartilharecebeu, pela terceira vez consecutiva, o Selo Pró-Ética, sitivos do Código de Ética e a disseminação para toda a mobilizar recursos até o local da ocorrência, de acordo mento de melhores práticas e iniciativas de inovação. promovido pela Controladoria-Geral da União (CGU) organização, são responsabilidade da Superintendência com procedimentos de operação e manutenção do e Apex-Brasil, que reconhece empresas que adotam e de Compliance. Além disso, existe um Comitê de Operador Nacional do Sistema (ONS). Todas as atividaPara atender à nova legislação de segurança em barradisseminam práticas lícitas, éticas e transparentes em Compliance, de caráter consultivo, composto por áreasdes obedecem às Normas Regulamentadoras (NRs) e às gens, o grupo cumpre um cronograma de implantação suas atividades. Foi ainda destaque no Guia Exame de -chave da organização para dar apoio à Superintendência Políticas de Segurança e Meio Ambiente da Neoenergia. de um sistema de alerta das comunidades no entorno Compliance, em que 39 empresas foram selecionadas em temas relativos às respectivas áreas. A gestão de dos empreendimentos. Diversas etapas foram concluípela revista Exame, Instituto FSB e Fundação Dom consequências para aplicação de medidas disciplinares Segurança de barragens das ao longo de 2019 e outras estão em andamento, Cabral como as que apresentam as melhores práticas de fica a cargo da área de Recursos Humanos. As geradoras hidráulicas mantêm Planos de Segurança como a instalação de sirenes e treinamentos de compliance em 13 diferentes setores da economia. de Barragens (PSBs) e Planos de Ação de Emergência autossalvamento. Canal de denúncias (PAEs), seguindo determinações regulatórias para asseSistema de Compliance A Neoenergia dispõe de um canal seguro e confidencial, gurar monitoramento, controle e manutenção dessas O Sistema de Compliance, que integra normas, proceexterno e independente, para receber denúncias de estruturas de acordo com diretrizes definidas pela Aneel. dimentos formais, ações e medidas punitivas para infrações ao Código de Ética e à lei brasileira. Os relatos Termopernambuco, de geração térmica, também dispõe Ética e transparência garantir uma atuação conforme os princípios éticos podem ser feitos de forma anônima por pessoal próprio, de um PAE aprovado pelas autoridades. Populações e a legislação aplicável, completou cinco anos em prestadores de serviço e pela sociedade em geral por próximas, grandes clientes ou outros grupos de interesse |GRI 103-2, 103-3| 2019. No ano, foram atualizados o Código de Ética e telefone 0800 591 08 57, e-mail neoenergia@canaldedesão envolvidos na definição dos planos, posteriormente Conduta e as políticas e procedimentos, para explicitar nuncia.com.br ou pelo website (www.canalparadenuncia. protocolados nos órgãos de defesa civil. A adoção de princípios éticos faz parte dos valores da o novo Propósito e Valores, além do compromisso com com.br/neoenergia). |GRI 102-17| ■ ODS 16 ● PG 10 Neoenergia, que pauta sua conduta e orienta pessoal os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Os PSBs englobam as principais informações, planos, próprio e terceiros a agirem com base na integriTambém foram feitos ajustes para alinhamento às A gestão do canal de denúncias, bem como do processo registros e projetos para gestão das barragens. Com dade e conformidade com a legislação brasileira e as regras do Novo Mercado. O Código de Ética e a Política de investigação, foi aprimorada em 2019, com a revisão base nas legislações vigentes, o plano é estruturado em melhores práticas empresariais. Além disso, solicita Anticorrupção estão disponíveis no website para de procedimentos e automatização de indicadores no volumes contendo a classificação de risco com base em que seus fornecedores de bens e serviços adotem consulta em português. sistema, que permitem filtrar informações por tipo de categorias de risco e danos potenciais, nível de resposta condutas íntegras e aderentes aos princípios defendenúncia, empresa e risco, trazendo mais agilidade e da barragem, PAE (que é parte integrante do PSB), relatódidos pela companhia em seu Código de Ética e em Aderente à legislação anticorrupção brasileira e eficiência na identificação de não conformidades. Os rios de inspeção e manutenção, entre outros documensuas Políticas de Integridade. O grupo entende que às melhores práticas de integridade, o Sistema de aprimoramentos têm por objetivo reduzir o tempo de tos. De forma suplementar ao exigido para os planos, a deve contribuir positivamente para a sociedade e Compliance conta com o compromisso da alta admiinvestigação que, em 2019, reduziu-se de 98 para 30 equipe de segurança de barragens controla as atividades sustentabilidade dos negócios, sob o ponto de vista nistração da companhia para a sua efetividade, baseandias, no caso das denúncias críticas, e para 70 dias para realizadas e programadas das estruturas civis e barragens, de integridade e ética, com o propósito de ser uma do-se nos pilares da prevenção, detecção e reação as denúncias não críticas. adotando indicadores, índice de desempenho e ativiorganização que colabore efetivamente para um (remediação) e, nas três linhas de defesa, contendo dades de manutenção com base em processos internos mundo melhor. |GRI 102-16| ■ ODS 16 ● PG 10 os elementos necessários para a gestão estratégica de No período compreendido por este relatório, o canal de gestão. Em todas as usinas ocorrem treinamentos de integridade, conforme modelo abaixo. recebeu 850 denúncias, sendo 52 improcedentes, 44 pessoal próprio e de contratados, ensaios e simulações, Avançando mais no quesito transparência, a companão conclusivas, 514 fora do escopo ou com dados preparando as equipes para eventuais emergências. nhia conquistou a certificação do Sistema de Gestão O Sistema é coordenado pela Superintendência de insuficientes para avaliação, 48 procedentes ou parcialAntissuborno (ISO 37001), em reconhecimento às Compliance, responsável por planejar, conceber, mente procedentes e 192 permaneciam em análise no Os PAEs também preveem procedimentos em casos de boas práticas de governança. A certificação foi obtida executar, manter e avaliar todas as ações referentes à encerramento do ano. No caso das denúncias procedenacidentes ambientais, como vazamentos e/ou derraapós um longo processo de auditoria de indicadores, ética, integridade e transparência da Neoenergia e de tes e parcialmente procedentes, a companhia tomou as mamentos de óleo, incêndios e/ou explosões, e demais normativos e regulamentações internas. Contaram para suas controladas. A Superintendência tem autonomia medidas de remediação pertinentes. Ao mesmo tempo, situações que possam resultar na ocorrência de danos sua obtenção a existência, desde 2015, de um canal orçamentária e independência de atuação e é gerida o canal interno de orientação sobre comportamento 36 37 G OV E R N AN Ç A CO RP ORAT I VA N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 SISTEMA DE COMPLIANCE NEOENERGIA – ORIENTAÇÃO ESTRATÉGICA ético registrou 402 acionamentos, com um incremento A Neoenergia contribui para o cumprimento do ODS de 43% em relação ao exercício de 2018, incluindo 16 (Paz, justiça e instituições eficazes) ao adotar a discussões sobre cláusulas anticorrupção em contratos. postura de tolerância zero em relação à corrupção e A estabilização no número de denúncias, comparandoà fraude, de qualquer espécie e em qualquer das suas -se com o exercício anterior, e o aumento das consultas formas de realização. Sua Política Anticorrupção é PREVENÇÃO CÓDIGO DE ÉTICA sugere um amadurecimento no uso do canal e a adoção disseminada para todos o pessoal próprio (incluindo  Código de Ética  Neoenergia de uma postura mais preventiva do pessoal próprio, executivos e conselheiros), que recebem treinamento  Políticas/normativos  Controladas além de maiores cuidados no relacionamento comercial para prevenir condutas inadequadas.  Educação  Pessoal próprio  Comunicação  Conselheiros com parceiros de negócio.  Processos de seleção  Fornecedores Após as revisões das normativas realizadas em 2019, ocor Avaliação de riscos Das denúncias recebidas e investigadas, 58 referiam-se reu treinamento presencial sobre os temas revistos no  Controles internos a suborno e propina de ente privado. As demais diziam Código de Ética, Políticas de Compliance e Anticorrupção BASE NORMATIVA POLÍTICAS E NORMAS respeito a assédio, conduta inadequada de fornecedores para pessoal próprio e lideranças, incluindo a alta  Política de Governança ou contratados, conflito de interesses, uso indevido de administração, que subscreveram o novo documento. No DETECÇÃO  Políticas Anticorrupção e Fraude  Política de Prevenção de Delitos recursos, roubo ou fraude, extorsão, entre outros. Para total, 9.699 profissionais próprios concluíram treinaCOMPROMETIMENTO DE ALTA ADMINISTRAÇÃO  Canal de denúncia  Norma de Brindes e Presentes todas as denúncias procedentes, foram tomadas medimento sobre o tema, o que representa 83% do quadro.  Monitoramento  Política de Doações e Patrocínio das que variaram desde advertência verbal ou escrita e Não houve treinamento específico para fornecedores e  Due diligence  Políticas de Risco notificação até demissão em casos considerados graves. está em fase de desenvolvimento um e-learning sobre o  Política de Compras Desde 2015, quando começou a funcionar o canal de tema para 2020. |GRI 205-2| ■ ODS 16 ● PG 10  Política de Negociação de Valores Mobiliários denúncias, a Neoenergia não registrou qualquer relato relacionado à corrupção de agentes públicos ou lavaOs fornecedores da Neoenergia são obrigados, desde REAÇÃO NORMAS E PROCEDIMENTOS gem de dinheiro. |GRI 205-3| ■ ODS 16 ● PG 10 a fase de cadastro, a concordarem com o Código de  Medidas disciplinares  Medidas disciplinares Ética e a Política Anticorrupção da empresa e, poste Medidas corretivas  Due diligence fornecedores Todas as operações expostas a relacionamentos riormente, quando contratados, os contratos possuem,  Melhoria contínua  Due diligence investimentos  Gestão canais de denúncia com a administração pública são contempladas por obrigatoriamente, cláusulas anticorrupção para  Relacionamento poder público avaliações de riscos relacionados à corrupção, o que assegurar o cumprimento dos princípios anticorrup Conflito de interesses inclui holding, distribuidoras, geradoras, transmissoção da Neoenergia. E qualquer processo de compra  Investigação interna ras e comercializadora, bem como as áreas de Meio ou serviço igual ou superior a R$ 4 milhões passa por  Avaliação de risco Ambiente, Jurídica, Gestão de Pessoas, Comunicação uma avaliação de compliance, minimizando riscos Externa, Suprimentos e Governança. O processo de com fornecedores. Além disso, qualquer processo de avaliação de riscos da Neoenergia atingiu a pontuadoação e patrocínio passa por uma avaliação de risco GESTÃO DO SISTEMA DE COMPLIANCE ção máxima na última avaliação do Pró-Ética, em de compliance.  Fortalecimento da cultura 2019. |GRI 205-1| ■ ODS 16 ● PG 10  Alinhamento Propósito e Valores As empresas do grupo não fazem contribuições finanRastreabilidade das informações CONTROLES  INTERNOS Combate à corrupção ceiras ou doações a partidos políticos, a políticos ou a  Integrado às áreas de negócio  Integrado à governança O grupo combate quaisquer práticas em desacordo com pessoas a eles ligadas, bem como a quaisquer agremia Plano anual de atividades seu Código de Ética e repudia toda e qualquer forma ções partidárias ou sindicatos. |GRI 415-1| ■ ODS 16 ● PG 10  Auditável de corrupção, fraude, suborno, favorecimento, tráfico GESTÃO DE AUDITORIA  Baseado nas 3 linhas de defesa RISCOS INTERNA de influência, extorsão e propina nas suas relações 1ª LINHA internas, com fornecedores, parceiros ou agentes  Áreas de Negócio e suporte públicos. Em 2019 atualizou suas políticas para reforçar o novo Propósito e o alinhamento com os Objetivos 2ª LINHA COMPLIANCE de Desenvolvimento Sustentável (ODS), abrangendo  Compliance  Gestão de Riscos as políticas Anticorrupção, de Prevenção de Delitos e  Controles Internos de Doações e Patrocínios; as normas de Recebimento, 3ª LINHA Entrega de Brindes, Presentes, Hospitalidades e  Auditoria Interna Vantagens e de Relacionamento com o Poder Público; e o Procedimento de Conflito de Interesses. 38 39 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Inovação e tecnologia |GRI 103-2, 103-3| ■ ODS 9 INOVAÇÃO FAZ PARTE DE UM DOS VALORES DO GRUPO NEOENERGIA – O IMPULSO DINAMIZADOR – E ESTÁ DIRETAMENTE RELACIONADA A INICIATIVAS QUE POSSAM AGREGAR VALOR AO NEGÓCIO E, EM CONSEQUÊNCIA, ATENDAM ÀS NECESSIDADES DE SEUS PÚBLICOS DE RELACIONAMENTO O grupo investe sistematicamente em aplicações, produtos ou processos novos ou tecnologicamente aprimorados. O modelo de inovação caracteriza-se por ser descentralizado – reforçando a autonomia das áreas de negócio – e aberto, para a crescente interação com diferentes agentes. O fortalecimento da cultura e a geração de valor se estabelecem por meio de parcerias com instituições de ensino, centros de pesquisa, hubs de inovação, startups e instituições públicas e privadas. Em algumas dessas instituições são realizados hackathons, imersões baseadas em design thinking, projetos de melhoria contínua e conexão com startups para provas de conceito, a fim de encontrar soluções inovadoras para diversos desafios apontados pelas áreas de negócios. As parcerias incluem: Centro de Estudos e Sistemas Avançados (Cesar), do Recife; Senai/Cimatec, da Bahia; centro de empreendedorismo tecnológico Cubo; Universidade de São Paulo (USP); Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); Universidade Federal de Pernambuco (UFPE); estúdio de inovação Weme; Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (Lactec); Instituto Avançado de Tecnologia e Inovação (Iati); Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações (CPQD); Ernest Young; Sinapsis Inovação em Energia; Concert Technologies e Tecsys do Brasil. 41 I N OVA Ç ÃO E T E C N OL O G I A N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Para disseminar a cultura de inovação entre a alta liderança, foram realizadas em 2019 duas Jornadas de UMA ILHA DE INOVAÇÃO Pesquisa & Desenvolvimento |GRI ex-EU8| ■ ODS 7 ■ ODS 9 ■ ODS 17 Inovação, em Salvador e Recife, que proporcionaram a imersão em ambientes inovadores e o engajamento Tomou corpo em 2019 o projeto Observatório dos executivos. Ocorreram ainda Workshops de Noronha, criado para agregar novos projetos e A Neoenergia prioriza cinco temas em seus projetos desempenho dos indicadores de serviço. Serão redeseIdeação para superintendentes e gerentes de diversas iniciativas da Neoenergia na ilha de Fernando de de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D): Tecnologias nhados os diversos perfis de clientes na era digital, além áreas da companhia identificarem e priorizarem oporNoronha para torná-la um exemplo de inovação Inteligentes, Segurança, Recuperação de Energia, de desenvolvidas aplicações de novas soluções digitais tunidades; e Workshops de Design Sprint, um método e sustentabilidade. O projeto contempla 10 dos Qualidade e Confiabilidade e Sustentabilidade do para atender às necessidades atuais e futuras. ágil, combinado a outras ferramentas de trabalho em 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Negócio. Em 2019, foram destinados R$ 31,2 milhões grupo, com alto potencial de engajamento e desenvol(ODS), demonstrando mais uma vez o comproa esses projetos, dos quais R$ 27,2 milhões pelas Antenas inteligentes – Consiste em um conjunto de vimento dos envolvidos. metimento da companhia com a iniciativa da distribuidoras. circuitos eletrônicos que formam um sistema confiáONU. Reúne iniciativas que buscam empoderar vel de antenas para a comunicação entre o Centro de Na busca pela oferta de serviços inovadores que atenseus habitantes, engajar os turistas e promover a Esses investimentos cumprem a Lei 9.991/2000, Operações e as chaves de distribuição. dam às expectativas da sociedade, a Neoenergia está conservação da natureza. segundo a qual as empresas de distribuição devem desenvolvendo projetos de mobilidade, de cidades destinar 0,5% da sua receita operacional líquida (ROL) Segurança inteligentes e de geração distribuída para clientes resiO Observatório Noronha integra projetos para P&D e 0,5% para projetos de eficiência energética Braço robótico – Aprimoramento tecnológico do equidenciais e pequenos clientes das áreas de concessão. existentes – como as Usinas Solares Noronha (PEE). Já as empresas de geração e transmissão são pamento robotizado para poda de árvores próximas I e II, Redes Elétricas Inteligentes e sistema de obrigadas a aplicar 1% apenas em P&D. Os investimenàs redes de distribuição de até 46 kV, considerando-se Em reconhecimento a suas ações, a Neoenergia foi armazenamento de energia, entre outros – com tos são regulados pela Aneel e, com a soma de recursos o novo projeto, montagem, testes e entrega de dois eleita a empresa mais inovadora do setor elétrico cinco novos programas: recolhidos ao Ministério de Minas e Energia (MME) e equipamentos. nacional, na categoria Energia e Utilities, com o ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e projeto Redes Inteligentes, reconhecido como exemNoronha 2.0 – Fazer com que a ilha tenha infraesTecnológico (FNDTC) destinados ao PEE, totalizaram Gestão e segurança dos eletricistas – Aplicação da plo do pioneirismo em tecnologia e inovação no setor trutura altamente conectada, com redes elétricas R$ 104,3 milhões. tecnologia de radiofrequência para monitoramento elétrico no Prêmio Whow! de Inovação 2019. inteligentes, armazenamento de baterias, usina dos equipamentos das viaturas, verificação dos procedisolar, internet aberta e medidores. Os projetos mais relevantes desenvolvidos em 2019, em mentos de isolamento das áreas e acompanhamento da cada um dos temas prioritários, foram: utilização dos equipamentos de proteção individuais e Turismo Digital – Promover o turismo sustentácoletivos (EPIs/EPCs), com envio dos dados em tempo vel com tecnologias experimentais, incluindo aulas Tecnologias inteligentes real para um sistema online. de energia, aplicativos com informações turísticas Desenvolvimento de tecnologia nacional para e óculos de realidade aumentada. redes elétricas inteligentes – Composto por quatro Segurança em barragens – Desenvolvimento de um módulos, o projeto entregou produtos que estão sistema inovador georreferenciado para gerenciamento Cultura de Inovação e Sustentabilidade – incorporados aos processos de negócios da companhia. inteligente do Plano de Segurança de Barragens (PSB). Capacitar empreendedores locais a criar novos Exemplos são sensor inteligente, aplicativos computaCompreende o acionamento de equipes, a gestão da negócios inovadores e de base tecnológica, gerando cionais para cálculos de perdas técnicas e comerciais e instrumentação e análises de risco dos empreendimenemprego e renda para a população local. Sistema Analytics para análise e gestão dos resultados. tos e de consistência de dados em tempo real. Trata-se Um dos módulos contemplados consistiu no desenvolde um sistema de apoio para que a tomada de decisão Ilha Inteligente – Apoiar a ilha a assumir um vimento do concentrador de comunicação Multilink, seja feita baseada em análises de risco em tempo real papel de referência em mobilidade, abastecimento capaz de proporcionar melhoria da qualidade da e em conhecimento coletivo, obtido a partir da intee residências inteligentes em um período de dez comunicação dos dispositivos inteligentes. O módulo gração de vários sistemas de gestão existentes nas anos, a partir de desenvolvimento da mobilide Medição Avançada é o mais recente e possibilita a organizações e que permitirão a geração de um plano dade elétrica, residências autônomas e logística interoperabilidade entre medidores de diversos fabriunificado de segurança de barragens. 2 jornadas proporcionaram compartilhada. cantes, compatibilizando os protocolos de medição às normas e requisitos regulatórios existentes no Brasil, Inspeção de caldeiras – Desenvolvimento de um engajamento e Plataforma de Inovação – Auxiliar instituições contemplando, ainda, a construção de laboratório de equipamento híbrido capaz de realizar a análise visual imersão em ambientes oficiais a atuar de forma harmônica e bem articucertificação de medidores interoperáveis. na parte interna de tubos de pequeno diâmetro, além inovadores lada. Ações alinhadas às necessidades locais, como de testes não destrutivos para caracterização de tubua plataforma online de inovação aberta, atraem Transformação digital – Tem como objetivo transforlação e medição de espessura sob condições severas de novos investimentos do setor privado. mar a experiência do cliente, oferecendo canais digitais operação. Esse equipamento é composto de um sistema mais eficientes e personalizados para melhorar o mecânico de movimento e lançamento vertical de um 42 43 I N OVA Ç ÃO E T E C N OL O G I A módulo inspetor controlado remotamente, de forma Tecnologia de armazenamento – Sistema de armazeque se consiga acessar condições severas, tais como namento de energia, para utilização nos equipamentos temperaturas elevadas, presença de vapor e água. de rede, utilizando ultracapacitores com baterias que resultam em um sistema pioneiro para a confiabilidade Recuperação de energia dos equipamentos automatizados. Lote pioneiro do aferidor de medidores – Continuidade ao projeto anterior, que visa desenvolver Sierf – Lote pioneiro de Sistema de Identificação de equipamento capaz de realizar a aferição de medidores Equipamentos por Radiofrequência (Sierf) para idende energia elétrica em campo, sem a necessidade de tificar, cadastrar e rastrear equipamentos de redes de interrupção no fornecimento de energia do consumidor. distribuição. É composto por coletor de dados por radiofrequência e etiqueta eletrônica de alta longevidade Sensor inteligente – Equipamento de sensoriamento para identificação de ativos com superfície metálica, das redes que permite, além de reduzir a duração tais como transformadores e medidores. de interrupções de energia (DEC), realizar o balanço energético dos alimentadores, indicando as áreas com Detecção de umidade em óleo de transformador maior nível de perdas. Está sendo comercializado para – Sensor baseado em micro-ondas para monitorar e distribuidoras nacionais e internacionais. detectar o conteúdo de água no óleo do transformador RECARGA DE VEÍCULOS ELÉTRICOS por acompanhamento permanente dos transformadoQualidade e confiabilidade res das subestações. Esse monitoramento aumentará Transformador inteligente e qualímetro – consideravelmente a confiabilidade do transformador Integrados a um sistema de localização de defeitos, e sua vida útil, mantendo o nível da água no óleo muito identificam em tempo real ocorrências, como queda abaixo do máximo estabelecido pela norma. de condutores, de modo a melhorar a qualidade e a segurança da rede. Baterias – Dispositivo para monitorar as condições de Caminhão elétrico – Desenvolvimento de veículo para Multissolar – Sistema solar híbrido (térmico e fotoum banco de baterias em subestações e estimar sua vida manutenção na rede de distribuição de energia elétrica. voltaico) para maximizar o uso da irradiação solar nos Projeção de mercado – Construção de um modelo útil restante. Vários sistemas usam bancos de baterias Prevê-se que o caminhão será utilizado como fornecedor telhados das residências, utilizando conversões econômatemático e aplicativo computacional utilizando as expostos a falhas, o que torna esse projeto único e relede energia V2G (Vehicle to Grid) para consumidores espemicas e escaláveis em diferentes classes de consumo técnicas de aprendizagem colaborativa para a projeção vante. Os principais benefícios são a redução de falhas, ciais em casos de interrupção do fornecimento pela rede. para desenvolver uma solução para o resfriamento dos de mercados de energia elétrica desenhado especialcustos e melhoria do serviço. módulos fotovoltaicos do sistema de geração. mente para o Grupo Neoenergia. O modelo deverá Sistema Inteligente de Armazenamento de Energia ser capaz de tratar o problema da escassez de dados Sustentabilidade (Siae) – Permite o armazenamento em baterias de Heliotérmico – Instalação de uma planta-piloto de históricos para a projeção, criando um histórico realista Mobilidade elétrica em Fernando de Noronha – O íon lítio do excedente de energia gerado pelos painéis geração heliotérmica, do tipo cilindro parabólico, que permita a previsão confiável. projeto visa desenvolver a mobilidade elétrica de forma solares nas usinas solares Noronha 1 e Noronha 2, em com campo solar de 5.16 MWte, bloco de potência sustentável em Fernando de Noronha via soluções e Fernando de Noronha. O processo otimiza a participade 0,5 MW e sistema de armazenamento térmico de modelos de negócio em atividades de turismo, servição das usinas e torna a matriz energética do arquipétrês horas, que será conectada ao processo industrial ços públicos e operações da administração da Celpe, lago mais sustentável, permitindo que os moradores da Santa Efigênia Agropecuária, localizada na região com potencial de ser reproduzido em outros ambienpossam utilizar energia de fonte renovável por mais oeste do estado da Bahia. tes e envolver empresas e entidades locais. Também horas no dia. busca soluções tecnológicas para suporte aos veículos Microrrede – Viabilizar aplicações de microrredes no elétricos e otimização dos recursos renováveis. Além Sistema solar fotovoltaico – Conectado diretamente Brasil, constituindo-se uma alternativa para cumprir as Mais disso, há um projeto para integrar todas as iniciativas à estrutura da rede secundária de distribuição, o obrigações regulatórias do programa Luz Para Todos, eficiência já realizadas nas frentes de inovação, P&D e Eficiência Energética, buscando sinergias e conexões. Trata-se do sistema é uma solução para inserir a geração distribuída na rede de distribuição, com protótipo para suportar dentro do regulamento atual (REN 493/2012) ou com algumas melhorias que podem ser propostas à Aneel. e soluções sustentáveis em projetos Observatório Noronha, que visa melhorar a experiência módulos fotovoltaicos em postes, arquitetura de coneque impulsionam a em sustentabilidade dos moradores e turistas (mais xão eletroeletrônica e planta-piloto, que será objeto de mobilidade elétrica informações sobre esse projeto estão na página 42). estudo de impactos técnico-econômicos e regulatórios. 44 45 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Desempenho econômico Cenário econômico e setorial Houve um tímido crescimento da economia brasileira em 2019, com variação de 1,1% do Produto Interno Bruto (PIB), em comparação a 1,3% em 2018. O cenário foi marcado ainda por expressiva redução da taxa básica de juros (Selic), que passou de 6,5% para 4,5% ao ano, e pela maior inflação oficial (IPCA), que evoluiu de 3,75% em 2018 para 4,31% no acumulado do ano. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a taxa de desemprego foi de 11,2%, uma leve queda sobre os 11,6% registrados no ano anterior. A taxa de empregos formais observou alta de 1,9%, segundo o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), do Ministério do Trabalho e Emprego. O consumo de energia no Brasil cresceu 1,4% na comparação com 2018, alcançando 482.085 GWh. De acordo com a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), a maior evolução foi registrada no segmento comercial, com alta de 4%, chegando a 6,8% na Região Nordeste, sendo as temperaturas mais elevadas explicadas como o principal fator desse aumento. O consumo residencial foi 3,1% maior, com destaque para a Região CentroOeste (mais 7%), na qual houve notável contribuição do Mato Grosso (+11,4%), explicada pelo dinamismo do mercado de trabalho e avanço do nível de ocupação. Em média, o consumo nas residências brasileiras foi 162 kWh/mês. O setor industrial, por outro lado, caiu 1,6% no ano, com maiores recuos registrados nos ramos de extração mineral (11%), químico (7,4%) e metalúrgico (-1,5%). Por regiões, o melhor desempenho ocorreu no Centro-Oeste (4,3%), seguido por Nordeste (3,1%), Norte e Sul, ambas com evolução de 2%. Já o Sudeste apresentou evolução marginal de 0,2%. 47 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Ambiente regulatório Os principais pontos de 2019: As discussões sobre a revisão do modelo setorial avançaDistribuição – A revisão tarifária da Elektro, que ram em 2019, com a constituição de grupo de trabalho ocorre a cada quatro anos, resultou na redução da tarifa pelo Ministério das Minas e Energia para a elaboração e média em 8,32%, enquanto a parcela B, que remunera a implementação de medidas para a modernização do a distribuição, teve aumento de 0,6%, melhorando setor elétrico, como evolução da Consulta Pública nº 33 sua cobertura tarifária com reconhecimento de 97,9% de 2017. Esse processo visa trazer maior economicidade dos investimentos realizados. Outro destaque foi o e sustentabilidade para o setor, apresentando como estabelecimento de novo percentual de 8,03% de principais propostas: aumento da possibilidade de perdas regulatórias reconhecidas na tarifa, que é mais acesso dos consumidores ao mercado livre de energia e aderente à realidade da área de concessão da Elektro a contratação separada de lastro, refletidas no projeto (o valor anterior era de 6,6%). As tarifas reajustadas de lei PLS no 232/2015 em tramitação no Senado. de Coelba, Celpe e Cosern entraram em vigor em abril de 2019, com aumentos de 6,22%, 5,04% e 4,73%, Enquanto isso, no ambiente livre, os valores corresponrespectivamente. dentes à liquidação dos geradores hidrelétricos nos últimos anos no mercado de liquidação de diferenças Geração – Todas as usinas hidráulicas em operação administrado pela Câmara de Comercialização de comercial do grupo já detinham algum tipo de acordo Energia Elétrica (CCEE) continuam judicializados, totalide repactuação do risco hidrológico para proteger as zando um passivo da ordem de R$ 8 bilhões represados. usinas até o limite contratado nas parcelas de energia negociadas no ambiente regulado. Durante o ano de Já para o ambiente regulado, pela primeira vez, a Aneel 2019 não foi dada uma solução regulatória para a calculou simultaneamente o custo médio ponderado de questão do risco hidrológico. Como ponto positivo, foi capital para os três segmentos: geração (usinas cotistas), divulgado um cronograma estimado e diretrizes para transmissão e distribuição. Em março de 2020, a Aneel leilões de compra de energia de novos empreendimendefiniu a nova taxa de remuneração (WACC) para as tos de geração e de ativos já existentes. empresas do setor, que será válida para as revisões tarifárias que ocorrem ao longo de 2020. A taxa passa a ser Em meados de 2019, a Aneel promoveu consulta pública revista anualmente. Para empresas de geração e transmisvisando receber informações do setor elétrico para são, o WACC será de 6,98% (ante 7,39% no ano anterior), elaboração de proposta de Regulação Normativa que efeito de menores taxas de juros. Para distribuidoras, de discipline a implantação e a operação de usinas híbri7,32%. No Grupo Neoenergia, a próxima revisão tarifária das. Nesse arranjo, duas ou mais tecnologias poderão ocorre em 2021 (Celpe), enquanto Coelba, Elektro e ser combinadas de forma a aproveitar as sinergias entre Cosern passam pelo próximo ciclo em 2023. elas. A consulta proporcionou ainda amadurecimento nas discussões sobre a criação de regulamento para A partir de 2019, passou a ser processado o Mecanismo procedimentos e critérios de apuração do constrainedde Venda de Excedentes (MVE), pelo qual a distri-off das centrais geradoras eólicas (redução de geração Nos leilões promovidos pela Aneel durante ano, foi Geração distribuída – A Neoenergia considera essa buidora pode vender suas sobras contratuais para o determinada pelo Operador Nacional do Sistema em verificada a tendência de venda de 30% a 40% do uma tendência inexorável e positiva para o setor, uma mercado livre. Trata-se de um mecanismo de risco, pois decorrência de limitações na transmissão ou por reserva percentual da garantia física dos empreendimentos vez que deixa ainda mais clara a importância das redes as distribuidoras definem um preço de venda e o resuloperacional). A regulamentação de ambos os temas faz eólicos e fotovoltaicos, em especial, possibilitando a de distribuição, e entende que a implantação dos tado financeiro dependerá do Preço de Liquidação parte da agenda regulatória da Aneel para o período de comercialização do restante da energia no Ambiente painéis solares já não precisa de subsídio na forma das Diferenças (PLD), bem como do preço médio de 2020 a 2021. de Contratação Livre (ACL), que tem apresentado forte de abatimento na Tarifa sobre o Uso do Sistema de compra da distribuidora e da sua posição contratual. expansão nos últimos anos. Distribuição (TUSD), especialmente porque esse custo Além disso, é um mecanismo assimétrico, pois os Houve avanço importante de fonte solar fotovoltaica acaba sendo repartido entre todos os consumidores, ganhos advindos da venda do excedente contratual que, no segundo semestre de 2019, participou pela Transmissão – O processo de revisão periódica prejudicando aqueles que não têm condições técnicas serão compartilhados com os consumidores, enquanto primeira vez de um leilão de energia nova A-6, evidendas receitas anuais permitidas (RAP) das transmisou financeiras de instalar os painéis. Em outubro de os prejuízos são integrais da distribuidora. Apenas no ciando o amadurecimento da tecnologia e seu papel na soras transcorreu no ano dentro do previsto para as 2019, a Aneel abriu a última etapa de discussão por caso de se estar acima de 105% e sem a existência de expansão do sistema. linhas de transmissão do grupo já em operação. meio da Consulta Pública nº 025/2019, com minuta da questões involuntárias é que tanto os ganhos como os resolução com as alterações propostas para o modelo de prejuízos são integrais da distribuidora. remuneração da geração distribuída. 48 49 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Resultados operacionais REDES DISTRIBUIÇÃO O consumo residencial cresceu em todas as regiões, CONSUMIDORES ATIVOS POR CLASSE – MERCADO CATIVO |GRI EU3| As quatro distribuidoras encerraram 2019 com 14 encerrando o ano com mais 4,2%. Na classe industrial milhões de clientes ativos, 1,8% acima do ano anterior, cativa, a retração de 12,8% foi influenciada pela migra87,9% Residencial: 12.353 mil sendo 87,9% consumidores do segmento residencial. ção de clientes para o Ambiente de Contratação Livre (ACL). Considerando o consumo de clientes industriais 0,3% Industrial: 41 mil A energia distribuída nos mercados cativo livre e suprilivres, a alta foi de 2,3% no ano. Na classe comercial, a mento atingiu 58.918 GWh, 3,9% acima do volume variação foi de 2,5% sobre 2018, e na classe rural a alta 7% Comercial: 983 mil de 2018, impulsionado pelas maiores temperaturas, chegou a 7,3%, influenciada pela demanda de irrigação maior base de clientes e início da retomada da atividade decorrente de clima mais seco verificado ao longo do ano. 3,6% Rural: 505 mil econômica no final do ano. A variação superou a média As outras classes apresentaram crescimento de 4,2% no 1,2% Outros1: 167 mil do mercado brasileiro, com alta de 1,4%, segundo a ano, impulsionado principalmente por segmentos de Empresa de Pesquisa Energética (EPE). Iluminação Pública e unidades de Serviço Público. EVOLUÇÃO DO NÚMERO DE CONSUMIDORES ATIVOS (MIL) 5.901 3.652 1.420 2.605 2017 13.578 5.993 3.696 1.450 2.659 2018 13.798 6.105 3.757 1.476 2.711 2019 14.049 ● Coelba ● Celpe ● Cosern ● Elektro ENERGIA VENDIDA POR CLASSE DE CLIENTE 33,1% Residencial ENERGIA DISTRIBUÍDA (GWh) 6,8% Industrial 2017 2018 1 2019 15,6% Comercial Cativo Livre Total Cativo Livre Total Cativo Livre Total 7,5% Rural Coelba 16.264 3.356 19.620 16.522 3.610 20.132 17.166 4.062 21.228 11,6% Outros1 Celpe 10.772 2.577 13.348 10.901 2.875 13.776 11.009 3.240 14.249 Cosern 4.650 972 5.623 4.651 1.047 5.698 4.704 1.078 5.782 25,4% Livres Elektro 2 3.637 2.043 5.680 10.865 6.247 17.112 11.062 6.596 17.659 Total 35.322 8.948 44.271 42.939 13.780 56.719 43.942 14.979 58.918 1 Revisados dados de consumidores livres e totais de 2018, exceto em Elektro. 1 Poder público, iluminação pública, serviço público e consumo próprio. 2 Dados da Elektro foram consolidados a partir de setembro de 2017. 50 51 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Perdas |GRI EU 12| PERDAS DE ENERGIA – em % |GRI EU12| ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ■ ODS 14 A recuperação de energia e o combate a perdas foram Outros avanços ocorreram em iniciativas para reduzir 17,33 17,34 prioridades das distribuidoras em 2019, quando a parcela de perdas técnicas, que representam o maior 16,84 Elektro reduziu as perdas de 8,36% para 7,79% e Celpe volume para as distribuidoras. No apoio a esse trabalho, 14,75 15,29 14,27 e Cosern conseguiram manter os índices totais estáfoi dado início a um projeto de pesquisa e desenvolvi16,37 10,05 14,43 16,18 16,31 10,00 veis em relação ao ano anterior, com 17,34% e 10%, mento de um sensor inteligente, que simula áreas com 13,85 9,98 8,79 12,45 8,36 3,03 3,68 4,29 respectivamente. Na Coelba, o crescimento de 6,12% da maiores perdas (mais informações em P&D) a partir de 7,79 8,38 9,03 9,17 10,99 1,50 1,56 energia injetada – impulsionado pelas maiores tempebalanços energéticos, sinalizando oportunidades de 10,82 10,72 1,59 2,60 2,46 1,94 raturas e fatores de geração – contribuiu para uma melhorias na rede elétrica. Ao mesmo tempo, foi estabe6,57 6,57 8,03 piora do índice de perdas totais de 14,75% em 2018 lecida uma “sala de guerra” para identificar situações de para 15,29% em 2019. altas perdas decorrentes de equipamentos sobrecarre11,24 11,07 11,01 8,46 8,30 8,17 8,55 8,42 8,41 6,33 5,76 5,85 gados, por exemplo. 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 A Revisão Tarifária Periódica da Elektro (agosto/2019) Coelba Celpe Cosern Elektro elevou a cobertura regulatória de perdas na tarifa de Qualidade do fornecimento 6,57% para 8,03%. Na Coelba, foi elevada de 13,85% Todas as distribuidoras mantiveram em 2019 os Perdas técnicas Perdas não técnicas Limite regulatório (*) Revisado dado de 2018. para 14,43%. Elektro e Cosern já mantêm níveis de indicadores de qualidade de fornecimento de perdas abaixo do limite regulatório. energia, expressos por duração e frequência de interrupções (DEC e FEC), melhores do que os limites DURAÇÃO DE INTERRUPÇÕES – DEC |GRI EU28| ■ ODS 1 ■ ODS 7 No ano, foram adotadas medidas abrangentes de regulatórios. Houve melhora nos indicadores de combate a perdas, tanto técnicas (energia elétrica qualidade de fornecimento em três delas – Coelba, 19,83 dissipada no processo de transporte entre o suprimento Celpe e Cosern, enquanto Elektro apresentou 16,97 e o ponto de entrega) quanto perdas não técnicas (que leve acréscimo do DEC, de 7,49 para 7,55 vezes no 14,44 incluem furtos de energia, defeitos em equipamenperíodo de 12 meses encerrado em dezembro. 12,19 12,47 11,16 tos de medição e falhas de processos internos, como, 12,47 11,99 10,18 por exemplo, erro de leitura/faturamento e unidades Automação 7,43 7,49 7,55 consumidoras sem equipamentos de medição). O Os resultados do ano refletem os investimentos em processo incluiu mobilizações internas para fortalecer o melhoria de qualidade, especialmente em automação engajamento do pessoal próprio no alcance das metas e digitalização de redes, com tecnologias que permide recuperação de energia. tem a recomposição automática dos sistemas. Com 15,01 14,50 14,46 13,89 13,83 13,70 13,39 12,87 12,50 8,56 8,39 8,31 isso, as manutenções se tornam mais precisas, redu2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Iniciativas de combate para reduzir as perdas não técnicas zindo o número de vezes e o tempo de interrupções, Coelba Celpe Cosern Elektro incluíram inspeções, regularização de clientes clandestiassim como a quantidade de clientes afetados pelos DEC (horas) Limite regulatório nos, atualização do parque de medição e ações policiais procedimentos. Outra iniciativa envolve novo sistema que se transformaram em prisões por furto de energia. de mobilidade das equipes de campo, que ganham FREQUÊNCIA DE INTERRUPÇÕES – FEC |GRI EU29| ■ ODS 1 ■ ODS 7 Atuando de forma preventiva, as distribuidoras contam mais agilidade. com apoio de modernas tecnologias e equipes de inteli8,23 gência que mapeiam e inspecionam os pontos suspeitos. Todo o despacho também é feito via sistema, dispensando 7,56 o uso de papéis e planilhas, o que facilita a visão diferen6,44 6,43 Mais do que a punição de infratores, o objetivo é a ciada no Centro de Operação de cada distribuidora. Já em 5,91 5,97 5,72 5,27 4,90 mudança comportamental e cultural, de forma a Salvador está instalado o Centro de Gerenciamento de 4,54 4,37 4,44 esclarecer que o furto de energia é um problema que Redes Inteligentes (Cegri), que gerencia as redes e soluções afeta toda a sociedade, expondo a riscos de segurança, de telecomunicações, automação, sistemas de tempo real além de prejuízos financeiros que são assumidos pelo e medição inteligente das quatro empresas. conjunto de consumidores. 8,84 8,42 8,31 9,34 9,27 8,71 9,33 8,68 8,43 6,92 6,50 6,39 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Coelba Celpe Cosern Elektro FEC (vezes) Limite regulatório 52 53 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Arrecadação e inadimplência ÍNDICE DE ARRECADAÇÃO TRANSMISSÃO Em todas as distribuidoras, houve melhora nos índices de arrecadação, que são afetados pela capacidade de Os negócios de Transmissão registraram grande pagamento dos clientes e por ações de cobrança. 2017 97,22% avanço em 2019, com a conclusão do primeiro dos COELBA 2018 97,02% quatro lotes arrematados durante leilão em abril No ano, houve recuo de 5,2% no número de cortes de 2017: um compensador estático na Subestação 2019 98,13% de energia por falta de pagamento, que passaram de Fernão Dias, em Atibaia (SP), entregue 14 meses 1,8 milhão em 2018 para 1,7 milhão. O maior volume antes do prazo e com um orçamento 38% infede religações (84,2%) ocorreu em menos de 24 horas 2017 97,62% rior ao estimado pela Aneel. Um segundo lote, a após a quitação das faturas pendentes. Subestação Sobral – compensador estático, no Ceará, CELPE 2018 97,23% foi concluído em janeiro de 2020, também antes do 2019 96,63% prazo (13 meses) e 33% abaixo do orçamento. O prazo máximo para a construção das obras é de 42 meses contados da assinatura dos contratos de concessão. 2017 99,44% COSERN 2018 99,04% Além de três transmissoras em operação (Afluente 2019 98,65% T, Narandiba e Potiguar Sul, que reúnem 679 quilômetros de linhas e 11 subestações), estão em fase 5,2% 2017 100,05% de construção, desenvolvimento ou projeto os lotes arrematados em quatro leilões de transmissão, entre 14 meses foi o prazo de foi a redução ELEKTRO no número de cortes abril de 2017 e dezembro de 2019. No total, serão antecipação da entrega 2018 97,46% de energia por falta agregados à infraestrutura de transmissão 4.862 do lote 20 ganho em de pagamento 2019 99,25% quilômetros de linhas e dez novas subestações. O leilão de 2017 investimento Capex previsto nesses empreendimentos soma R$ 9,1 bilhões. DESLIGAMENTO POR FALTA DE PAGAMENTO (CLIENTES RESIDENCIAIS) |GRI EU27| ■ ODS 1 ■ ODS 7 AVANÇO FÍSICO DOS PROJETOS DE TRANSMISSÃO 2017 2018 2019 Lote 4 46% Neoenergia Dourados Leilão Abr/2017: Lote 20 100% Neoenergia Atibaia Cortes por falta de pagamento (nº) 578 km LTs Menos de 48 horas 1.239.946 1.170.543 1.099.444 Lote 22 92% Neoenergia Biguaçu Subestações Entre 48 horas e 1 semana 227.007 214.718 204.030 MS, SP, CS, CE Lote 27 100% Neoenergia Sobral Entre 1 semana e 1 mês 221.001 231.919 222.138 Entre 1 mês e 1 ano 178.323 193.486 191.153 Leilão Dez/2017: Lote 4 9% Neoenergia Jalapão Mais de um ano 7 8 26 1.074 km LTs Lote 6 5% Neoenergia Santa Luzia Subestações Sem classificar 0 0 0 TO, PI, BA, CE, PB Total 1.866.284 1.810.674 1.716.791 Lote 2 3% Neoenergia Guanabara Leilão Dez/2018: Religações após pagamento de faturas pendentes (nº) 3.000 km LTs Lote 3 3% Neoenergia Itabapoana Menos de 24 horas 1.541.234 1.555.944 1.481.957 Subestações Lote 1 2% Neoenergia Itajaí Entre 24 horas e 1 semana 179.797 158.660 137.434 PR, SC, RS, RJ, MG, ES Mais de 1 semana 109.172 117.787 123.748 Lote 14 4% Neoenergia Lagoa dos Patos Sem classificar 0 0 0 Leilão Dez/2019: 210 km LTs Lote 9 0% Lote na Bahia Total 1.830.203 1.832.391 1.743.139 Subestações Subestações – BA 54 55 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Disponibilidade ATIVOS DE TRANSMISSÃO EM OPERAÇÃO EM 2019 As três transmissoras em operação apresentaram, nos últimos três anos, índices de disponibilidade superior Extensão Capacidade Participação Localização (km) subestações (MVA) Neoenergia ao limite estabelecido pelo Operador Nacional do Sistema (ONS) como sendo maior ou igual a 98,5%. Afluente T O indicador baliza a qualidade do serviço aferida pela LTs 230 kV: Itagibá–Funil C-1; Brumado ll–Itagibá Bahia 489,1 87,84% Aneel por meio da disponibilidade do sistema de transC-1; Ford–Polo C-2; Polo–Camaçari lV C-2; Ford–Polo C-1; Polo–Camaçari IV C-1; Tomba–Governador missão. Em 2019, Narandiba manteve o índice pratiMangabeira C-1; Tomba–Governador Mangabeira camente estável em relação ao ano anterior, enquanto Afluente T e Potiguar Sul registraram avanço, todas LT 138 kV: Funil–Poções C-1 próximas de 100% de disponibilidade. Subestações Polo, Ford, Funil, Camaçari e Itagibá – 230 KV A qualidade e eficiência das operações tem o apoio Subestação Tomba – 230/69 kV 400 de um Centro de Operações, que opera remotamente Subestação Brumado II – 230/69 kV 200 os ativos das transmissoras. Atualmente, esse centro Potiguar Sul é compartilhado com os ativos de geração hidráulica, LT 500 kV Campina Grande III–Ceará-Mirim II-C2 Rio Grande 190,1 100% mas o crescimento do negócio de transmissão motivou do Norte/ a instalação de uma estrutura dedicada, que está sendo Paraíba construída em Campinas (SP) e será ativada em 2020. SE Narandiba Subestação Narandiba – 230/69 kV Bahia 300 100% Subestação Brumado II – 230/138 kV 100 Subestação Extremoz II – 230/69 KV Rio Grande 300 TAXAS DE DISPONIBILIDADE do Norte Atibaia Compensador estático 300/-150MVar Fernão Dias São Paulo 100% 2017 99,72% AFLUENTE T Sobral 2018 99,72% Compensador estático 250/-150MVar Sobral 1 Ceará 100% 2019 99,85% 1 Obra concluída em fevereiro de 2020. LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO E TRANSMISSÃO |GRI EU4| 2017 99,93% NARANDIBA 2018 99,93% Neoenergia Coelba Celpe Cosern Elektro Afluente T Potiguar Sul 2019 99,93% Linhas de transmissão 679,2 – – – – 489,1 190,1 (230 kV + 500 kV) Aéreas 679,2 – – – – 489,1 190,1 POTIGUAR SUL 2017 99,61% Subterrâneas – – – – – – – 2018 99,48% Linhas de subtransmissão 19.147,1 10.301,0 4.725,0 2.632,1 1.489,0 – – (69 kV + 132 kV) 2019 99,69% Aéreas 19.115,1 10.270,0 4.725,0 2.631,1 1.489,0 – – Subterrâneas 32,0 31,0 – 1,0 0,0 – – Linhas de distribuição 620.590,6 304.445,0 145.777,0 54.867,6 115.501,0 – – (média e baixa-tensão) Aéreas 619.907,3 303.924,0 145.746,0 54.853,3 115.384,0 – – Subterrâneas 683,3 521,0 31,0 14,3 117,0 – – 57 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ATIVOS DE GERAÇÃO EM OPERAÇÃO EM 2019 Participação Capacidade instalada (MW) |GRI EU1| ■ ODS 7 Neoenergia 1 Total Neoenergia 2 Usinas hidrelétricas 3.030,58 Itapebi – Rio Jequitinhonha (BA) 100% 462,01 462,01 Corumbá III – Rio Corumbá (GO) 70% 96,45 67,51 PARQUE EÓLICO CAETITÉ (BA) Baguari – Rio Doce (MG) 51% 140,00 71,40 Águas da Pedra (UHE Dardanelos) 51% 261,00 133,11 – Rio Aripuanã (MT) Teles Pires – Rio Teles Pires (MT/PA) 51% 1.819,80 928,10 RENOVÁVEIS O portfólio de ativos eólicos totalizará 1,6 GW Belo Monte – Rio Xingu (PA) 10% 11.233,10 1.123,31 em 2022, dos quais 50,3% estarão destinados ao Geração Céu Azul – Baixo Iguaçu – Rio Iguaçu (PR) 3 70% 350,20 245,14 O ano foi marcado pela expansão da capacidade de Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e 49,7% ao geração renovável (hídrica e eólica) do grupo, no camiAmbiente de Contratação Livre (ACL), alinhado com Parques eólicos 515,80 nho de alcançar um perfil de 90% de geração limpa a estratégia de posicionamento da liberalização do Arizona 1– Rio do Fogo (RN) 100% 28,0 28,0 de energia, em 2022, superior ao da matriz elétrica mercado de energia brasileiro. Mel 2 – São José do Sabugi (PB) 100% 20,0 20,0 brasileira (75%, em 2019). Com sete usinas hidrelétriCaetité 1 – Caetité (BA) 100% 30,0 30,0 cas e 17 parques eólicos em operação, a capacidade A disponibilidade total anual dos parques foi de Caetité 2 – Caetité (BA) 100% 30,0 30,0 instalada de renováveis somava 3.546,4 MW ao final 97,75%. Durante o ano, devido a fortes chuvas na do ano (3.030,6 MW de hidrelétricas e 515,8 MW de Região Nordeste, onde os parques da Neoenergia estão Caetité 3 – Caetité (BA) 100% 30,0 30,0 eólicas), equivalente a 86,8% do total da Neoenergia. localizados (ainda que distribuídos em zonas litorânea Calango 1 – Bodó, Lagoa Nova (RN) 100% 30,0 30,0 Outros 27 parques estão em construção e implantae de interior), o recurso eólico teve um comportamento Calango 2 – Bodó, Lagoa Nova (RN) 100% 30,0 30,0 ção, totalizando mais 1.037,7 MW de energia. O grupo abaixo da média histórica. |GRI EU30| ■ ODS 1 ■ ODS 7 Calango 3 – Bodó, Lagoa Nova (RN) 100% 30,0 30,0 tem ainda geração térmica, que representa 13,1% Calango 4 – Bodó, Lagoa Nova (RN) 100% 30,0 30,0 da capacidade instalada, administrada por negócios liberalizados (veja a seguir). GERAÇÃO DE ENERGIA Calango 5 – Bodó, Lagoa Nova (RN) 100% 30,0 30,0 Calango 6 – Areia Branca (RN) 100% 30,0 30,0 Na geração hídrica destacaram-se a conclusão das obras Duas usinas térmicas completam a geração de energia Santana 1 – Bodó (RN) 100% 30,0 30,0 da usina hidrelétrica de Baixo Iguaçu, com capacidade do grupo: a Termopernambuco (que integra a linha Santana 2 – Lagoa Nova (RN) 100% 24,0 24,0 instalada de 350 MW,no Paraná; e da usina de Belo de negócios Liberalizados) e a Usina Tubarão/Celpe/ Canoas – São José do Sabugi (PB) 100% 31,5 31,5 Monte, no Pará, que atingiu sua capacidade total de Fernando de Noronha). Elas somam 537,6 MW de geração, de 11.233 MW. potência instalada e elevam o total do grupo para Lagoa 1 – Santa Luzia (PB) 100% 31,5 31,5 4.083,9 MW. Lagoa 2 – São José do Sabugi (PB) 100% 31,5 31,5 Já a expansão da geração eólica se deu com o desenvolRio do Fogo – Rio do Fogo (RN) 100% 49,3 49,3 vimento do complexo eólico Oitis, no Piauí, composto A geração líquida de energia em 2019 foi de 14.007 Usinas termelétricas 537,56 por 12 parques com capacidade de 566,5 MW e um GWh, considerando proporcionalmente a participação Termopernambuco (gás natural) novo modelo de negócios caracterizado pela comercialiacionária da Neoenergia em cada empreendimento, 100% 532,76 532,76 Suape – Ipojuca (PE) zação de 96% da energia no mercado livre. Também foi sendo 62% de hidrelétricas, 23,8% das usinas térmicas Tubarão/Celpe (diesel) antecipado o início da construção do complexo eólico e 14,2% dos parques eólicos. O volume total correspon100% 4,8 4,8 Fernando de Noronha (PE)4 de Chafariz, na Paraíba, onde os 15 parques possuem deu a 7,07% da energia gerada no Brasil no período, de 1 Participação direta e indireta. capacidade de 471,2 MW. No final de 2019, estavam acordo com dados do Operador Nacional do Sistema 2 Equivalente à participação acionária no empreendimento. obtidas as licenças prévias dos dois complexos e a (ONS). Fontes renováveis representaram 76,2% da ener3 Operação de Baixo Iguaçu foi iniciada em fevereiro de 2019. licença de instalação de Chafariz. gia gerada no ano. |GRI EU2| ■ ODS 7 ■ ODS 14 4 Revisado dado de capacidade informado em 2018. |GRI 102-48| 58 59 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 86,8% de fontes renováveis CAPACIDADE INSTALADA POR FONTE1 |GRI EU1| ■ ODS 7 74,2% Hidrelétrica 12,6% Eólica 13,2% Termelétricas 1 Correspondente à participação acionária da Neoenergia. TERMOPERNAMBUCO GERAÇÃO DE ENERGIA POR FONTE (GWh) |GRI EU2| ■ ODS 7 ■ ODS 14 6.303 1.865 3.956 2017 12.124 LIBERALIZADOS TERMOPERNAMBUCO 7.979 2.120 3.553 20181 13.652 As atividades liberalizadas reúnem a termelétrica A termelétrica a gás em ciclo combinado registrou em 8.680 1.993 3.334 Termopernambuco, a comercialização de ener2019 menor geração de energia devido à restrição no 2019 14.007 gia no atacado e no varejo no mercado livre, por despacho pelo Operador Nacional do Sistema (ONS) meio da Neoenergia Comercializadora e da Elektro e por não fornecimento de gás no primeiro semes● Renováveis – Hidrelétrica ● Renováveis – Eólica ● Não renováveis – Térmica Comercializadora, bem como as empresas de prestre. Esses efeitos foram minimizados pela compra de 1 Revisados dados publicados em 2018. |GRI 102-48| 76,2% tação de serviços Neoenergia Serviços e Elektro energia para suprir seus contratos de venda a preços de fontes renováveis Operação e Manutenção. inferiores ao custo variável unitário. Em 2019 destacaram-se: a gestão de energia no A usina bateu recorde de disponibilidade, com índice DISPONIBILIDADE MÉDIA DE GERAÇÃO (%) |GRI EU30| ■ ODS 1 ■ ODS 7 mercado atacadista para todos os ativos do grupo de de 91,76%, e menor indisponibilidade forçada. Como 2017 2018 2019 geração e comercialização, o desempenho técnico e efeito dos investimentos realizados, como a troca da econômico da Termopernambuco, a venda de energia turbina a vapor, foi batido recorde de dias de geração Hidrelétrica 95,66 94,75 96,86 para clientes no mercado livre e a oferta de produtos sem interrupção. A parada programada de manutenção Eólica 97,34 96,60 97,75 e serviços, como seguros massificados e instalação de foi executada com sucesso, com 99,6% do trabalho Termelétrica – ciclo combinado 85,41 90,95 91,76 painéis solares fotovoltaicos residenciais. concluído como o planejado, em turnos de 24 horas, durante 25 dias, com trabalhos de manutenção executados no período sem fornecimento de gás. O índice de EVOLUÇÃO DA CAPACIDADE INSTALADA – MW |GRI EU10| ■ ODS 7 eficiência média foi de 54,53%. |GRI EU11| ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ■ ODS 14 3.030,6 HIDRELÉTRICA A Termopernambuco foi criada como parte do Em contrução 27 parques Programa Prioritário de Térmicas (PPT) e entrou em 515,8 1.037,7 EÓLICA (Oitis e Chafariz) operação em 2004. Possui contratos de vendas de ener537,6 gia (PPAs) com Coelba (65MW) e Celpe (390MW) com TÉRMICA duração até 2024, que garantem a receita da usina. Tem 4.083,9 1.037,7 capacidade instalada de 533 MW e energia assegurada TOTAL NEOENERGIA 5.121,6 de 504 MW; sua autorização vence em 2030. 60 61 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Resultados financeiros Os resultados econômico-financeiros são detalhados nas Demonstrações Financeiras, disponíveis aqui RECEITA E MARGEM RECEITA LÍQUIDA (R$ milhões) A receita operacional líquida foi de R$ 28,5 bilhões, 9,7% 2017 20.508 acima dos R$ 25,9 bilhões registrados em 2018. A margem atingiu R$ 9.163,6 milhões (+16,6% sobre o ano anterior), 2018 25.954 +9,7% impulsionada pelo aumento da base de clientes, maiores 2019 28.461 temperaturas e retomada da atividade econômica – refletidos no crescimento de 3,9% da energia distribuída. O resultado reflete ainda as revisões tarifárias de Coelba, EBITDA (R$ milhões) Cosern e Elektro, os reajustes anuais das quatro distribuidoras e a atualização do ativo financeiro da concessão das distribuidoras). |GRI 102-7| 2017 3.095 2018 4.552 As despesas operacionais totalizaram R$ 3.180,2 milhões, +26% R$ 93,4 milhões acima de 2018. A variação de 3% ficou 2019 5.719 abaixo da inflação oficial do ano (4,31% pelo IPCA). LUCRO LÍQUIDO (R$ milhões) EBITDA E LUCRO O EBITDA consolidado de 2019 atingiu 2017 406 R$ 5.719,4 milhões, 25,6% superior ao de 2018 1.536 2018. O lucro líquido foi de R$ 2.229,1 milhões, +45% 2019 2.229 COMERCIALIZAÇÃO Em gestão de energia, a área é responsável por todo o acréscimo de 45,1% sobre o ano anterior. portfólio de energia do grupo. Define volumes, preços e A área comercial trabalha com foco no atendimento estratégias de comercialização da energia para os ativos Valor adicionado ao ambiente de livre de contratação de energia, que, de geração em curto, médio e longo prazos. Também O valor adicionado manteve-se estável entre 2018 em decorrência do atual estágio do setor elétrico brasiestrutura produtos de energia para a área comercial que (R$ 20.939 milhões) e 2019 (R$ 20.890 milhões). A maior leiro, concentra as atenções em grandes e médias emsão disponibilizados a clientes finais no mercado livre. parcela (57,2%) foi destinada ao governo, para o pagapresas dos segmentos industrial, comercial e serviços. mento de impostos, taxas e contribuições. A remuneração Além da venda de energia, fornece gestão personaliEm Smart nascem os projetos de geração distribuída, do pessoal próprio (salários, benefícios e encargos sociais) zada a clientes livres, bem como é capaz de oferecer com painéis solares, assim como soluções de engenharepresentou 5,9% do total. Terceiros receberam o equitodos os produtos smart ao mercado. ria para acessantes e acessados do sistema elétrico e valente a 25,9%, para o pagamento de juros e aluguéis, DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO produtos massificados, a exemplo de seguros residenenquanto acionistas receberam 3% referentes a dividenForam abertos novos escritórios da área comercial, que ciais e outros, ampliando o escopo de serviços do grudos e juros sobre capitais próprios. Outros (investimentos passou a estar presente nas cidades de São Paulo, Rio de po aos clientes do mercado regulado. em benefício da comunidade e lucros retidos e reserva de 57,2% Governo Janeiro, Campinas, Salvador, Recife e Belo Horizonte. O retenção de lucro) representaram 8%. objetivo é aumentar a capilaridade da equipe comercial, No ano, houve aumento da gama de produtos ofereci25,9% Provedores de capital que se encontra em plena expansão em um ambiente dos a clientes residenciais, como a venda de seguros, e O valor adicionado demonstra a riqueza gerada pela de liberalização do mercado no qual os consumidores a atuação em energia solar com sistemas fotovoltaicos companhia durante o ano e a forma como ela foi distri5,9% Pessoal próprio de energia elétrica ganham voz mais ativa. para clientes residenciais e comerciais. Além da expanbuída entre diversos públicos envolvidos no processo de 3% Acionistas são da área comercial, espera-se um incremento da criação de valor. Ele equivale à diferença entre a receita atuação na prestação de serviços a clientes finais com bruta e os valores pagos por materiais e serviços adquiri8% Outros novas tecnologias, a exemplo de baterias. dos de terceiros, depreciação e amortizações. 62 63 DE S E MP E N HO E CO N Ô MI CO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 VALOR ECONÔMICO DIRETO GERADO, DISTRIBUÍDO E RETIDO (RS mil) ENDIVIDAMENTO Debêntures verdes |GRI 201-1| ■ ODS 2 ■ ODS 5 ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 9 No ano, o grupo realizou captações no valor de aproxiEm dezembro de 2019, a dívida bruta consolidada da madamente R$ 10 bilhões por meio de diversas fontes 2017 2018 2019 Neoenergia, incluindo empréstimos, financiamentos, de financiamento, considerando operações desemReceitas (vendas e outras receitas) 29.352.462 37.815.5969 41.204.870 debêntures e instrumentos financeiros, foi de R$ 21,3 bolsadas e contratadas. Entre as captações, o grande bilhões (dívida líquida de R$ 17,1 bilhões), aumento de destaque foi a emissão de debêntures de infraestrutura Insumos adquiridos de terceiros 17.222.005 21.518.564 22.672.632 7% em relação a dezembro de 2018. O valor do endicom certificação verde, conhecidas como green bonds. Valor adicionado bruto 12.130.457 16.019.623 18.200.332 vidamento total em dezembro de 2019 contava com Grande parte dos recursos de R$ 1,29 bilhão será destiRetenções 989.289 1.305.125 1.469.342 85% da dívida contabilizada no longo prazo e 15% no nada à expansão dos negócios de Renováveis e Redes. Valor adicionado líquido 11.141.168 16.730.990 14.714.498 curto prazo. O indicador financeiro dívida total líquida/ EBITDA passou de 3,49 em 31 de dezembro de 2018 As debêntures foram certificadas pela consultoria Valor adicionado recebido em transferência 2.724.910 4.159.237 6.224.553 para 3,0 em 31 de dezembro de 2019. |GRI 102-7| especializada Sitawi, com base nas diretrizes do Green Resultado de Equivalência Patrimonial (92.696) 67.788 56.320 Bond Principles e no desempenho da companhia nas Receitas Financeiras 2.817.606 4.091.449 6.168.233 dimensões ambientais, sociais e de governança. A Valor adicionado a distribuir 29.352.462 20.939.051 20.890.227 EVOLUÇÃO DA DÍVIDA E ALAVANCAGEM Neoenergia assumiu o compromisso de relatar anualRemuneração do pessoal próprio 1.004.560 1.100.679 1.229.584 mente os benefícios ambientais obtidos pelos investi2018 15.865 mentos financiados por esses recursos. Com duas séries Pagamentos a provedores de capital 4.218.329 7.334.465 5.404.713 3,49 e vencimento em 2033, foi a maior debênture emitida Pagamentos a administrações públicas no Brasil em 2019. 8.191.660 10.909.956 11.946.608 16.616 (impostos, taxas e contribuições) 1T19 3,43 Remuneração de acionistas 451.529 645.983 635.874 Ratings 2T19 17.282 Em 10 de dezembro de 2019, a Standard & Poor´s Outros 1.083.216 947.968 1.673.448 3,41 Investimentos em benefício da comunidade 951.880 440.945 289.625 (S&P) reafirmou o ratings de crédito corporativo da 3T19 17.540 Neoenergia e suas subsidiárias Coelba, Celpe, Cosern Lucros retidos e reserva de retenção de lucro 131.336 887.987 1.573.448 3,33 e Elektro em ‘BB-‘ na Escala Global e ‘brAAA` na Escala 2019 17.134 Nacional Brasil, alterando as perspectivas de estável 3,00 para positiva. Em abril de 2020, por conta de uma alteração no rating soberano, a perspectiva do rating Dívida líquida (R$ milhões) em escala global voltou a ser estável. A nota reflete o Alavancagem (dívida líquida/EBITDA) = vezes rating soberano do Brasil, que limita os da Neoenergia. Também em dezembro de 2019, a agência reafirmou os ratings de emissão ‘brAAA’ da Coelba, Celpe, Cosern e CRONOGRAMA DE VENCIMENTO DA DÍVIDA1 Elektro, e ‘brAA+’ da Neoenergia, Calango 6, NC Energia e Termopernambuco. 3.102 1.100 2020 4.202 2.371 1.093 2021 3.464 3.694 1.067 2022 4.761 3.622 762 R$ 20,9 bilhões 2023 3.653 505 4.385 4.157 R$ 1,3 2024 bilhão foi o valor foi o total do 5.968 1.020 captado em valor adicionado 2025 6.987 debêntures verdes distribuído em 2019 em diante Principal Juros 1 Cronograma utiliza as curvas forward de mercado para os indexadores e moedas atreladas ao endividamento da companhia vigente em 31 de dezembro de 2019. 64 65 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Clientes |GRI 103-2, 103-3| EM 2019, A NEOENERGIA TROUXE EM SUA ESTRATÉGIA O CLARO PROPÓSITO DE COLOCAR OS CLIENTES NO CENTRO DOS NEGÓCIOS, TRAZENDO SOLUÇÕES PRÁTICAS QUE FACILITAM A VIDA DAS PESSOAS Por meio do programa “O cliente é tudo pra gente”, o grupo conquistou três prêmios e empreendeu uma transformação técnica (gestão da experiência), de imagem (ouvir e entender o cliente) e interna (cultura da experiência). Para tanto, foram definidos três pilares de atuação: simplificar/inovar, dialogar e comprometer, que ajudaram a companhia a transpor as diferenças geográficas, tamanho e porte das empresas. Esforço do cliente SIMPLIFICAR/INOVAR Como parte desse pilar, foi desenvolvido o índice de Esforço do Cliente (IEC), que mede a quantidade de interações adicionais que um cliente precisou fazer para ter sua solicitação atendida nos canais da Neoenergia. Ao tomar medidas para priorizar a solução das demandas no primeiro atendimento, o esforço do cliente foi reduzido em 28%, de 3,6 para 2,59 interações no período de junho a dezembro de 2019. Diminuiu também a Frequência Equivalente das Reclamações (FER), em 25%, de 3,73 para 2,78, enquanto a pesquisa Net Promoter Score (NPS), que mede a satisfação dos clientes após a prestação do serviço, subiu de 81% para 84%, demonstrando a entrega de um serviço com mais qualidade. Além disso, foram mapeadas as jornadas dos clientes ao longo das solicitações e os motivos pelos quais eles entraram com processos judiciais contra as distribuidoras. As principais causas foram detectadas e as ações colocadas em curso, resultando em uma redução de 21,8% no número de processos abertos em 2019. Outro destaque do ano foi obter a Certificação ISO 10002:2008 (Tratamento de Reclamação de Clientes), inédita no setor elétrico brasileiro, concedido pela Asociación Española de Normalización y Certificación (Aenor) para as quatro distribuidoras. 66 67 C L I E N T ES N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Para melhorar ainda mais a experiência do cliente, foi e lugar, pelo computador ou aparelho celular. Essa criado o call center híbrido, que consiste na coexistência mudança traz impactos positivos também para o meio de duas operações, uma própria e outra terceirizada, ambiente, já que 28 toneladas de papel deixaram de ser estabelecendo critérios de separação de chamadas de utilizadas no período. Para o pagamento das faturas, os acordo com a complexidade do serviço e o IEC. Nesse clientes contam com dois aplicativos, que funcionam modelo inovador, há duas centrais de atendimento: como uma carteira virtual e possibilitam quitar a conta a Central de Experiência do Cliente, para as demansem necessidade de ter vínculo bancário. das que exigem maior especialização, e a Central de Atendimento ao Cliente, para solicitações do dia a dia. Para dar continuidade às melhorias digitais, foi aprovado o Projeto Conexão Digital, em parceria com a O objetivo para 2020 é consolidar esse movimento área de P&D, que criará a base para um ecossistema de interno de colocar o cliente no centro dos negócios para inovação, integrando os projetos atuais e garantindo que isso seja reconhecido e percebido pelas pessoas a convergência estratégica de todas as iniciativas. O atendidas, aumentando a satisfação com a empresa. projeto será lançado em 2020. Canais de atendimento Segurança da informação OUVIDORIA DA COSERN: MELHOR DO PAÍS Para entrar em contato com as distribuidoras, os clienO grupo reconhece a relevância e o impacto da segurança tes contam com números de telefone para atendimento da informação de seus clientes e, por isso, promove personalizado, aplicativo para celulares, website (loja melhorias contínuas em seus sistemas e processos. Entre virtual), serviço gratuito de SMS, sala de bate-papo os aprimoramentos estão a criação de uma governança virtual (chat), redes sociais, unidades móveis de atendie de um grupo de trabalho destinado a um projeto de amigos e, também, abre espaço para comentários de como a melhor do Brasil na categoria Empresas de mento e totens em algumas localidades, além de atendiadequação à nova Lei Geral de Proteção de Dados, com melhorias que podem ser feitas. Grande Porte no Prêmio Aneel de Ouvidoria. mento especializado para o segmento corporativo. pontos focais nas diversas áreas de negócios, que disseminam o tema entre suas equipes. Em 2019, foi concluído Além disso, houve evolução nas pesquisas Abradee e Outro destaque foi o reconhecimento máximo em atenA companhia valoriza o atendimento inclusivo, por isso o mapeamento de processos a serem adequados, bem Aneel (Iasc). Embora tenha ocorrido uma queda genedimento na categoria Visionário, do Prêmio Clientes disponibiliza contas de energia em braile aos clientes como desenhados os planos de ação que serão desenralizada do Índice de Satisfação da Qualidade Percebida S/A 2019. As quatro distribuidoras da Neoenergia rececom deficiência visual e acesso gratuito por telefone volvidos. Para o ano de 2020, o foco será a execução do (ISQP), da Pesquisa Abradee 2019, impactado por aspecberam a titulação Ouro com o case “O cliente é tudo pra exclusivo na Central de Relacionamento com Clientes, plano, treinamento e consolidação do novo modelo de tos econômicos, financeiros e políticos no país, as distrigente”, ao mostrar novas práticas de atendimento, que para pessoas com deficiência auditiva ou de fala. Todas tratamento dos dados dos clientes. buidoras conseguiram melhorar seu posicionamento promovem maior aproximação com os consumidores e as lojas mantêm sistemas de atendimento preferencial e no ranking, puxando o grupo do quinto para o quarto maior satisfação dos usuários. as principais são dotadas de rampas de acesso e banheiA melhor gestão nos processos e todas as ações para lugar na avaliação de grupos empresariais. A Celpe ros adaptados. |GRI ex-EU24| ■ ODS 1 ■ ODS 7 aprimorar a interação com os clientes resultaram em subiu quatro posições, a Cosern ganhou três e a Coelba uma redução de 25% nas reclamações ao longo do ano. avançou uma. A Elektro subiu nove posições, com COMPROMETER Em 2019, 85% de interações foram realizadas por meio Novos serviços atribuídos ao atendimento automático índice de satisfação de 78,3% e obteve, pelo décimo ano dos canais digitais de autoatendimento, superando a – Unidade de Resposta Audível (URA) – no Nordeste e consecutivo, o prêmio de melhor distribuidora do país. Criar uma cultura interna voltada para o cliente é condimeta de digitalização do ano. Contribuíram para esse na Elektro aumentaram em 7,7% o autoatendimento, o A Cosern foi considerada a segunda melhor do país. No ção fundamental para que a estratégia dê resultados. resultado melhorias conduzidas em todos os canais que evitou um custo de R$ 1,8 milhão com call center. Índice Aneel de Satisfação do Consumidor 2019, Elektro Para tanto, foram tomadas algumas iniciativas, como: e inclusão de novos serviços via SMS. No período, e Cosern ficaram acima da média das concessionárias apresentação semanal de áudios de atendimentos também foram testadas novas soluções para o Grupo, brasileiras (67,38%), ao atingirem um índice de satisfana reunião de diretoria para sensibilização da alta como ChatBot, que simula o ser humano nas conversas DIALOGAR |GRI 102-43| ção de 72,11% e 67,55%, respectivamente. liderança; acompanhamento do tema nos fóruns de por chat; e robô de telepresença, para uma interação liderança das distribuidoras; criação de um comitê de mais personalizada nas lojas virtuais. Para ouvir as necessidades dos clientes, e assim A Neoenergia também se destacou no Prêmio Época clientes em cada distribuidora para acompanhamento captar a real opinião sobre os serviços prestados, foi Reclame Aqui 2019, na categoria Concessionárias de de indicadores e definição de ações; participação de A digitalização também está presente na entrega e no introduzida a Pesquisa Pós-Serviço, que alcançou um Serviço. A Elektro ficou em primeiro lugar, a Celpe, em 580 líderes no workshop do programa “O cliente é tudo pagamento das contas de luz. Mais de 11 milhões de índice de 84% de satisfação. Encaminhada por e-mail segundo, e a Coelba, em terceiro (a Cosern não atingiu pra gente”, com visitas a clientes com problemas reais faturas foram enviadas no formato digital em 2019, dois dias depois do atendimento, a pesquisa segue o a quantidade mínima de reclamações para concorrer ao e proposta de soluções para melhoria dos processos; e proporcionando mais eficiência, conforto e praticidade conceito de Net Promoter Score (NPS), que identifica prêmio). Devido às ações para aprimorar a Ouvidoria, a realização da Semana do Cliente, dedicada a disseminar para as pessoas, que podem acessá-las a qualquer hora se o cliente recomenda a empresa para parentes e Cosern foi reconhecida, pelo segundo ano consecutivo, a cultura do cliente nas distribuidoras. 68 69 C L I E N T ES N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ÍNDICE ANEEL DE SATISFAÇÃO DO CLIENTE (IASC) Uso seguro da energia 2017 59,57% COELBA |GRI 103-2, 103-3, ex-EU24 | ■ ODS 1 ■ ODS 7 2018 60,87% 2019 65,73% Segurança é um dos principais valores do Grupo Para que a comunicação seja mais abrangente, a Neoenergia e abrange pessoal próprio, terceiros e companhia conta com apoio da plataforma virtual comunidade. A companhia mantém diversos programas “Vamos dar um Basta” (www.vamosdarumbasta.com. 2017 59,96% internos e externos para aprimorar a gestão da segubr), criada para difundir conceitos de uso seguro da CELPE 2018 64,16% rança em todas as atividades. energia elétrica e onde são publicados os conteúdos das campanhas, ações e releases com tema de segurança 2019 66,25% Ações permanentes de conscientização das comunicom a rede elétrica. A plataforma foi repaginada em dades sobre o uso seguro da energia são realizadas em 2019, ganhando uma nova linha gráfica e tornando-se diversas frentes, com alto índice da população impacmais atraente para as consultas da população sobre 2017 66,25% tada: mensagens na conta de luz, nos canais de relacioo tema. No website da Neoenergia também é possível COSERN 2018 72,19% namento com o cliente, site na internet e posts nas redes encontrar dez podcasts sobre o tema segurança com a 2019 67,55% sociais. Além da veiculação de campanhas publicitárias rede elétrica. nas principais manifestações populares, nas quais há grande risco de acidentes com a rede elétrica, como Em parceria com a Agência de Notícias das Favelas 2017 62,40% Carnaval e São João, ocorrem ainda uma campanha de (ANF), o grupo apoiou o projeto para a formação ELEKTRO 2018 68,84% segurança da Abradee e ações de mídia ao longo do ano de Rede de Agentes Comunitários de Comunicação 2019 72,11% com inserções de spots em rádios com orientações sobre (RACC), que capacitou jovens de regiões periféricas os riscos de aproximar-se da rede elétrica ao realizar das cidades de Salvador e Recife com ferramentas e obras civis, instalar antenas, fazer ligações clandestinas, conteúdo para o aprimoramento de sua atuação como furtar energia elétrica ou empinar pipas. agentes comunicadores em seus territórios. Esses jovens participaram de encontros com as distribuidoras ÍNDICE ABRADEE DE SATISFAÇÃO COM A QUALIDADE PERCEBIDA (ISQP) As distribuidoras realizam ainda abordagem direta por quando foram orientados sobre os riscos de contatos meio de palestras, projetos educacionais nas comunicom a rede e o uso seguro da energia elétrica. Com 2017 78,2% dades, distribuição de materiais informativos, como essas informações, produzem conteúdos para o jornal A COELBA cartilhas e jogos, blitzen de segurança em construções Voz da Favela (disponível em portal online e impresso), 2018 73,7% para identificar pontos de risco de acidentes com a rede atingindo mais de 200 mil pessoas. 2019 69,6% de distribuição, grafitagem nos muros das subestações com mensagens sobre segurança, entre outras ações. As distribuidoras divulgam também releases para a Também são firmadas parcerias com entidades de imprensa, utilizam seus executivos como porta-vozes 2017 73,5% classe, como CREA, e até com as igrejas para disseminar sobre comportamentos seguros e disseminam orientaCELPE 2018 74% informações sobre o uso seguro da energia. ções de segurança nos projetos de eficiência energética. 2019 65,4% Foi dada continuidade à parceria com lojas de materiais Mais informações sobre uso seguro de energia estão na de construção e locação de andaimes, com adesivagem página 119, em Eficiência energética 2017 80,9% de informações sobre segurança nos produtos que COSERN podem causar acidentes com a rede elétrica, como 2018 78,6% vergalhões, antenas, massa acrílica, latas de tintas, 2019 77,6% antenas e andaimes. Essa iniciativa tem como objetivo orientar a população e os profissionais autónomos para a execução segura de serviços de construção nas 2017 80,5% ELEKTRO proximidades da rede elétrica, mitigando os riscos de 2018 78,7% acidentes, e beneficiou quase 1 milhão de pessoas 2019 78,3% durante o ano. 70 71 C L I E N T ES N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ACIDENTES COM A POPULAÇÃO ACIDENTES COM A POPULAÇÃO CAUSAS ATIVAS – GERENCIÁVEIS PELA EMPRESA |GRI 416-1| O número de acidentes com a população aumentou Fio/cabo energizado no solo 22 8,61% em 2019, de 151 para 164 casos. Embora a meta 11 de redução da frequência das ocorrências tenha sido Poste/Estai 0 atingida, a companhia considera que ainda há um 4 caminho significativo a percorrer para alcançar uma menor taxa de gravidade. No ano foram registradas Outras causas 1 66 fatalidades, 65% mais do que no período anterior, 3 apesar do investimento contínuo em campanhas de Total 23 conscientização para uso seguro da energia. 18 20181 2019 São várias as causas dos acidentes, a maior parte delas decorrentes de expansão urbana desordenada, instaCAUSAS PASSIVAS – NÃO GERENCIÁVEIS PELA EMPRESA lação de antenas próximas à rede, escalada em postes, corte e poda de árvores, uso de pipas/papagaios, Antenas de TV 11 intervenções indevidas na rede e ligações clandestinas. 7 Como essas causas não são gerenciáveis pela empresa, a Cabo desnivelado 2 Neoenergia utiliza os mais diversos formatos para inten0 sificar as ações de conscientização da população. Construção e manutenção civil 43 Para combater os acidentes de causas gerenciáveis, 42 como fios e cabos energizados no solo, são aprimorados Edificação próxima à rede 4 constantemente os processos de saúde e segurança 0 nas distribuidoras. Por isso a importância da obtenção Escalada /corte/poda de árvore 7 das certificações de segurança, especialmente do novo 12 padrão ISO para saúde e segurança, a ISO 45001. Intervenções indevidas na rede 16 21 As distribuidoras executam medições e simulações de Kit metálico 4 campos elétricos e eletromagnéticos em novas instalações e nos casos de ampliação da capacidade de 138 kV, 1 atendendo dessa forma também a uma determinação Ligação clandestina 3 da Aneel. Em 2019, não foram encontradas instalações 7 com violações dos limites legais de emissões. |GRI 416-2| Outras causas 20 35 Pipas, papagaios 4 0 Serviço iluminação pública 2 ACIDENTES COM A POPULAÇÃO |GRI EU25, 416-2| ■ ODS 16 0 2017 2018 2019 Telefônicas/internet 5 9 Número de pessoas feridas 204 111 98 Toque acidental com objeto 7 Número de óbitos 45 40 66 12 Demandas judiciais (base contencioso geral) 314 116 122 128 Total 146 2018 1 2019 1 Revisados dados publicados em 2018. |GRI 102-48| 72 73 C L I E N T ES N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ACESSO À ENERGIA Instrumento de inclusão de consumidores residenLUZ PARA TODOS ciais de baixa renda e de combate à inadimplência, a |GRI 103-2, 103-3, ex-EU23| ■ ODS 1 ■ ODS 7 tarifa social se adequa à capacidade de pagamento das O estado da Bahia desenvolve o maior Programa Luz para famílias beneficiadas. Os descontos concedidos são de Todos do Brasil e em 2019 fez 26.034 ligações, investindo Dois programas sociais do governo federal possibilitam até 65% na conta de energia, de acordo com a faixa de R$ 568,1 milhões, dos quais R$ 391,2 milhões corresa uma parcela importante da população brasileira ser consumo e critérios estabelecidos pela Aneel, entre eles ponderam à subvenção da Conta de Desenvolvimento atendida com fornecimento de luz subsidiado: o Tarifa a inscrição no Cadastro Único para programas sociais. Energético (CDE). Social e o Luz Para Todos. Populações indígenas e quilombolas podem receber 100% de desconto, enquanto clientes irrigantes e rurais, Desde 2004, quando foi criado o Programa Luz para Todos, que foram convocados para recadastramento em 2019, a distribuidora já conectou à rede elétrica cerca de 650 mil TARIFA SOCIAL podem ter subsídio de até 90%. unidades consumidoras, com uma população estimada em 2 milhões de pessoas, e ainda tem cerca de 215 mil As quatro distribuidoras encerraram 2019 com Ao longo de 2019, a Aneel determinou a exclusão de habitantes sem ligação à rede elétrica. Para toda a área 2,5 milhões de clientes classificados como baixa renda, benefícios para os clientes que não atendiam mais de concessão da Neoenergia (33,8 milhões de habitantes, o equivalente a 20,6% do total de clientes residenciais, o critério da Tarifa Social. Para reduzir os impactos segundo estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e evolução de 1,1% sobre o ano anterior (2,3 milhões). causados pela perda desses beneficiários, as distribuiEstatística – IBGE), a proporção é de 0,6% de habitantes A maior participação é mantida na Celpe, com 25,9% doras realizaram intensas ações internas para reduzir sem acesso à energia. |GRI EU26| e a menor na Elektro, com 6,6% da base residencial. esse descadastramento, incluindo monitoramento A subvenção à Tarifa Social correspondeu a R$ 662,4 diário da evolução da base de clientes de baixa renda, Instituído pelo governo federal, o programa tem o objetivo milhões em 2019. treinamento e suporte aos canais de atendimento e de conectar a população do meio rural brasileiro que ainda divulgação de informações nas iniciativas de eficiênnão possui acesso a esse serviço público. As distribuidoras cia energética. Celpe, Cosern e Elektro já concluíram a universalização em suas áreas de concessão. CLIENTES COM TARIFA SOCIAL BAIXA RENDA (mil) Para zerar esse contingente sem acesso à eletricidade, a 21,2% Coelba vem realizando um grande número de conexões 2017 1.103 por ano, com o objetivo de cumprir a resolução normaCOELBA 19,9% 2018* 1.050 tiva da Aneel de alcançar a universalização no estado 23,9% até 2021, dentro do previsto pelo Decreto nº 9.357, que 2019 1.280 prorrogou o prazo do programa de eletrificação rural até 24,5% dezembro de 2022. 2017 792 25,5% CELPE 2018* 835 25,9% COELBA – HISTÓRICO DO PROGRAMA LUZ PARA TODOS 2019 862 (De 2004 até dezembro de 2019) 22% 2017 271 COSERN 21,5% 2018* 271 18,5% 651 mil 2019 238 2,5 milhões ligações 1,7 milhão de postes instalados 5,4% de clientes são 98 mil km de rede primária 2017 121 5,5 bi beneficiados 29 mil km de rede secundária ELEKTRO 2018* 8,6% 196 com a tarifa social R$ 6,6% baixa renda investidos 125 mil transformadores 2019 155 101 subestações (34 construções e 67 ampliações) Percentual sobre o total de clientes residenciais 1,2 milhão de kVA instalados 1 Revisados dados publicados em 2018. |GRI 102-48| 74 75 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Pessoas |GRI 103-2, 103-3| COMO FORMA DE VALORIZAR O CAPITAL HUMANO, ESSENCIAL PARA A EVOLUÇÃO DO NEGÓCIO, A NEOENERGIA BUSCA OFERECER UM BOM AMBIENTE DE TRABALHO, FOMENTAR O DESENVOLVIMENTO E A FORMAÇÃO INDIVIDUAL Promove também o equilíbrio entre trabalho e vida pessoal, estabelece uma política de remuneração que favoreça contratar os melhores profissionais e contribui para a igualdade de oportunidades, coibindo a discriminação e estabelecendo medidas que estimulem a diversidade. É assim que as empresas do grupo trabalham para atrair, desenvolver e reter talentos. O respaldo para o esforço da companhia em oferecer um bom ambiente de trabalho e as melhores práticas em recursos humanos é dado pelos resultados da pesquisa de clima, aplicada anualmente. Na edição de 2019, com 95% de adesão do pessoal próprio, 97% dos respondentes disseram ter orgulho de trabalhar na Neoenergia (dois pontos percentuais acima do resultado do ano anterior), 89% das respostas do grupo foram favoráveis ao aspecto engajamento e 84% foram favoráveis no aspecto suporte organizacional. Após a análise dos resultados da pesquisa e levantamento das oportunidades, a estratégia da companhia foi criar grupos focais, com representantes de diversas áreas, localidades e cargos, para aprofundar o diagnóstico de forma cooperativa e imparcial. Com as contribuições obtidas, a companhia criou o Plano de Ação Corporativo, com a construção de ações efetivas para a melhoria contínua do clima organizacional. Além disso, as áreas que possuem resultados nos direcionadores-chave (engajamento e suporte organizacional) abaixo da média da empresa constroem seus planos de ação adicionais, com o acompanhamento da área de Recursos Humanos. 76 77 P E S S OA S N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Para melhorar a interação entre as pessoas no ambiente cinco anos ocorrem negociações com os sindicatos sem de trabalho e reduzir barreiras hierárquicas ou deparprejuízos para a operação. |GRI 102-41| ■ ODS 8 ● PG 3 tamentais, está sendo adotado o conceito de espaço aberto (open space) nas áreas corporativas e administraPerfil tivas, em que o escritório é compartilhado sem paredes. Em 31 de dezembro de 2019, o Grupo Neoenergia contava com uma força de trabalho de 37.977 pessoas, Também já faz alguns anos que se coloca em prática a sendo 11.746 profissionais próprios, 25.704 terceiros e priorização do recrutamento interno. Em 2019, a taxa de 527 estagiários. No ano, foram oferecidas 390 vagas de aproveitamento de pessoal próprio para as vagas abertas estágio, em um processo seletivo que recebeu mais de nas empresas do grupo foi de 77%. Foram registradas, no 13 mil inscrições. A empresa efetivou no período 182 PESSOAL PRÓPRIO POR GÊNERO |GRI 102-8| ■ ODS 8 ● PG 6 ano, 1.195 promoções dentro do próprio grupo. estagiários em seu quadro profissional, demonstrando Diversas campanhas internas ocorreram para aproxicompromisso e investimento na formação de novos talentos e na oportunidade do primeiro emprego. 81,9% Homens mar e engajar as pessoas nos temas importantes para 18,1% Mulheres o negócio, como abertura de capital, recuperação de O aumento no número de pessoal próprio se deu, prinenergia, uso seguro da energia, voluntariado, novos cipalmente, pelo processo de internalização iniciado em Propósito e Valores da companhia, entre outros. Essa 2017 na busca pela excelência na prestação de serviços, comunicação é acelerada pela plataforma Yammer, que no atendimento ao cliente, assim como na gestão da possibilita a interação entre os profissionais próprios de segurança. Nesse movimento, o grupo já internalizou todas as empresas do Grupo Iberdrola no mundo. 2 mil profissionais ao longo de três anos para atuar no plantão leve, na inspeção, no controle de vegetação Para manter a harmonia do ambiente de trabalho, urbana (poda) e em projetos de rede. NÚMERO DE TRABALHADORES |GRI 102-8| ■ ODS 8 ● PG 6 procura-se manter a boa relação com os sindicatos nas diversas categorias de trabalhadores contratados pela O acréscimo em terceiros, por sua vez, reflete o cres10.073 26.490 427 Neoenergia. São mantidos mais de 20 acordos coletivos cimento dos negócios e as obras das novas linhas e 2017 36.990 no Brasil, que cobrem 99,86% do pessoal próprio, e há subestações de transmissão adquiridas em leilões. 10.749 21.604 414 2018 32.767 11.746 25.704 547 2019 37.977 TRABALHADORES POR REGIÃO |GRI 102-8| ■ ODS 8 ● PG 3 ● PG 6 Pessoal próprio Terceiros Estagiários1 1 Revisados números de estagiários de 2018. |GRI 102-48| Pessoal próprio 1 Estagiários 1 Terceiros 3 2018 2 2019 2018 2 2019 NOVAS CONTRATAÇÕES POR GÊNERO E IDADE |GRI 401-1| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres 2017 2018 2019 Total Total Total Total 2018 2019 Região Número 1.127 174 1.583 272 1.222 324 Nordeste 5.437 1.286 6.723 6.144 1.446 7.590 165 162 327 215 203 418 ND 24.607 Até 30 anos 550 108 840 169 643 177 Centro129 1 130 149 3 152 0 0 0 0 0 0 ND 10 De 31 a 50 anos 559 64 731 101 563 132 Oeste Mais de 50 anos 18 2 12 2 16 15 Sudeste 3.221 666 3.887 3.315 682 3.997 37 50 87 54 55 109 ND 1.627 Total de pessoal próprio 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 Sul 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ND 0 Percentual 7,81 8,99 18,00 13,93 12,71 15,20 Norte 9 0 9 7 0 7 0 0 0 0 0 0 ND 0 Até 30 anos 34,39 18,15 33,76 26,83 24,32 25,73 TOTAL 8.796 1.953 10.749 9.615 2.131 11.746 202 212 414 269 258 527 21.604 25.704 De 31 a 50 anos 7,76 5,47 13,39 8,40 9,16 9,98 1 Todo pessoal próprio é contratado em tempo integral e os estagiários, em meio período. 2 Revisados números de estagiários de 2018. |GRI 102-48| Mais de 50 anos 2,87 1,17 1,41 1,67 1,94 12,5 3 Em 2018, não havia controle de dados sobre gênero, contrato de trabalho e tipo de emprego de terceiros. 78 79 P E S S OA S N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Diversidade ESCOLA DE ELETRICISTAS SÓ PARA MULHERES |GRI 103-2, 103-3| Criada em 2018, a Escola de Eletricistas da Neoenergia A companhia mantém uma Política de Igualdade de Pela sua contribuição com a liderança feminina, pelo mantinha turmas compostas majoritariamente por Oportunidades e Conciliação, que não admite qualsegundo ano consecutivo, uma executiva da Neoenergia alunos do sexo masculino. Percebendo a falta de quer tipo de discriminação, por raça, cor, idade, sexo, (Laura Porto, diretora-executiva de Renováveis) recebeu equidade de gênero na formação e no mercado de estado civil, ideologia, opiniões políticas, nacionalidade, o Prêmio CEBDS de Liderança Feminina, idealizado com trabalho e buscando se alinhar com o Objetivo 5 do religião, orientação sexual ou qualquer outra condição o objetivo de impulsionar no Brasil o cumprimento do Desenvolvimento Sustentável da ONU (igualdade de pessoal, física ou social entre seus profissionais. Essa é Objetivo de Desenvolvimento Sustentável – ODS 5, que gênero), a companhia criou turmas exclusivas para a uma das formas de incentivar e monitorar a diversidade visa alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas capacitação de mulheres, na Bahia e em Pernambuco. corporativa. as mulheres e meninas até 2030. Foram selecionadas 100 alunas em cada estado. Diversas ações aconteceram em 2019 para sensibilizar a Além de cumprir todas as cotas de pessoas com Ao finalizar o curso, elas estarão aptas a exercer liderança para este importante tema, como a criação de deficiência (347 PCDs estavam empregadas em 2019), atividades em instalações elétricas prediais e nas redes um estande de 25 metros quadrados na Convenção de a companhia oferece uma experiência profissional de distribuição de energia. Foi também firmada uma Líderes, denominado Junt+s, que proporcionou expeinédita a jovens com Síndrome de Down e outras defiparceria com os governos estaduais dos dois estados, riências relacionadas aos públicos-alvo do programa de ciências cognitivas e intelectuais, por meio do Programa para subsidiar a emissão de carteira de habilitação diversidade da companhia: mulheres, negros, LGBT+ Novo Olhar da Celpe, que visa capacitar e contratar para as mulheres que concluírem o curso, que era um e pessoas com deficiência. Também foi conduzido um jovens de até 26 anos. Ele conta com uma equipe fator limitante de empregabilidade nesses estados. treinamento para mais de 300 supervisores dentro do formada por fonoaudiólogo, psicólogo e educadores Programa Lidera, assim como palestra sobre diversidade parceiros, com um espaço específico para o aprendizado Em 2019, as escolas nas áreas de atuação das distrino Programa Inspiração. no ambiente de trabalho, de forma a que eles alcancem buidoras constituíram 56 turmas, formando 828 uma evolução profissional e pessoal. profissionais, que participaram de mais de 500 mil O pessoal próprio foi engajado ao longo de todo o ano horas de capacitação. Outras 610 pessoas concluirão o em campanhas sobre o Dia da Mulher, com um talk show Essas ações contribuem para um ambiente de trabalho curso em 2020. A capacitação é feita em parceria com sobre machismo no meio corporativo; Dia da Consciência mais inclusivo. Atualmente há quatro mulheres na instituições de ensino reconhecidas que contribuem Negra, com rodas de conversa sobre racismo; Dia diretoria (44,4%) e 399 em cargos técnicos (incluindo para a ampliação do programa e a manutenção da Internacional da Pessoa com Deficiência, com videoaula 36 eletricistas). Em 2019, 19,8% dos cargos de liderança qualidade do curso. de libras e depoimentos de pessoal próprio. direta eram ocupados por mulheres e 5%, por negros. Na questão da igualdade de gênero, foi realizada Jovens em vulnerabilidade uma campanha para fomento do esporte feminino e A Neoenergia investe também na formação de jovens incentivo para que o pessoal próprio assistisse à Copa em situação de vulnerabilidade social na Bahia, uma do Mundo Feminina de futebol. A Neoenergia também iniciativa da Coelba em parceria com a Secretaria contribuiu com a ONG Mulheres do Sul Global, que Especial de Previdência e Trabalho do Ministério promove o empoderamento econômico de mulheres da Economia, Senai, Associação das Comunidades refugiadas por meio da costura, do empreendedorismo Paróquias de Mata Escura e Calabetão (Acopamec) e e redes de trabalho com valorização de identidades e Fundação da Criança e do Adolescente (Fundac). A culturas. A ONG transformou 40 banners em 415 bolsas, primeira turma do projeto Energia para Aprender, usadas como brindes para o pessoal próprio. formada por 21 jovens, recebeu o certificado de conclusão do curso em outubro de 2019. Dois foram contratados para atuar como eletricistas na distribuidora. ESCOLA DE ELETRICISTAS COELBA 80 81 P E S S OA S N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 DIVERSIDADE ENTRE PESSOAL PRÓPRIO |GRI 405-1| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 BENEFÍCIOS Por gênero Por faixa etária |GRI 103-2, 103-3| 2018 2019 2018 2019 O pacote de benefícios da companhia inclui seguro de Coelba, na modalidade de benefício definido, que vida, plano de saúde, plano odontológico, vale-refeiapresentava uma obrigação atuarial de R$ 692 milhões Mais de 50 Mais de 50 ção/alimentação, vale-transporte, auxílio-deficiência no encerramento do ano. Esses planos não recebem mais Homens Mulheres Homens Mulheres De 31 a 50 De 31 a 50 e invalidez, auxílio-dependente, previdência privada, adesões, com exceção do plano de previdência da Elektro. Até 30 Até 30 empréstimos e Clube Neoenergia (convênio com escolas, academias, comércios e variadas atividades Do total de planos de benefício definido, três apresenCategoria funcional1 esportivas e culturais), entre outros. A Neoenergia tavam situação superavitária (previdência da Coelba, Número também adota o programa Empresa Cidadã, instituído da Cosern e da Elektro) e dois apresentavam situação Liderança direta 75 21 79 19 1 66 29 0 68 30 pela Lei nº 11.770/2008 e regulamentado pelo Decreto deficitária (previdência da Celpe e saúde da Coelba), Controles intermediários nº 7.052/2009, que prevê a prorrogação por 60 dias da conforme detalhado nas demonstrações financeiras de 1.652 1.097 1.804 1.187 630 1.792 327 679 1.998 314 e técnicos qualificados duração da licença-maternidade, totalizando seis meses cada empresa. As informações da Neoenergia também Profissionais e equipe de licença. E a duração da licença-paternidade por mais estão detalhadas nas demonstrações financeiras consoli7.069 835 7.732 925 2.442 4.834 628 2.653 5.404 600 15 dias, além dos 5 já estabelecidos, totalizando 20 dias dadas, disponíveis em (http://ri.neoenergia.com/pt-br/ de suporte (Lei nº 13.257/2016). |GRI 401-2| ■ ODS 8 ● PG 6 resultados-e-indicadores/central-de-resultados/). |GRI Total 8.796 1.953 9.615 2.131 3.073 6.692 984 3.332 7.470 944 201-3| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 Percentual Também patrocina sete planos de previdência privada, Liderança direta 0,7% 0,2% 0,7% 0,2% 0,0% 0,6% 0,3% 0,0% 0,6% 0,3% sendo quatro de benefício definido e três de contribuiControles intermediários ção definida, administrados por entidades fechadas REMUNERAÇÃO MÉDIA ANUAL 15,4% 10,2% 15,4% 10,1% 5,9% 16,7% 3,0% 5,8% 17,0% 2,7% e técnicos qualificados de previdência complementar, além de outros dois Profissionais e equipe planos dos tipos Plano Gerador de Benefício Livre 65,8% 7,8% 65,8% 7,9% 22,7% 45,0% 5,8% 22,6% 46,0% 5,1% Por categoria profissional (R$) de suporte e Vida Gerador de Benefício Livre (PGBL/VGBL). A 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; adesão do pessoal próprio a esses planos alcançou 93% Categoria funcional 1 2019 Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional. no encerramento do exercício de 2019. Liderança direta 410.983 Além disso, em 2019, o grupo investiu na padronização Controles intermediários e 121.386 dos benefícios oferecidos, como forma de equalizar técnicos qualificados as condições de trabalho nas diferentes empresas. A Profissionais e equipe de suporte 38.388 mudança mais significativa vem ocorrendo nos planos Total 68.115 de previdência privada. Foi criada a Néos Previdência 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles interComplementar, com o intuito de concentrar a gestão mediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e dos planos, facilitar a mobilidade dos profissionais e analistas; Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional. garantir maior eficiência na gestão. O grupo também investiu na criação de um novo plano de contribuição definida, no qual as contribuições da Neoenergia acomPor gênero e faixa etária PESSOAL PRÓPRIO POR FAIXA ETÁRIA |GRI 405-1| panham a dos participantes, sendo 2,75% da parcela |GRI 405-2| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ■ ODS 10 ● PG 6 do salário inferior a R$ 4,5 mil e 9,5% da parcela que Homens Mulheres Homens/ 63,6% de 31 a 50 anos superar esse valor. (R$) (R$) Total mulheres (%) Até 30 anos 43.877 57.962 46.778 75,70% 28,4% até 30 anos A posição consolidada de 31 de dezembro de 2019 dos quatro planos de previdência mantidos pela Neoenergia Entre 31 e 66.192 102.068 72.540 64,85% 8% mais de 50 anos somava R$ 3,2 bilhões em obrigações atuariais, com uma 50 anos cobertura de R$ 3,3 bilhões de valor justo dos ativos, Maior de 107.409 125.758 109.740 85,41% de acordo com avaliação atuarial na mesma data. Além 50 anos disso, há um plano de saúde para os aposentados da Total 63.472 89.084 68.115 71,25% 82 83 P E S S OA S N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 interesses de carreira, desenvolve suas habilidades e três meses na Neoenergia, em uma iniciativa que contriTreinamento e desenvolvimento acompanha a evolução por meio de programas e ações bui para o desenvolvimento e crescimento profissional focadas para promover a sucessão e a mobilidade para e pessoal dos estudantes, além de incentivar, estimular os cargos de liderança. e aplicar a inovação nos negócios. |GRI 103-2, 103-3, 404-2, ex-EU14| ■ ODS 4 ■ ODS 8 ● PG 6 da informação, comunicação e tratamento de dados (big data) e cibersegurança. Em 2019, foram oferecidas MIT – Tem o objetivo de fortalecer o vínculo da Programa de idiomas – Realizado em uma plataPara potencializar o talento do pessoal próprio, foram cinco bolsas de estudos para brasileiros. Iberdrola com o mundo acadêmico, por meio de uma forma digital, oferece cursos de inglês e espanhol em destinados, ao longo de 2019, R$ 12,2 milhões a parceria com o Massachusetts Institute of Technology parceria com fornecedores especializados, trazendo atividades de desenvolvimento de pessoas, num total Programa de Estágio – Além de atrair talentos para (MIT), nos Estados Unidos, fomentando a transferência mais agilidade, interação e conforto. O programa é de 739.524 horas – superando em 9,3% as horas a companhia, é uma forma de oferecer oportunidade e o compartilhamento de conhecimento. Alunos do MIT destinado a líderes, que devem passar por critérios oferecidas no ano anterior. A média foi de 63 horas por de primeiro emprego aos jovens. O processo de seleção desenvolvem projetos durante um estágio de verão de pré-estabelecidos. profissional próprio. envolve a liderança na avaliação de uma série de habilidades e competências, dentre elas o quesito inovação, forteFoi lançado o programa Lidera – Primeira Liderança, mente presente no programa de 2019 e que se repete FORMAÇÃO POR CATEGORIA FUNCIONAL E GÊNERO |GRI 404-1| ■ ODS 4 ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 com o objetivo de apoiar os líderes da companhia em em 2020, com a oferta de 200 vagas. Os candidatos são sua primeira posição de liderança, em geral provinescolhidos a partir de um desafio em vídeo, cases de 2018 2019 dos do recrutamento interno. Em seu primeiro ano, o negócio e uma apresentação pessoal curta e direta (pitch). Total de horas Média de horas Total de horas Média de horas programa capacitou em torno de 300 supervisores em temas como liderança, processos, inovação, diversidade Onboarding – Atividades de recepção e formação do Categoria funcional1 Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres e comunicação, além de trazer elementos da cultura da novo contratado, com o objetivo de facilitar sua adapcompanhia, que são fundamentais para a sustentabilitação, bem como fornecer as principais informações Liderança direta 2.534 766 35,69 42,56 148 29 2,43 1,95 dade do negócio. A formação acontece com diferentes sobre a empresa e o Grupo Iberdrola. Controles metodologias de aprendizagem, tais como workshops, intermediários e 75.946 51.748 44,03 45,51 13.705 19.829 9,54 20,98 dinâmicas, aulas expositivas, atividades on the job e Coaching – Destinado a alguns líderes de acordo com técnicos qualificados discussão de cases. O Lidera abrange todas as empresas necessidades individuais, é realizado em parceria com Profissionais e 481.863 63.551 66,17 73,38 613.016 92.797 87,45 125,40 do grupo e visa unificar os conhecimentos do primeiro especialistas. Por meio de orientações e acompanhaequipes de suporte nível de gestão, agregando valor ao dia a dia dos líderes mentos próximos, promove o autoconhecimento, Total2 560.343 116.065 63,7 59,4 626.869 112.655 65,2 52,9 na realização de seus desafios. desenvolvimento e crescimento pessoal e profissional. Total geral 2 676.408 62,9 739.524 63,0 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; O pessoal próprio também passa por um processo Job Swap – Ação de desenvolvimento para a liderança Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional. anual de avaliação de desempenho para mensurar sua que consiste em atuar em outra área, negócio e/ou 2 Média de horas considera a proporção sobre o total de pessoal próprio, por gênero, independentemente do número de participantes dos treiperformance a partir da avaliação do líder, autoavaliação país durante um período mínimo de 30 dias, perminamentos. e avaliação de pares. A conversa entre líder e liderado tindo a mobilidade de pessoal próprio. O objetivo é segue uma dinâmica formal para juntos construírem um ampliar competências como visão de negócio, gestão de plano de desenvolvimento individual. Em 2019, 81,5% do equipes, entre outras questões técnicas e habilidades, a AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO (%) |GRI 404-3| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 pessoal próprio foi formalmente avaliado. |GRI 404-3| exemplo de aperfeiçoamento de língua estrangeira. ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 2018 2019 School of management – Cursos presenciais e online Categoria funcional 1 Homens Mulheres Homens Mulheres Outros programas de destaque em 2019 foram: promovidos pela Iberdrola, a fim de integrar os times globais e desenvolver os líderes. São oferecidos cursos de Liderança direta 77,33 52,38 88,41 80,00 Bolsas de Estudo Internacionais (mestrado) – Com MBA em Global Energy Industry, imersão em espanhol, Controles intermediários e técnicos qualificados 89,35 88,33 86,20 87,11 o objetivo de desenvolver talentos e aproximá-los da entre outros. Para participar dos programas, os líderes Profissionais e equipes de suporte 75,71 75,21 80,25 74,92 empresa, a Neoenergia oferece bolsas para candidatos devem atender aos requisitos obrigatórios de cada curso Total 78,29 82,33 81,43 81,76 que desejem estudar temas como energias renováveis, e ter disponibilidade no período de realização. sistema energético sustentável, meio ambiente, tecnoMédia 79,02 81,49 logias limpas de carvão e gestão de emissões, eficiênPrograma HIPOs – O High Potential Program (ou 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional. cia energética, armazenamento de energia, veículo programa de alto potencial) identifica pessoas com elétrico, redes de distribuição inteligentes, tecnologia alto potencial dentro da organização e mapeia seus 84 85 P E S S OA S Segurança no trabalho |GRI 103-2, 103-3| Valor primordial do Grupo Neoenergia, a segurança velocidade nos veículos de frota. As penalidades por no trabalho pauta as reuniões de diretoria e é tema descumprimento das regras de segurança vão de tratado com prioridade na companhia. Seus indicadores suspensão e advertência até demissão. Para os terceiros, compõem a meta dos executivos e impactam diretaesse rigor é exigido em cláusula contratual das empremente sua remuneração variável. A atuação é orientada sas parceiras e podem acarretar multas ou, em casos por uma Política de Saúde e Segurança no Trabalho, que extremos, rescisão do contrato. foi revisada e aprovada pelo Conselho de Administração no início de 2020. Sistema de gestão |GRI 403-1, 403-8| ■ ODS 3 ■ ODS 8 “Acima de tudo, a vida” é o principal programa interno A companhia deu sequência à digitalização dos dados de prevenção a acidentes, que engloba as diversas de segurança e saúde, aumentando a confiabilidade e o ações em relação à segurança do trabalho. O Segurança controle sobre as informações, além de unificar a base 360º faz parte desse programa, realizando inspeções de dados, para um sistema de gestão que abrange 100% periódicas nas instalações e verificando a segurança do pessoal próprio e terceiro. das equipes de campo. As condições encontradas são apresentadas na forma de indicadores em um “mapa Também avançou nas certificações de segurança para de calor”, que leva em consideração o cumprimento todo o grupo. Cosern e Termopernambuco obtiveram a da legislação, a atuação da liderança para garantir a certificação ISO 45001, empresas hidrelétricas (UHEs) segurança da equipe em campo, o papel das Cipas, o migraram de OHSAS 18001 (Occupational Safety and resultado das fiscalizações e das inspeções cruzadas da Health Administration) para a mesma norma (ISO auditoria e os acidentes reportados. 45001), enquanto Elektro e parques eólicos farão a migração em 2020. Com esse escopo, 35% do total de Para acompanhar os índices do Segurança 360º são pessoal próprio e 18% dos terceiros atuam em ambienrealizadas a cada três meses as paradas de segurança, tes certificados por norma de segurança. Em 2020, CENTRO DE TREINAMENTO EXCLUSIVO PARA PARQUES EÓLICOS encontro em que o CEO dialoga com todos os líderes Celpe e Coelba deverão terminar seu processo para para alinhar o discurso sobre segurança na organização obter suas certificações ISO. Pretende-se, até 2021, que Com o intuito de garantir a segurança, a qualidade e mantém o engajamento. todas as empresas estejam certificadas, o que permitirá, das condições de trabalho e a excelência operacioem anos seguintes, obter uma certificação válida para nal dos parques eólicos, foi construído um Centro Os treinamentos em segurança seguem os conteúdos todo o grupo. de Treinamento pioneiro no setor. Localizado definidos pelas Normas Regulamentadoras (NRs), no Complexo Calangos, no sertão potiguar, o CT procedimentos de trabalho e orientações técnicas. São O processo de identificação de perigos e avaliação de reproduz fielmente as características existentes repassados por multiplicadores capacitados, com recurriscos é descrito em orientações técnicas e procedimenna turbina, as condições de acesso, evacuação e sos de sala e/ou práticas de campo. Os trabalhadores tos e executado por profissionais que passam por treinaresgate. Em um ambiente totalmente controlado e que estão envolvidos são primeiramente aqueles que mentos e reuniões de alinhamento. |GRI 403-2| ■ ODS 8 seguro, permite simular resgates a uma altura de 90 executam tarefas ligadas ao sistema elétrico de potênmetros, apesar de estar de fato a apenas 3 metros cia, que exige profissionais altamente capacitados para Cada empresa de distribuição e transmissão conta com do chão, o que facilita as práticas e os exercícios. realizar suas atividades. |GRI 403-5| ■ ODS 8 um comitê local de segurança, que se reúne duas vezes por mês para tratar dos assuntos regionais, que serão Inaugurado em fevereiro de 2020, será destiComo equipamento adicional para monitoramento levados para o comitê estratégico, cujos representantes nado a treinamentos anuais de todos os da segurança, em 2019 o pessoal próprio passou a se encontram uma vez ao mês. Nos demais negócios técnicos e gestores dos parques eólicos, garanusar câmeras para o registro de suas atividades. Esse (hidráulica e eólica), os comitês locais têm reuniões tindo que todos estejam sempre prontos item soma-se ao uso da telemetria para controle da mensais para tratar do tema de segurança. para atuar com confiança e competência. 86 P E S S OA S N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 O pessoal próprio participa das tomadas de decisão de Não houve, no período, afastamentos por doença SAÚDE E SEGURANÇA – PESSOAL PRÓPRIO |GRI 403-9| ■ ODS 8 saúde e segurança do trabalho, das investigações de ocupacional entre o pessoal próprio. Em geral, as acidentes e incidentes e dos programas de prevenção doenças relacionadas ao trabalho ocorrem por riscos 2017 2018 2019 de riscos a acidentes, por meio da atuação de Comissões ergonômicos, pelo esforço repetitivo e movimentos de Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Internas de Prevenção de Acidentes (Cipas). Há cláusugolpe durante o uso de ferramentas de corte. Para redulas de saúde e segurança previstas em acordos formais zir esses riscos, são adotados programas de ginástica Número de acidentes 1 69 0 66 7 54 3 com sindicatos, abrangendo temas como readaptação laboral e condicionamento físico, assim como criados e Acidentes com afastamento 34 0 11 1 8 0 funcional, direito de recusa a trabalho considerado atualizados procedimentos de trabalho e melhoria de Acidentes sem afastamento 35 0 55 6 46 3 perigoso, assistência à saúde e plano de saúde, seguro equipamentos e mobiliário. |GRI 403-10| ■ ODS 3 ■ ODS 8 Número de óbitos 0 0 0 0 0 0 de vida, entre outros. |GRI 403-7| ■ ODS 8 Número de dias perdidos 461 469 85 Acidentes QUALIDADE DE VIDA Taxa de frequência (TF) 1,99 0,58 0,37 Em 2019, houve um avanço nos indicadores de seguTaxa de acidentes com 0 0 0 rança, com redução de 22% no número de acidentes Todas as empresas mantêm serviços de saúde para a grandes consequências com e sem afastamento com a força de trabalho própria, identificação de restrições decorrentes de doenças ou Taxa de acidentes de trabalho 0,28 0 0,52 um percentual que se soma à diminuição já observada acidentes, exames ocupacionais, atendimento ambuÍndice de gravidade 0,03 0,02 0 no período anterior, reforçando a eficácia das ações de latorial, gestão de absenteísmo, afastamentos por 1 Tipos de acidente: elétricos e de trânsito. prevenção e gestão. A taxa de frequência de acidentes motivos médicos e gestão dos riscos ergonômicos. Esses vem diminuindo também ano a ano, colocando o grupo serviços são realizados por médicos e enfermeiras do SAÚDE E SEGURANÇA –TERCEIROS |GRI 403-9| ■ ODS 8 entre as referências em segurança no setor. trabalho. |GRI 403-3| ■ ODS 8 2017 2018 2019 Trânsito foi a principal causa dos acidentes com e sem Em 2019, o incentivo à atividade física contou com a Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres afastamento entre o pessoal próprio (48 ocorrências adoção do benefício do Gympass para todos os profisregistradas no total de 57 acidentes) e terceiros (50 sionais próprios. São mais de 21 mil estabelecimentos Número de acidentes 1 ND ND 185 3 192 2 ocorrências entre 194). espalhados pelo Brasil, que oferecem mais de 700 Acidentes com afastamento ND ND 48 0 43 1 modalidades desportivas para contribuir com uma Acidentes sem afastamento ND ND 134 3 146 1 Foram registrados em 2019 três óbitos por eletrocussão melhor qualidade de vida dos participantes. Dessa Número de óbitos 10 0 3 0 3 0 de terceiros, número semelhante ao registrado no ano forma, as academias existentes nas sedes de algumas anterior, porém em empresas diferentes. Dois ocorreempresas do Grupo optaram por aderir ao programa ou Lesões graves ND ND ND ND 4 0 ram por falha de procedimento do acidentado e outro encerrar as atividades. Ao fim de 2019, 23% do pessoal Número de dias perdidos 461 469 1.654 por ligação indevida na rede (fraude). Como medidas próprio da Neoenergia havia aderido ao Gympass, que Taxa de frequência (TF) 1,99 0,58 0,37 de mitigação, a Neoenergia fez nova revisão de proceé em parte subsidiado pela companhia e em parte pago 1 Tipos de acidente: elétricos e de trânsito. dimentos, ofereceu treinamentos e tornou mais rígidas pelo profissional. suas inspeções de segurança. As empresas sofreram AFASTAMENTO DE PESSOAL PRÓPRIO POR IDADE E CATEGORIA |GRI 403-9| ■ ODS 8 sanções administrativas e econômicas. Ao todo foram Além disso, são mantidos programas de qualidade de emitidas 125 notificações pela área de segurança. vida, como clubes de corrida e apoio ao controle de 2018 2019 peso, assim como descontos em farmácias. |GRI 403-6| Homens Mulheres Homens Mulheres ■ ODS 3 ■ ODS 8 Por idade 941 247 526 157 Até 30 anos 165 59 127 55 22% foi a redução Entre 31 e 50 anos Acima de 50 anos 403 373 119 69 266 133 79 23 no número de acidentes Por categoria funcional 1 941 247 526 157 em 2019 com a Liderança direta 64 15 27 17 força de trabalho própria Controles intermediários e técnicos qualificados 40 9 25 5 Profissionais e equipe de suporte 837 223 474 135 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional. 88 89 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 INVESTIMENTO SOCIAL EXTERNO 39,5% Cultura 9,4% Educação Sociedade |GRI 103-2, 103-3| 51,1% Outros1 A ATUAÇÃO DA NEOENERGIA NA SOCIEDADE 1 Doações das empresas para o Instituto Neoenergia. SE DÁ COM RECURSOS REGULADOS E NÃO REGULADOS, POR MEIO DE AÇÕES DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM COMUNIDADES (ODS 13), UNIVERSALIZAÇÃO DO ACESSO À ENERGIA (ODS 7) E APOIO A PROJETOS SOCIAIS POR MEIO DO INSTITUTO NEOENERGIA (ODS 1,3,4,6,8,11,13,15,17) Além dos recursos próprios, a companhia se vale de fontes de incentivo fiscal, como Lei Rouanet, Lei do Esporte, recursos de ICMS estadual, leis estaduais de incentivo à cultura e Fundos Municipais da Criança e do Adolescente em projetos com foco em educação, cultura e inclusão social. No ano, foram destinados R$ 7,6 milhões a essas iniciativas. Pelo próprio perfil dos negócios, a maior parte dos projetos é realizada na região das quatro distribuidoras, que mantêm processos de engajamento de comunidades, com reuniões ou audiências públicas para comunicar e esclarecer temas de eficiência energética, meio ambiente, atendimento, operações e institucionais. Não há procedimento formal de avaliação de impactos socioeconômicos causados pela atividade, mas são adotadas ações para minimizar eventuais efeitos negativos identificados. Nas empresas de geração e transmissão, as ações contam com maior envolvimento de públicos locais, especialmente na fase de implantação dos empreendimentos. |GRI 413-1| ● PG 1 Na implantação de redes elétricas e subestações, as empresas de distribuição e transmissão buscam locais e traçados que não interfiram com núcleos populacionais ou com o meio ambiente. Caso a obra motive preocupações e insegurança, são realizadas reuniões com a comunidade para o esclarecimento de dúvidas. Nos empreendimentos de geração, ocorrem audiências públicas com envolvimento de todas as partes interessadas. |GRI ex-EU19| ■ ODS 1 ■ ODS 2 ■ ODS 9 ■ ODS 16 90 91 S O C I E DADE N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Instituto Neoenergia INICIATIVAS DO INSTITUTO NEOENERGIA Rio Grande do Norte Flyways O Instituto Neoenergia é responsável pelo investimento ainda por representantes das áreas de Compliance; Programa SER Coralizar social privado da companhia. Conecta as empresas e Relações Institucionais; Inovação e Sustentabilidade; e Preservação dos Cetáceos da Costa Branca promove iniciativas como oportunidades de estimular de Comunicação Externa. Programa de Iluminação Cultural a transformação social por meio do apoio e desenvolviEdital Transformando Energia em Cultura mento de projetos. O trabalho é orientado pelo Comitê Os projetos realizados com recursos próprios reprede Fundações da Iberdrola, na Espanha, que define os sentaram R$ 1,4 milhão em investimentos ao longo de Caravana Energia que Transforma pilares de atuação e o planejamento estratégico das cinco 2019, beneficiando 16,6 mil pessoas diretamente. A Natal Solidário fundações e institutos do Grupo no mundo: Formação e escolha dos projetos é realizada com base nas diretrizes Pará Programa SER Pesquisa, Biodiversidade e Mudanças Climáticas, Arte e do Comitê Institucional e os indicadores definidos são Natal Solidário Cultura, Ação social e Colaboração institucional. reportados periodicamente. Para os próximos anos, o Paraíba Programa SER Instituto tem como meta estabelecer um modelo de O Instituto possui governança própria, com Conselho avaliação de resultados atrelando os indicadores às Coralizar Mato Bahia de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria, e partimetas específicas dos Objetivos de Desenvolvimento Grosso DROPS cipa do Comitê Institucional da Neoenergia, integrado Sustentável (ODS) estabelecidos pela ONU. Pernambuco Programa SER Balcão de Ideias e Práticas Educativas Impactô INVESTIMENTOS PRÓPRIOS DO INSTITUTO NEOENERGIA (R$ mil)1 São Paulo Área de atividade 2017 2018 2019 Formação e Pesquisa 713 326 401 Balcão de Ideias e Práticas Educativas Biodiversidade e Mudanças Climáticas 275 184 344 Mentes Brilhantes Arte e Cultura 245 496 203 Programa de Iluminação Cultural Ação social 270 0 454 OCA Colaboração institucional 0 0 21 Educando pelo Esporte Total 1.503 1.006 1.422 1 Recursos diretos do orçamento, sem considerar os projetos das empresas Neoenergia sob gestão do Instituto.  Formação & Pesquisa  Biodiversidade e mudanças climáticas  Arte e cultura  Ação social 18 PROJETOS SOB GESTÃO 7 ESTADOS 16,6 MIL BENEFICIADOS DIRETOS R$ 16,3 MILHÕES DE PROJETOS EM CARTEIRA R$ 5,5 MILHÕES INVESTIDOS EM 2019 (projetos sob gestão do Instituto) 92 93 S O C I E DADE N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 PROJETOS DO INSTITUTO NEOENERGIA EM 2019 Projeto Objetivo Contribuição em 2019 Localização ODS Projeto Objetivo Contribuição em 2019 Localização ODS Formação e Pesquisa Programa de Modernizar a iluminação da • Instalados equipamentos Guarujá (SP) Iluminação Cultural Fortaleza de Barra Grande, com durabilidade 20 vezes Balcão de ideias e Capacitar professores da • 28 turmas com 74 oficinas de Caieiras e patrimônio histórico desde 1964, maior e 25% mais eficientes. práticas educativas rede municipal a fim de criar sensibilização e formativas. Francisco Morato tornando-a mais econômica uma rede de difusão de ideias • Mais de 1.100 professores da (SP), Itapebi, e durável e atraindo mais e soluções inovadoras. rede municipal impactados. Itaparica e São turistas e estudantes. • 258 práticas educacionais Francisco do levantadas ou cocriadas. Conde (BA) Impactar diversos segmentos • Mais de 100 tarefas concluídas Natal (RN) da cultura do Rio Grande do para a operacionalização da obra. Norte para homenagear um dos • Envolvimento de 11 instituições mais importantes historiadores públicas e 11 setores da cadeia e folcloristas da região – produtiva da economia criativa. Memorial Câmara Cascudo. Biodiversidade e Mudanças Climáticas Ação Social Flyways Assegurar a conservação das • 21 censos de contagem e Costa do Estado aves limícolas (aves migratórias identificação das espécies. do Rio Grande DROPS – Programa Apresentar o ecossistema social e • 2 turmas de 25 participantes cada, Recife (PE) que vivem em áreas úmidas, • 19 espécies identificadas, do Norte de Descoberta do capacitar turmas para maturação com 96 horas de atividades. como estuários e lagoas) e seus estudadas e beneficiadas Empreendedorismo Social de ideias e projetos de impacto. • 50 projetos e ideias habitats, contribuindo para a pelo projeto. impactados diretamente. preservação das espécies. Coralizar Gerar e disseminar conhecimentos • 9 reuniões realizadas, 6 entidades Atol das Rocas sobre corais, estudando os envolvidas, elaboração de plano (RN) e Porto de efeitos da mudança climática e de comunicação e contratação Galinhas (PE) possíveis soluções. Em 2019 foi de serviço fotográfico. estabelecida parceria com o WWF. Programa de Aceleração Potencializar iniciativas, projetos • 147 atividades, 57 pessoas e 10 Salvador (BA) Social Impactô e negócios para que possam se voluntários da Coelba envolvidos desenvolver, aperfeiçoar seus no desenvolvimento das ideias. processos de gestão e maximizar • 5 ideias aceleradas, sendo três Preservação dos Cetáceos Estabelecer plano de emergência • Criação de um cercado que São Miguel do o seu impacto social, por meio organizações sociais e dois da Costa Branca contra o desastre ambiental por permitisse transportar, alocar, Gostoso (RN) de mentorias e cursos. negócios sociais de impacto. derramamento de óleo nas praias monitorar e salvar mais de do Nordeste. Consistiu na criação 12 mil ovos de tartarugas. de um cercado de incubação para desovas de tartarugas, garantindo a perpetuação da espécie. Programa SER Investir em programas de • 10 municípios impactados Comunidades da desenvolvimento social nas pelos projetos. Paraíba e do Rio Arte e Cultura áreas dos empreendimentos Grande do Norte Mentes Brilhantes Potencializar o desenvolvimento • Triplicou a quantidade de Andradina, de geração e transmissão. |GRI 203-1| de competências socioemocionais alunos com média 10 na Rio Claro e Os investimentos têm origem em de alunos da rede pública por meio disciplina de linguagens. Caieiras (SP) subcrédito dos empreendimentos da expressão corporal (teatro). • Revitalização de 12 salas Canoas, Lagoa I, Lagoa II (PB), Contemplou a revitalização de aula, beneficiando Calango 6, Santana 1, Santana 2 de uma sala de aula para o mais de 2 mil crianças. (RN), LT Potiguar Sul (PB) e Central desenvolvimento do projeto. • 85% dos alunos melhoraram Hidrelétrica Teles Pires (MT). nos quesitos socioemocionais e acadêmicos. 94 95 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Natal. O projeto contempla a restauração do edifíciode distância, foram realizados estudos socioambientais -sede, que tem 80 anos dedicados a difundir a cultura e programas que estão sendo executados de acordo potiguar. A Celpe firmou convênio com a Prefeitura com o PBA Indígena aprovado pela Funai em 2018. Da de Recife para a conservação, limpeza e manutenção mesma forma, a Neoenergia está conduzindo estudos da Praça Souto Filho, no bairro da Jaqueira, Região para identificar se uma linha de subtransmissão em Metropolitana do Recife, durante o período de três etapa de licenciamento ambiental terá alguma interfeanos, iniciado em 2017. rência nas comunidades. A UHE Teles Pires apoiou a elaboração do Plano O complexo hidrelétrico Belo Monte, em sua consDiretor dos municípios de Alta Floresta e Paranaíta, trução e operação, impactou e impacta nove povos com mais de R$ 25 milhões investidos em obras de indígenas que ocupam a região do Médio Rio Xingu, infraestrutura, além de R$ 36 milhões para projetos no estado do Pará. No intuito de mitigar, compensar direcionados aos povos indígenas da área de influência e ou prevenir tais impactos, a empresa elaborou o BLITZ ECOLÓGICA CORUMBÁ indireta da usina. A UHE Corumbá III patrocinou obra estudo etnológico, que serviu como base para um do parque municipal de Luziânia e reforma de parques Plano Básico Ambiental para o Componente Indígena da Secretaria Estadual de Meio Ambiente de Goiás. E PBA CI, composto por nove programas: Programa de a UHE Itapebi estabeleceu comodato com Associação Supervisão Ambiental; Programa de Gestão Territorial de Pescadores de Itapebi (BA), colocando uma área da Indígena; Programa de Obras e Infraestrutura; Programa usina à disposição para atividades de piscicultura em de Atividades Produtivas; Programa Integrado de Saúde VOLUNTARIADO GESTÃO DE IMPACTOS tanques-redes, impulsionando a geração de renda do Indígena; Programa de Educação Escolar Indígena; grupo de associados. Programa de Fortalecimento Institucional; Programa de |GRI 203-1, 203-2| ■ ODS 1 ■ ODS 2 ■ ODS 5 ■ ODS 7 ■ ODS 8 Criado em 2018, o Programa de Voluntariado da Proteção ao Patrimônio Cultural Material e Imaterial; Neoenergia se propõe a transformar a vida das pessoas ■ ODS 9 ■ ODS 10 ■ ODS 11 Deslocamento |GRI EU22| ■ ODS 1 ■ ODS 2 Programa de Realocação e Reassentamento; Programa por meio de trabalhos sociais. No ano de 2019, foram As operações das empresas do setor elétrico trazem Na fase de construção de empreendimentos, especialde Comunicação Indígena e Não indígena. Somado registradas 1.399 inscrições em 96 oportunidades de impactos econômicos indiretos nas áreas de atuação. mente hidrelétricos, há o impacto de deslocamento de a esses, a empresa também elaborou o Programa de voluntariado. No total, 976 profissionais próprios, de O fornecimento de energia elétrica proporciona desenpopulações. As obras da última geradora a entrar em Proteção Territorial do Médio Xingu PPTMX. O PBA-CI seis estados, dedicaram 4.796 horas de trabalho volunvolvimento econômico, conforto, bem-estar, segurança, operação da Neoenergia, a UHE Baixo Iguaçu, interfeserá desenvolvido ao longo do período de concessão tário às diversas causas apoiadas. geração de emprego e renda e lazer para a sociedade. A riram em 432 imóveis, dos quais 352 foram adquiridos do empreendimento, ou seja, 35 anos. A cada cinco energia permite o funcionamento de bancos, hospitais, amigavelmente, com as indenizações previstas no anos de execução está prevista a revisão e a atualização Entre as ações desenvolvidas ao longo do ano destacaindústrias, comércio, escolas e todo o sistema viário e Programa de Relocação. Para as demais 80 famílias, do plano. Essa medida busca garantir que os direitos ram-se o Impactô, em que voluntários da Coelba foram de comunicação. a desapropriação precisou ser judicializada, algumas indígenas sejam respeitados. mentores de um projeto de aceleração na Bahia; o Dia por questões documentais, embora seus proprietários Internacional do Voluntariado Iberdrola, com ativiÁreas de menor poder aquisitivo são impactadas por estivessem de acordo com os valores ofertados. E foi Na região da Coelba, foram protocoladas duas ações dades como limpeza de espaços públicos e plantio de iniciativas como o Programa Luz para Todos, em execupromovida a relocação de 141 famílias. requerendo indenização pelo uso da faixa de servidão mudas de árvores em diversas cidades em todo o Brasil; ção na Bahia e pela redução da tarifa de energia elétrica na passagem de redes elétricas em terras das comunia retirada de óleo nas praias do Nordeste atingidas por em até 65% para clientes residenciais, na modalidade dades dos povos indígenas Kiriris e Tuxá, no município desastre ambiental de vazamento de óleo; a Árvore Tarifa Baixa Renda (mais informações nas páginas 75 e DIREITOS INDÍGENAS de Banzaê (BA). Ambas estão em fase de instrução, da Solidariedade, que presenteou crianças e idosos de 74, respectivamente). A partir de 2020, consumidores |GRI 103-2, 103-3, 411-1| ■ ODS 2 ● PG 1 aguardando sentença. diversas ONGs na época do Natal; o Involve, projeto de residenciais, em baixa-tensão, passam a ter a opção de voluntariado global da Iberdrola que ministra curso de desconto na tarifa de energia elétrica em horários espeA Neoenergia tem desenvolvido trabalhos com comuEm 2019, a Celpe celebrou instrumento de ajuste informática e oferece, durante todo o ano, mentoria a cíficos do dia (fora do horário de ponta), regulamentada nidades indígenas que habitam regiões de influência complementar para a renovação de termos anteriorjovens em situação de vulnerabilidade social; e campapela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), por de suas operações para minimizar qualquer impacto mente estabelecidos em convênio para implantar uma nhas de arrecadação de alimentos, agasalhos e doação meio da Resolução Normativa nº 733/2016. dos negócios, atuando, sempre que possível, de forma subestação na reserva indígena Fulni-ó, com vigência de sangue. As atividades foram desenvolvidas em todas preventiva. até 2024, no município de Águas Belas (PE). as distribuidoras do grupo e em algumas das geradoras, Como parte de seu compromisso social, as empresas como Termope e Itapebi. apoiam as comunidades em obras de infraestrutura. A Na Usina de Teles Pires, por exemplo, mesmo sem Cosern, por exemplo, patrocina a reforma e acessibiliimpacto direto às comunidades indígenas, já que o dade da Academia Norte-Rio-Grandense de Letras, em limite mais próximo está localizado a 60 quilômetros 96 97 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Fornecedores |GRI 103-2, 103-3, 204-1| ■ ODS 12 A CONTRATAÇÃO DE A gestão é feita pela Diretoria de Compras, Seguros e Serviços FORNECEDORES SEGUE A Gerais, que em 2019 se reportava matricialmente à Espanha e POLÍTICA DE COMPRAS DA ao diretor de Recursos da Neoenergia. A gestão de contratos de Empresas Prestadoras de Serviços (EPS), que atendem às empresas IBERDROLA, QUE ESTABELECE de Distribuição, é subordinada à Diretoria de Redes. UMA COORDENAÇÃO DE No ano, foi realizado um estudo para desenvolver um novo sistema de compras, substituindo a plataforma SRM pelo Ariba, um marketplace FORMA GLOBAL, COM em que estão cadastradas centenas de empresas multinacionais. Essa O OBJETIVO DE OBTER solução pretende integrar todo o sistema de compras da organização, reduzindo custos e riscos e ampliando a cadeia de fornecedores qualiMELHORES CONDIÇÕES DE ficados. A customização da ferramenta foi conduzida durante o ano, com início de utilização a partir de março de 2020. NEGOCIAÇÃO E ATRIBUIR RESPONSABILIDADES E Para atender cada vez melhor às exigências da política de compras e da legislação anticorrupção brasileira, o sistema de seleção e DELEGAÇÃO DE AUTORIDADE cadastro de fornecedores tornou-se mais rígido na gestão de risco e na coleta de informações que atestem a conformidade da empresa EM CADA ETAPA a ser contratada. Além do cadastro tradicional, que já previa uma avaliação financeira, reputacional e de compliance, são realizadas DO PROCESSO mais duas análises iniciais de conformidade, com buscas em diversos sistemas públicos de dados. Os fornecedores devem também preencher um questionário, que visa identificar pessoas politicamente expostas, situações de conflito de interesses e que envolvam descumprimento da legislação anticorrupção. Pensando na sustentabilidade dos negócios, a companhia incentiva seus parceiros a obterem certificações ambientais, de qualidade e de segurança (como ISO 9000, 14000 e OHSAS 18000). Também estimula a dar maior atenção aos impactos sociais e encontrar soluções sustentáveis para os possíveis problemas de violação de direitos humanos. Para tanto, mantém uma página na internet com um módulo de conscientização sobre direitos humanos, cujo conteúdo deve ser disseminado internamente pelas empresas parceiras e está disponível na internet (clique aqui). Para auxiliar o desenvolvimento de fornecedores, a Neoenergia firmou parceria com o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) em todos os estados do Nordeste, transferindo conhecimento para treinar os terceiros. 98 99 F O R N E C E DO RE S N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 PERFIL Critérios socioambientais, que envolvem práticas humanos, incluindo trabalho infantil ou forçado e Em 2019, não houve rompimento de contratos em ambientais, trabalhistas, de direitos humanos e impactos análogo à escravidão. A Neoenergia preza pela liberdecorrência das avaliações, porém 35 empresas que A cadeia de fornecedores da Neoenergia é composta na sociedade, também são considerados para a contradade sindical e, portanto, não intervém ou controla as atendem as distribuidoras receberam penalidades por por aproximadamente 800 empresas de serviços tação de produtos e serviços, por meio de cláusulas negociações com os sindicatos de seus fornecedores de descumprimento contratual de qualidade e segurança. técnicos e comerciais (novas ligações, corte, manuespecíficas inseridas em 100% dos contratos firmados serviço. Somente após a conclusão das negociações, o tenção, limpeza de faixa e extensão de rede); serviços pela Neoenergia. Independentemente do valor, todos os grupo acompanha os acordos, para conferir se as prestaReconhecimento e premiação não técnicos (tecnologia da informação, manutenção contratos contêm cláusulas de respeito aos direitos humadoras cumprem as obrigações assumidas. Quando idenA Neoenergia e o Grupo Iberdrola realizam duas predial, frota de veículos, assistência médica, serviços de nos. E todas as contratações iguais ou acima de tificada alguma irregularidade ou descumprimento, o premiações, em anos intercalados, como maneira de comunicação e jurídicos) e fornecimento de materiais R$ 4 milhões passam por uma avaliação de conformidade. fornecedor é notificado, penalizado financeiramente engajar, promover e reconhecer os fornecedores que e equipamentos, reunindo fabricantes, distribuidores, Todos os 791 fornecedores avaliados foram contratados (de acordo com as cláusulas contratuais) ou pode ter mais se destacaram no relacionamento com o grupo. consultores e prestadores de serviços. pela companhia em 2019 e selecionados com base em seu contrato rescindido – o que não ocorreu em 2019. Nos anos ímpares, ocorre uma premiação regional, em critérios ambientais e sociais. |GRI 412-3, 308-1, 414-1| ■ ODS 1 |GRI 407-1, 408-1, 409-1| ■ ODS 8 ■ ODS 16 ● PG 3 ● PG 4 ● PG 5 que cada unidade internacional premia seus melhoDevido à natureza do negócio, os fornecedores locais ■ ODS 5 ■ ODS 8 ■ ODS 16 ● PG 1 ● PG 2 ● PG 8 res parceiros. Já nos anos pares, fornecedores locais são naturalmente priorizados por serem mais competiPRINCIPAIS RISCOS ENTRE FORNECEDORES de destaque são indicados para a premiação global. tivos na contratação de serviços e insumos gerais. Para As empresas contratadas passam por auditorias anuais, São fornecedores que, por seu empenho e comproo fornecimento de produtos mais sofisticados, como é o além de entregarem, mensalmente, documentos que |GRI 308-2, 414-2| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ■ ODS 16 ● PG 2 metimento, têm ajudado a companhia a responder caso de isoladores e pequenos transformadores, os fabricomprovem o cumprimento das obrigações trabalhisAspecto Risco aos importantes desafios da ONU nos Objetivos de cantes nacionais são mais frequentes e, para materiais tas e previdenciárias de seus empregados. Os serviços Desenvolvimento Sustentável. Corrupção, fraudes, desvios nível A, como transformadores de tensão e potência e em execução também são submetidos mensalmente a Ética e de materiais, lavagem de religadores, a empresa conta com fornecedores globais, fiscalizações de qualidade, segurança e meio ambiente. integridade Seguindo esse modelo, a Neoenergia realizou seu dinheiro, transparência. todos com operações no Brasil. Do total do valor pago Acidentes de trabalho, condições primeiro evento de reconhecimento aos fornecea fornecedores em 2019, que somou R$ 22,7 bilhões, Em 2019, passou a vigorar um novo modelo de contraDireitos dores, o Prêmio Fornecedor do Ano 2019. Foram perigosas de trabalho, insalubres ou humanos 98,6% foram referentes a fornecedores locais, instalados tação de fornecedores de serviços, com o objetivo de degradantes, discriminação, assédio. premiadas empresas em 10 categorias: Serviços no território nacional, sendo 68,5% empresas estabelefornecer uma melhor experiência de atendimento ao Vazamentos de óleo e produtos Operacionais e Administrativos, Tecnologia da Meio cidas na Bahia, em São Paulo, em Pernambuco e no Rio cliente final, refletindo também em menores custos. químicos, emissões atmosféricas, Informação, Equipamentos e Materiais, Serviços ambiente Grande do Norte. |GRI 102-9, 204-1| ■ ODS 12 Houve redistribuição da área geográfica e aprimoradisposição inadequada de resíduos. Técnicos, Segurança e Saúde, Qualidade e Performance, mento do processo, incluindo novas especificações Atraso ou não pagamento de Igualdade e Diversidade, Competitividade e Inovação e Práticas Entre os fornecedores contratados, 177 são considetécnicas. As contratações e a gestão dos contratos são salários e encargos sociais; Responsabilidade Social. No total, foram avaliadas aprotrabalhistas rados críticos e estratégicos por representarem cerca feitas por setor. A mesma empresa pode ganhar mais liberdade de associação. ximadamente 100 empresas fornecedoras de produtos de 80% do valor das compras. Na Distribuição, que de um contrato, em mais de um setor, desde que não ou serviços para a Neoenergia. A empresa do ano foi a concentra a maior parte dos contratos da Neoenergia, ultrapasse o limite de 25% de seu faturamento total. Avaliação Alubar, fabricante de cabos elétricos. são 44 EPSs que prestam serviços de construção e Podem ser contratadas no máximo duas Empresas de A avaliação de EPS nas empresas de distribuição manutenção de redes, novas ligações, inspeção, corte Prestação de Serviços (EPS) por setor, sendo um técnico confere notas diferenciadas para itens críticos, como PARCEIROS PREMIADOS e religação, poda, projetos e leitura de consumo. Não (construção, manutenção, plantão e poda) e um comerqualidade, segurança e administrativo, que são houve registro de mudanças significativas em perfil e cial (ligação, inspeção, corte e leitura), e não serão mais também atreladas aos índices de acidentes registrados Categoria Empresa localização de fornecedores durante o ano. |GRI 102-10| contratadas EPSs auxiliares. A Coelba se enquadrou no período. As fiscalizações desses itens são realizadas Fornecedor do Ano Alubar no novo modelo em 2019, enquanto Celpe, Cosern e mensalmente na totalidade dos contratos, gerando Critérios de contratação Elektro estarão alinhadas a partir de 2020. mais de 83.797 mil fiscalizações no ano. As notas Serviços Operacionais Bradesco Saúde e Administrativos A relação entre a Neoenergia e seus fornecedores é atribuídas às contratadas são avaliadas pelo Comitê baseada na legalidade, eficiência e transparência. Por Foram realizados dois workshops em 2019 para explicar de EPS, composto por um representante de cada Tecnologia da Informação IBM isso, eles devem cumprir políticas, regras e procedias mudanças no modelo de contratação e nas cláusulas distribuidora, além de membros de áreas corporativas Equipamentos e Materiais Condumax mentos do grupo em matéria de prevenção e combate contratuais. Entre as alterações estão a quantidade de responsáveis por segurança, jurídico, compras, entre Serviços Técnicos Dois A Engenharia à corrupção, suborno, extorsão e lavagem de dinheiro. componentes da equipe, que passa a ser definida pela outros. Elas servem de parâmetro para penalizações Segurança e Saúde Ceneged Todos os contratos firmados com fornecedores devem contratada; o uso de veículos em boas condições, sem financeiras às empresas, previstas em contrato, e até Qualidade e Performance Romagnole obrigatoriamente ter cláusulas anticorrupção para asseuma idade-limite da frota; e a simplificação dos códigos para suspender a prestação do serviço. A penalização, gurar o cumprimento dessa política. Também preveem de serviços e precificação. quando necessária, acontece após a inspeção mensal, Igualdade e Diversidade Itaipu que a empresa contratada compartilhe com seus refletindo um percentual de desconto da média do Competitividade e Inovação Eletra empregados as políticas da Neoenergia e as condutas No período, não foram identificados riscos significatifaturamento da contratada nos últimos três meses. Responsabilidade Social Balestro éticas esperadas na atuação profissional. vos de ocorrências relacionadas a violações de direitos 100 101 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Meio ambiente |GRI 103-2, 103-3| IMPORTANTE PILAR DA ESTRATÉGIA DA NEOENERGIA, O CUIDADO COM O MEIO AMBIENTE ESTÁ PRESENTE EM TODOS OS NEGÓCIOS DA COMPANHIA, SEGUINDO POLÍTICAS APROVADAS PELO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Há políticas de Gestão Sustentável, Meio Ambiente, Biodiversidade, Contra a Mudança Climática e Geral de Desenvolvimento Sustentável que estabelecem o alinhamento em torno de um modelo de energia elétrica mais saudável e acessível, com a promoção de tecnologias eficientes, sustentáveis e limpas. A principal revisão nas políticas em 2019 foi a inclusão do compromisso com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), da Organização das Nações Unidas (ONU). Em linha com a estratégia, os investimentos ambientais somaram R$ 946,6 milhões em 2019. |GRI 102-11| Ser sustentável ambientalmente se traduz em reduzir emissões de gases de efeito estufa e ser mais eficiente na produção e no uso da energia, assim como em cumprir a legislação ambiental e se valer das melhores práticas internacionais relacionadas ao assunto. Assim, a companhia se propõe a promover a inovação e a ecoeficiência e reduzir progressivamente os impactos ambientais nas atividades que desenvolve para que a energia se converta em um motor sustentável da economia e em uma aliada do desenvolvimento equilibrado. Nessa direção, Elektro, Celpe, Usina Tubarão, Termopernambuco e cinco UHEs (Itapebi, Baguari, Corumbá, Dardanelos e Teles Pires) possuem ISO 14001, de meio ambiente, norma pela qual foram também certificados em 2019 todos os parques eólicos em operação. As quatro distribuidoras (Coelba, Celpe, Cosern e Elektro) e as cinco geradoras hidrelétricas contam com a certificação ISO 9001, de qualidade. Em segurança, Cosern e Termopernambuco obtiveram a certificação ISO 45001, as empresas hidrelétricas migraram de OHSAS 18001 (Occupational Safety and Health Administration) para a ISO 45001, enquanto Elektro e parques eólicos farão a migração em 2020, mesmo ano em que Celpe e Coelba deverão terminar o processo para obter suas certificações ISO de segurança. As cinco UHEs possuem um Sistema de Gestão Integrado que agrega Qualidade (ISO 9001), Saúde e Segurança do Trabalho (ISO 45001 ou OHSAs 18001) e Meio Ambiente (ISO 14001). As distribuidoras têm também certificados seus processos de atendimento ao cliente (ISO 10002). 103 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Mudanças climáticas e transição energética PROJETO INOVADOR NO SETOR ELÉTRICO |GRI 103-2, 103-3| ambiental de todas as suas atividades e promovendo Ações de mitigação e adaptação A Termopernambuco foi selecionada para deseniniciativas que estejam ao alcance do grupo. O Grupo Iberdrola investe em um modelo de negócio volver um projeto-piloto de mudanças climáticas, Consciente das implicações da crescente emissão de limpo, confiável e inteligente que substitua fontes inovador no setor elétrico, que consiste no desenvolgases de efeito estufa (GEE) decorrente das atividaA Política contra a Mudança Climática formaliza poluentes por energias limpas. O Grupo prevê destinar vimento de uma metodologia de avaliação do risco des humanas e que levam ao aquecimento global, a esse compromisso desde 2018. Ela estabelece prin34 bilhões de euros até 2022 para a descarbonização e climático para a operação dos negócios. O projeto Neoenergia se compromete a assumir uma posição cípios básicos de atuação, entre eles o alinhamento eletrificação da economia. Em linha com essa diretriz, compreende eventos de sensibilização e capacide liderança na luta contra a mudança climática. Isso ao objetivo do acionista controlador, a Iberdrola, de a Neoenergia está atenta à gestão do risco climático tação de pessoal próprio, identificação de riscos significa fomentar a sensibilização de todos os seus reduzir gradualmente a intensidade das emissões de em seus negócios e entende as novas oportunidades climáticos e desenvolvimento de plano de ação grupos de interesse sobre a urgência em adotar medidas GEE chegando, em 2030, a 150 gramas de CO2 por kWh abertas rumo a esse modelo. para construir medidas adaptativas, elaborado de de mitigação e adaptação e os benefícios decorrentes gerado. Os esforços serão concentrados no desenvolvimaneira participativa pelos profissionais envolvidos. dessas ações. mento de geração de energia elétrica a partir de fontes A estratégia de combate às mudanças climáticas foi derenováveis e em inovação, adotando tecnologias mais finida no âmbito do Acordo de Paris, que estabelece o Em um primeiro momento, foi criado um grupo O compromisso é consistente com as orientações do eficientes e menos intensivas na emissão de carbono e objetivo de manter o aumento da temperatura global interno para analisar fatores climáticos que podeAcordo de Paris, o ODS 13 (Ação Contra a Mudança introduzindo-as progressivamente nas instalações, para bem abaixo de 2°C, em relação aos níveis pré-indusriam impactar a atividade-fim da usina. Alguns Global do Clima) e um enfoque ambicioso e eficiente no atingir a neutralidade de carbono até 2050. triais, até o fim do século. Com o acordo, cada país estaelementos foram identificados e trabalhados como processo de sua implementação. Com isso, a companhia beleceu sua Contribuição Nacionalmente Determinada hipóteses de estudo. Em seguida, foi firmada uma quer contribuir ativa e decididamente para um futuro A Política contra a Mudança Climática (NDC, na sigla em inglês). O Brasil comprometeu-se em parceria com o Centro Clima – Centro de Estudos de baixo carbono e sustentável, minimizando o impacto da Neoenergia pode ser consultada aqui reduzir em 37%, até 2025, as emissões de GEE em relaIntegrados sobre Meio Ambiente e Mudanças ção ao nível registrado em 2005, chegando em 2030 a Climáticas (COPPE/UFRJ), que está desenvolvendo 43%. A fim de alcançar a meta, o país pretende, entre uma metodologia para avaliar a vulnerabilidade PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA E DESCARBONIZAÇÃO – PRINCIPAIS BENEFÍCIOS outras medidas, aumentar para 45% a participação de do negócio ao risco climático, prevendo ações de fontes renováveis no mix de energia e ampliar em 10% adaptação. Favorece a eficiência a eficiência energética no setor elétrico. energética A metodologia aplicada na Termope, como projetoTais metas são baseadas no Quinto Relatório do Painel In-piloto, será na sequência replicada para os outros tergovernamental sobre Mudanças Climáticas (Intergovernegócios da Neoenergia (Renováveis e Redes). Acelera a digitalização Melhora a nmental Panel on Climate Change – IPCC), o qual aponta do setor energético qualidade do ar que o pior cenário corresponde a um aumento de 3,7º C de temperatura global média no período 2081-2100. O outro, No sentido de trazer soluções aos grandes desafios da é o cenário de estabilização, que leva em conta os esforços companhia, a Neoenergia apoiou o programa Startup Traz maior Impulsiona a revitalização internacionais atuais e futuros na redução das emissões. Challenge, da Iberdrola, que tem a finalidade de identirentabilidade da indústria e a criação para as empresas de empregos ficar e apoiar ideias inovadoras para o setor energético que a aplicam Graças à estratégia e ao posicionamento de investir em global. Nas primeiras edições, ocorridas em 2019, a geração de energia renovável, somado ao investimento Iberdrola propôs desafios relacionados à resiliência em em redes inteligentes e digitalização, a Neoenergia tem eventos climáticos extremos, alinhados ao impacto das Reduz as emissões Favorece a implantação assumido papel de protagonista nos cenários de transimudanças climáticas e aos fenômenos meteorológicos de CO2 e combate as de energias renováveis mudanças climáticas ção energética e do cumprimento dos ODS. na rede elétrica, além do desafio de limpeza de painéis fotovoltaicos. A Neoenergia apoiou as duas campanhas. De forma a estar preparada para os diversos cenários, a companhia desenvolve ações de mitigação, tais como Já em 2020, o desafio será oriundo do Brasil e focado em Favorece a redução Contribui com o processo os projetos de eficiência energética (mais informações detecção inteligente de iluminação pública e cabeasubstancial do preço e da da redução da dependência volatilidade da eletricidade energética de petróleo e gás no capítulo Meio ambiente), e de adaptação aos riscos mento clandestino na rede, que afeta de forma significlimáticos, buscando antecipar o que as empresas cativa os índices de perdas locais. A estimativa é que as podem fazer em um mundo já marcado pelos impacsoluções vencedoras sejam implementadas no início do Impulsiona o desenvolvimento tos do aquecimento global. segundo semestre de 2020 para avaliação de efetividade. sustentável 104 105 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Mobilidade elétrica A companhia participou do painel “O papel do finanOutra iniciativa relevante é a priorização a combustíveis ciamento para apoiar o desenvolvimento sustentável NEGOCIAÇÕES E POLÍTICAS CLIMÁTICAS mais limpos para abastecer a frota do grupo. Desde em mercados emergentes – foco em hidrelétricas”, ao 2018, todos os veículos flex das quatro distribuidoras lado de especialistas da Universidade de Cambridge e z Presença em cúpulas de clima, passaram a rodar exclusivamente com etanol, indede líderes da Endesa, KFW e Cambridge Econometrics, como a COP25, em Madri pendentemente da relação de preço com a gasolina, para mostrar a importância de instrumentos, como z Participação ativa em debates combustível de fonte não renovável. Também está em bônus verdes, para financiar exclusivamente projetos sobre objetivos e políticas estudo a adequação dos novos veículos administrativos sustentáveis e socialmente responsáveis (a Iberdrola para o uso de gás natural (GNV) e iniciado processo de já emitiu um total de 12 bônus verdes e a Neoenergia aquisição de veículos híbridos como parte do plano de fez uma emissão de debêntures verdes em 2019 – veja renovação da frota. na página 65). Na Conferência, a Neoenergia participou também do estande da Iberdrola na Zona Verde Além disso, foram adquiridos 12 veículos 100% elétriaberta à sociedade civil, apresentando iniciativas de cos, para uso administrativo nas distribuidoras, assim combate às mudanças climáticas, como o programa como instalados 16 pontos para recarga. A previsão é de eficiência energética (detalhado na página 116) e contar com mais 20 veículos elétricos e 31 pontos de boas práticas de descarbonização no Arquipélago de recarga até o fim de 2020. Haverá carregadores elétriFernando de Noronha. PLANO DE AÇÃO cos em todas as bases regionais e administrativas da PLANO DE CONSCIENTIZAÇÃO CLIMÁTICA E AÇÕES INTERNAS DE MITIGAÇÃO empresa nas regiões Sudeste e Nordeste. Na quinta edição do Moving for Climate NOW, repreSOCIAL SOBRE AS DESCARBONIZAÇÃO E DE ADAPTAÇÃO sentantes de empresas, veículos de comunicação, MUDANÇAS CLIMÁTICAS As iniciativas fazem parte do Plano de Mobilidade academia e da sociedade civil percorreram, na Espanha, z Política de Mudança Climática e governança (pilar estratégico, Elétrica, que inclui, além de veículos elétricos, a de bicicleta elétrica mais de 500 quilômetros a fim de z Ações centradas em geração Propósito e Valores) construção de uma infraestrutura para uso diário da conscientizar sobre a importância de unir esforços para de conhecimento, na mobilização e no fomento da ação frota administrativa e outras ações ainda em desenvolimpedir a mudança climática. Ao chegar em Madri, os z Mitigação: objetivos de redução climática na sociedade de emissões, renováveis, fixação vimento, como um caminhão 100% elétrico para uso ciclistas foram recebidos pelo presidente da Iberdrola, interna de preços de CO2, etc. operacional. que os incentivou a continuar lutando contra as mudanz Âmbito interno e externo, ças climáticas para deixar um mundo habitável para com diferentes públicos-alvo z Diagnóstico e acompanhamento de Na Espanha e no Reino Unido, a Iberdrola se comproas próximas gerações. Convidado pela Neoenergia, o adaptação, etc. meteu a disponibilizar 16 mil pontos de recarga em professor Emilio La Rovere, da COPPE-UFRJ, participou residências e 9 mil em centros empresariais já em 2021, de parte do circuito como representante brasileiro. além de manter uma frota integrada de mais de 3,5 mil veículos elétricos até 2030. Serão investidos mais de O presidente da Iberdrola também teve participação 150 milhões de euros, em todo o mundo, na implanativa na Cúpula do Clima da ONU, em Nova York. O diretação de pontos de recarga para veículos elétricos e tor-presidente e a presidente-adjunta da Neoenergia na construção de infraestrutura baseada em energias estiveram presentes na LAC Climate Week, realizada em renováveis e redes inteligentes. Salvador, na qual a companhia promoveu, em parceria com o CEBDS, eventos para compartilhar boas práticas ANÁLISE E POSICIONAMENTO INICIATIVAS E INSTITUIÇÕES Participação ativa do setor privado no combate às mudanças do clima. A EM ESTRATÉGIAS DE A Neoenergia esteve presente em diversos fóruns empresa também apoiou a Conferência Brasileira de DESCARBONIZAÇÃO z Participação em organizações e associações empresariais, como relevantes, buscando ampliar sua atuação e comparMudança do Clima, realizada em Recife. O engajamento z Eletrificação com energias CEBDS, Pacto Global, GHG Protocol, tilhar soluções de negócio. Participou, entre outros, em fóruns relevante do setor demonstra que o Grupo renováveis entre outras da COP25 (Conferência das Partes) sobre Mudanças Iberdrola, incluindo a Neoenergia, está trabalhando Climáticas, em Madri, na qual os chefes de Estado e pela preservação do meio ambiente em diversos z Mobilidade e qualidade do ar, z Contribuição ativa para elaborar sinergias e benefícios comuns na documentos de posicionamento, governo ou representantes dos países que assinaram aspectos. luta contra as mudanças climáticas relatórios e artigos sobre o tema a Convenção-Quadro das Nações Unidas, tomam decisões para atenuar os efeitos da crise climática decorz Tendências no setor elétrico: novas z Participação em índices de tecnologias, temas regulatórios, sustentabilidade do mercado rente da ação humana. acionário (ISE, DJSI) perspectivas geográficas 106 107 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 RISCOS E OPORTUNIDADES DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS |GRI 201-2| ■ ODS 13 ● PG 7 OPORTUNIDADES OPORTUNIDADES OPORTUNIDADES  Melhoria da vantagem competitiva – Mudanças legis Ação de investidores – Tem sido crescente o movimento de gran Novos serviços e mercados – Novo comporOPORTUNIDADES lativas e regulatórias que promovem a descarbonização da des investidores em cobrar de empresas e cadeias de fornecedores tamento do consumidor, que procura novos matriz elétrica impulsionam o desenvolvimento de energias o comprometimento com negócios que sejam intensivos em baixo serviços e produtos energéticos associados à renováveis e sua integração no sistema elétrico por meio de carbono. Isso incentiva um ambiente favorável à inovação tecnolóbaixa emissão de GEE (por exemplo, mobilidade redes inteligentes e capacidade de armazenamento, inovagica para a descarbonização da economia. elétrica, gestão da demanda, redes inteligentes, ção tecnológica, etc. armazenamento de energia, etc.).  Investimento em fontes renováveis – Crescimento em fontes  Fontes renováveis – No setor elétrico brasileiro, a capacieólicas e solares de geração de energia elétrica, como reflexo na  Reputação – A posição de liderança na transidade instalada atual é 75% renovável, e deve ser de 84% ao maior competitividade de preços decorrente do maior volume de ção energética fortalece a reputação corporafinal do decênio. Segundo a Empresa de Pesquisa Energética investimentos para ampliar a capacidade instalada dessas fontes. tiva. Alguns clientes já demandam informações (EPE), essa indicação é reflexo do comprometimento que sobre as emissões de GEE. existe com as fontes renováveis e com a Contribuição  Redes inteligentes e digitalização – Interatividade e informaNacionalmente Determinada (NDC) assumida pelo Brasil no ções em tempo real permitem controlar com maior assertividade o  Alternativas energéticas – A maior demanda âmbito do Acordo de Paris. Há grande oportunidade para o impacto de eventos severos sobre as redes de energia. por energia poderá ter reflexos na busca de setor eólico, que tem mostrado preço de energia competialternativas energéticas de baixas emissões de  Receitas – Ganhos no mercado de curto prazo em meses secos, GEE, o que favorece comercializar eletricidade tivo. Assim, o governo sinaliza, por meio do Plano Decenal quando o Preço de Liquidação de Diferenças (PLD) tende a ser com baixa intensidade de emissões. de Expansão de Energia (PDE 2029), que o aproveitamento mais elevado, e aumento da receita advinda do Mecanismo de eólico deve crescer de forma contínua. Realocação de Energia (MRE).  Eficiência energética – Podem ser estabelecidas políti Gestão do risco climático – Já são promovidas atividades para cas de incentivo a projetos de eficiência energética, com a oportunidade de a companhia utilizar esses incentivos para tornar os empreendimentos mais resilientes às mudanças climáOUTROS ticas, o que contribui para evitar prejuízos futuros decorrentes da aumentar a eficiência energética de suas próprias operações. ausência de decisão. ASPECTOS  Limites de emissões – O estabelecimento de limites para emissões de GEE pode auxiliar as empresas industriais a atingirem suas metas a partir da compra de energia de fontes de baixa emissão. A primeira iniciativa foi do estado ASPECTOS FÍSICOS de São Paulo, que estabeleceu para 2020 redução de 20% sobre as emissões de 2005, o que ampliará a demanda por Mudanças nos extremos energia renovável. de chuvas e secas ASPECTOS REGULATÓRIOS RISCOS  Custo de manutenção de redes – Eventos severos afetam as linhas de transmissão e distribuição, ampliando a necesRISCOS sidade de deslocamento de equipes e equipamentos de substituição.  Redução de consumo – Menor consumo de energia elétrica, motivado por discussões e  Menor geração de energia hidrelétrica – Efeito do maior programas de incentivo, como autoprodução RISCOS risco no fator de ajuste de garantia física (GSF – Generation de energia (painéis fotovoltaicos e geradores Scaling Factor), que relaciona energia gerada com a garantia eólicos), pode impactar a oferta de energia e  Precificação de carbono – Há discussões avançadas em física da usina. reduzir preços no mercado livre. torno da criação pelo governo brasileiro de um sistema de RISCOS precificação de carbono compulsório, o que pode impac Impactos ambientais – Aumento de erosões e assorea Negócios – Se a companhia não atender às tar a rentabilidade da geração de energia baseada em mento de reservatórios, reduzindo a vida útil dessas estrutuexpectativas de seus clientes sobre redução termoeletricidade. ras e acarretando maiores custos de manutenção. das emissões de GEE, pode perder oportunidades de mercado em contratos futuros,  Planejamento energético – O governo sinaliza para a  Nível dos reservatórios – Elevação ou baixa excessiva do impactando diretamente sua receita. Novos redução, em médio e longo prazo, da participação da fonte nível dos rios e reservatórios, com prejuízo ao funcionaprodutos também precisam ser desenvolvidos hidrelétrica em relação ao total de energia ofertada. mento das usinas. para atender, por exemplo, à demanda cresMúltiplo uso de reservatórios – Precipitações acima ou cente de clientes interessados em contratos  Menor consumo – A meta de reduzir em 10% o consumo  abaixo do normal podem trazer impactos indesejáveis para de venda de energia associados a certificados de energia elétrica para o ano de 2030 – estabelecida atividades de turismo, pesca e mesmo abastecimento de de fontes renováveis. no Plano Nacional de Eficiência Energética (PNEF), do Ministério de Minas e Energia, tendo como base o ano de água para comunidades ribeirinhas. 2004 –, pode impactar os negócios da companhia, especialmente de Redes (Distribuição e Transmissão). 108 109 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA (GEE) EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA – (tCO2e) 1 ■ ODS 3 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 7 ● PG 8 |GRI 103-2, 103-3| 2017 2018 1 2019 Escopo 1 – emissões diretas |GRI 305-1| 1.592.332 1.043.248 1.021.214 Perseguindo a meta de neutralidade de carbono em Dados preliminares desse inventário apontam emissões Geração de energia (consumo de combustíveis) 1.568.890 997.841 993.591 2050, a Neoenergia tem concentrado esforços de inovadiretas de 1.021.214 toneladas de dióxido de carbono Termopernambuco ND ND 974.233 ção e tecnologias mais eficientes e menos intensivas equivalente (tCO2e), das quais 97,3% foram derivadas na geração de energia. Dessa forma, contribui com a do combustível para a geração termelétrica. O volume Usina Tubarão (Fernando de Noronha) ND ND 19.268 mitigação da mudança climática e a descarbonização ficou 2,3% abaixo do ano anterior. As emissões indiCombustão em instalações de geração e não geração (CH4) 725 644 0 do setor energético. A Termopernambuco, por exemplo, retas provenientes da aquisição de energia (escopo Combustão em instalações de geração e não geração (N2O) 864 767 0 tem adotado várias iniciativas de eficiência e mitiga2) totalizaram 523.602 tCO2e, majoritariamente por Emissões fugitivas SF6 2.560 11.902 11.418 ção das emissões, a exemplo de cargas mais baixas em perdas em linhas de distribuição e subtransmissão de Edifícios (consumo de combustíveis) 11 12 1 períodos de menor geração de energia demanda pelo energia (97,8% do escopo 2). Outras emissões indiretas Operador Nacional do Sistema (ONS) e está dando início (escopo 3), fora do controle da companhia, somaram Combustão móvel – frota de veículos 19.282 32.082 16.204 a um projeto de adaptação a mudanças climáticas (mais 7.516.256 tCO2e, das quais 58,3% foram provenientes Escopo 2 – emissões indiretas – energia |GRI 305-2| 2.275 488.001 523.602 informações na página 105). de combustíveis adquiridos e consumidos (48,4% das Consumo de energia elétrica de sistemas auxiliares 256 984 1.206 emissões totais) e 41,5% de energia comprada pelas de geração durante parada e bombeamento Nas distribuidoras, um exemplo de ação que contribui distribuidoras para fornecimento aos clientes finais Consumo de eletricidade em edifícios 4.279 3.273 10.361 para reduzir emissões é a substituição da frota executiva (34,4% do total geral). Perdas de energia das redes (linhas de por veículos híbridos (mais informações na página 106). 530.962 483.744 512.035 distribuição e subtransmissão) A intensidade de emissões diretas (escopo 1) corresponEscopo 3 – outras emissões indiretas |GRI 305-3| 4.422.855 3.339.613 7.516.256 O inventário corporativo de emissões de gases de deu a 72,9 gramas de carbono equivalente por kWh de efeitos estufa do Grupo Neoenergia é baseado em energia gerada no ano (14.007 GWh), já abaixo da meta Viagens de pessoal próprio 3.150 2.740 5.297 conceitos e diretrizes estabelecidos pelo Programa global do Grupo Iberdrola de atingir 90 gramas de CO2 Cadeia de fornecedores 477 2.168 3.227 Brasileiro GHG Protocol e está em conformidade com por kWh gerado até 2030. Deslocamento de pessoal próprio para o local de trabalho 31.081 9.318 12.795 a ISO 14064-1. O inventário relativo a 2019 será audi|GRI 305-4| ■ ODS 13 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 7 ● PG 8 Energia comprada para venda ao cliente final 4.178.009 3.130.195 3.116.361 tado por terceira parte e publicado no Registro Público Emissões a montante (combustíveis adquiridos e consumidos) 210.338 186.192 4.378.577 de Emissões do Programa Brasileiro do GHG Protocol. A Neoenergia considera 2017 como o ano-base do 1 Dados preliminares e que ainda passarão por auditoria. O inventário final de emissões será publicado na página de Sustentabilidade no site da São considerados os seguintes gases: CO2 (emissões inventário de emissões, quando foi incorporada a Neoenergia (www.neoenergia.com). por combustão fixa e móvel) e mais três gases expresElektro. Nessa base de comparação, as emissões diretas 2 Dados de 2018 reclassificados. Relatório anterior detalhou apenas o inventário de emissões das distribuidoras do grupo. |GRI 102-48| sos em CO2 equivalente: SF6 (emissões fugitivas de recuaram 37,1% e sobre 2018 a diminuição foi de hexafluoreto de enxofre); CH4 (metano, de emissões 4%. Isso decorre de ganhos de eficiência e da menor fugitivas e associadas ao consumo de combustíveis) geração de energia térmica: 3.334 GWh em 2019 ante INTENSIDADE DE EMISSÕES DE GEE |GRI 305-4| ■ ODS 13 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 7 ● PG 8 e N2O (óxido nitroso, de emissões associadas ao 3.953 GWh em 2017, ano em que a geração hidrelé2017 2018 2019 consumo de combustíveis). trica foi fortemente afetada por baixas precipitações pluviométricas, levando o ONS a despachar mais intenEmissões diretas (tCO2e) 1.592.332 1.043.248 1.021.214 samente as usinas termelétricas. Energia gerada (GWh) 12.215 13.652 14.007 Intensidade de emissões (gCO2t/kWh gerado) 130,4 76,4 72,9 OUTRAS EMISSÕES ATMOSFÉRICAS SIGNIFICATIVAS |GRI 305-7| ■ ODS 3 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 7 ● PG 8 Termopernambuco 2017 2018 2019 EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA Óxidos de nitrogênio (NOx) – toneladas 233 221 205 83% Escopo 3 Óxido sulfúrico (SO2) – toneladas 0 11 10 Material particulado – toneladas 0 0 0 11,3% Escopo 1 Hexafluoreto e enxofre (SF6) – toneladas 0 0,52 0,50 Nota: Essas emissões somente são relevantes apenas na Termopernambuco. 5,8% Escopo 2 110 111 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ENERGIA INTENSIDADE DO CONSUMO DE ENERGIA |GRI 302-3| ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ● PG 8 As operações consumiram o total de 26.403.000 Neoenergia consolidado 2018 2019 gigajoules (GJ) de energia dentro da organização, sendo Intensidade do consumo de combustíveis fósseis (tep/GWh) 1 628.590 617.466 o maior volume representado pelo gás natural usado Energia gerada (GWh) 13.652 14.007 na geração de energia pela Termopernambuco: 95,6% Consumo de energia das geradoras (GJ) 26.277.080 25.774.504 do total. O diesel, consumido especialmente pela frota das distribuidoras e pela Usina Térmica Tubarão, em Intensidade do consumo energético interno Geração de energia (GJ/GWh) 1.925 1.840 CONSUMO INTERNO DE ENERGIA POR FONTE Energia distribuída (GWh) 56.717 58.921 Fernando de Noronha, foi equivalente a 2,8% do total. |GRI 302-1| Consumo de energia das distribuidoras (GJ) 514.433 579.277 A queda de 1,5% sobre o ano anterior é decorrente da 95,6% Gás natural Intensidade do consumo energético interno – Distribuição de energia (GJ/GWh) 9,1 9,8 menor geração de energia da Termopernambuco em 1 Fator de conversão: 1GJ = 0,023888889 tep (tonelada equivalente de petróleo). 2019, efeito de restrição no despacho pelo Operador 2,2% Diesel Nacional do Sistema (ONS) e pelo não fornecimento de gás no primeiro semestre do ano. O recuo em 0,2% Etanol gás natural foi de 2,1%. O aumento de 13,25% do consumo de combustíveis nas distribuidoras reflete 0,1% Gasolina o processo de internalização de atividades de redes, especialmente na Coelba, o que levou a um aumento 1,9% Energia elétrica na frota de veículos. CONSUMO INTERNO DE ENERGIA (GJ) |GRI 302-1| ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ● PG 7 ● PG 8 NEOENERGIA DISTRIBUIÇÃO TRANSMISSÃO GERAÇÃO TÉRMICA GERAÇÃO RENOVÁVEIS 2018 2019 Var. 2018 2019 Var. 2018 2019 Var. 2018 2019 Var. 2018 2019 Var. Combustível, por tipo Combustível, por tipo Gás natural 25.744.830 25.198.550 -2,1% 0 0 0 0 25.744.830 25.198.550 -2,1% 0 0 Diesel 500.570 567.283 13,3% 296.123 330.170 11,5% 11 89 733,6% 203.948 236.253 15,8% 489 772 57,8% Gasolina 33.794 35.767 5,8% 33.793 35.759 5,8% 0 0 0 0 1 8 991,5% Etanol 33.866 45.832 35,3% 33.866 45.832 35,3% 0 0 0 0 0 0 GNV 0 519 0 519 0 0 0 0 0 0 Total combustíveis 26.313.061 25.847.952 -1,8% 363.782 412.281 13,2% 11 89 733,6% 25.948.778 25.434.803 -2% 490 780 59,2% Energia elétrica comprada Energia elétrica comprada Edifícios 478.501 497.312 3,9% 150.651 166.996 10,8% 38 37 -3,2% 276.678 253.131 -8,5% 51.134 77.148 50,9% Parada central e bombeamento ND 57.737 0 0 0 0 ND 49.093 ND 8.644 Total energia elétrica 478.501 555.048 49% 150.651 166.996 10,8% 38 37 -3,2% 276.678 253.131 -8,5% 51.134 85.791 67,8% CONSUMO TOTAL DE ENERGIA Energia vendida 26.791.562 26.403.000 -1,5% 514.433 579.277 12,5% 49 126 157,3% 26.225.456 25.687.933 Energia vendida -2,0% 51.624 86.571 67,7% 1,5% foi a redução no Energia vendida (não renovável) 12.791.016 12.000.759 -16,21% 12.791.016 12.000.759 -16,2% consumo de energia, influenciado pela Combustíveis/frota (diesel, gasolina e etanol) – Abrange distribuidoras e Usina Tubarão. Consumo não é reportado por demais geradoras, transmissoras e holding. Energia comprada/parada central e bombeamento: Não há dados de 2018. menor geração Distribuidoras – Combustíveis inclui apenas o consumo da frota de veículos. Fatores de conversão usados: diesel: 1.0000 litros = 35,50 GJ; gasolina: 1.000 litros = 32,24 GJ; etanol: 1.000 litros = térmica no ano Geração Renováveis/Hidráulicas – Combustíveis considera só o consumo dos geradores auxiliares na operação das usinas, com exceção de Baguari, que também inclui o 21,35 GJ; GNV: 1 m3 = 0,03935 GJ (1 m3 GNV= 10,932 kWh); Gás natural: v = E x 238.845,9/9.400, sendo: v = volume consumo da retroescavadeira para retirada de macrófitas que, até julho de 2017, era realizado por empresa terceirizada. em m3 ; E = energia em GJ; 238.845,9 = fator de conversão de GJ para Kcal; e 9.400 = poder calorífico contratual do gás. Geração Renováveis/Eólicas – Consumo de energia não reportado, pois não é relevante para o negócio. Fonte dos fatores de equivalência energética: Balanço Energético Nacional (BEN) 2019 – EPE/MME e Comgás (GNV) Transmissoras – Combustíveis usados em equipamentos que garantem a energia elétrica na subestação se, por acaso, a energia elétrica da rede acabar. São chamados de GMGs Dados de 2018 reclassificados, pois houve erro na conversão de litros para GJ no combustível utilizado pela frota das (grupo motogeradores) e fazem parte de todas as subestações. Em Narandiba, a fonte de energia elétrica é o próprio transformador rebaixador, mas não há mensuração. distribuidoras e no diesel da Usina Tubarão. |GRI 102-48| Usina Tubarão – Combustível considera o óleo diesel consumido pela usina na geração de energia e pela frota. 112 113 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 EVOLUÇÃO DA BIODIVERSIDADE |GRI EU13| ■ ODS 6 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 8 Empresa/segmento Atuação Resultados Baguari (hidrelétrica) Reflorestamento de 1,77 km² de Áreas de Melhoria de habitats adjacentes; Preservação Permanente (APPs). Recuperação aumento da capacidade de de taludes, enriquecimento de 48,11 hectares absorção do solo e diminuição e plantio de outros 64,01 hectares. As do risco de perdas por erosão. UHE CORUMBÁ áreas foram cercadas e rastreadas (exceto no caso de ilhas) e criou-se corredores para o deslocamento de animais. Corumbá (hidrelétrica) Continuação do reflorestamento de Melhoria na qualidade do 2.562.308 árvores para a recuperação solo e redução da erosão. Biodiversidade de 1.538 hectares de APPs. Dardanelos (hidrelétrica) Plantio de 74.126 plantas nativas em Melhoria de habitats adjacentes 88,75 hectares das áreas de restauração e diminuição do risco de A Neoenergia tem como compromisso o respeito à eólicos e linhas de transmissão, busca criar os caminhos florestal do reservatório. Desde 2014, perdas por erosão. biodiversidade dos ecossistemas e, para isso, sua Política internos com o mínimo de supressão vegetal, de forma 697,2 hectares foram plantados. de Biodiversidade estabelece a adoção de projetos a minimizar os impactos sobre a fauna e a flora locais. sustentáveis, que fomentem a coexistência em harmoO menor impacto ambiental é priorizado também nos Redes – Transmissão Reflorestamento de 224 hectares e plantio Recuperação de habitats degradados. nia com o meio ambiente, a conservação, a proteção, o projetos de expansão de linhas de distribuição e de em áreas degradadas de 171.287 árvores desenvolvimento e o crescimento do patrimônio natusubtransmissão. O trabalho é executado com a técnica de espécies nativas. Foram usadas plantas ral. Atua para evitar a perda de biodiversidade, consede produção limpa, para assim minimizar a supressão em estados de crescimento diferentes. quência direta do impacto das atividades humanas, com de árvores e os impactos em áreas protegidas e de sérios riscos ambientais, econômicos e sociais. preservação permanente (APPs). Os empreendimentos de geração considerados de alto impacto ambiental possuem Programas Básicos Ambientais (PBAs), Programas Básicos Ambientais Indígenas (PBA-I) ou Relatórios de Detalhamento dos Programas Ambientais O documento explicita a necessidade de adotar medidas Linhas de distribuição localizadas no entorno de (RDPAs), produzidos no processo de licenciamento ambiental. Os programas são desdobrados em monitoramento de que permitam identificar e erradicar os riscos ambienvegetação têm como padrão construtivo o uso de redes fauna, processos erosivos, qualidade de água, recuperação de áreas degradadas, recuperação e recomposição de APPs e tais com uma atitude proativa de promoção da biodiverprotegidas e isoladas. Os cabos elétricos protegidos de nascentes, educação ambiental, entre outros. sidade, que vai além das estratégias de mitigação ou de evitam os acidentes por contato com árvores, reduzindo contenção de danos. O grupo se empenha em melhorar a necessidade de poda e melhorando o desempenho e continuamente seus padrões de proteção à biodiversia confiabilidade do sistema elétrico, já que apresentam dade, com o objetivo de alcançar, em 2030, um balanço uma convivência harmônica com a biodiversidade e ESPÉCIES AMEAÇADAS NAS ÁREAS DE ATUAÇÃO |GRI 304-4| ■ ODS 6 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 8 positivo em todas as novas infraestruturas energéticas evitam acidentes com animais silvestres. que implanta, aplicando os princípios da hierarquia de Espécies ameaçadas incluídas Geração Renováveis mitigação e, sempre que possível, evitando empreendiEm 2019, foram destinados 264.183,23 euros 1 na Lista Vermelha da IUCN e nas Neoenergia listagens nacionais e regionais (nº) consolidado Distribuição Transmissão Hidráulica Eólica mentos em áreas protegidas. (R$ 1.166,1 milhões) a 15 ações de restauração de habitats por Coelba, Celpe, Cosern, Baguari, Afluente Em perigo crítico (CR) 12 12 0 0 0 Em linha com a diretriz do Grupo Iberdrola, a T, Narandiba e Potiguar Sul. No total foram plantadas Em perigo (EN) 31 27 1 3 0 Neoenergia reforça seu compromisso com a preser248.310 mudas, em 258 hectares restaurados. |GRI 304-3| Vulneráveis (VU) 86 76 0 8 2 vação da biodiversidade de ecossistemas, paisagens ■ ODS 6 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 8 Quase ameaçadas (NT) 11 1 0 10 0 e espécies das regiões brasileiras em que atua. Em Preocupação menor (LC) 14 6 2 6 0 especial nesse período de construção de novos parques 1 Câmbio em 31/12/2019: 1,0 € = R$ 4,41395. 114 115 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Os projetos abrangem todas as classes consumidoras SEGMENTO RESIDENCIAL Eficiência energética e incluem desde a substituição de lâmpadas incandescentes e fluorescentes por LED e ações educativas de Projetos envolvem substituição de equipamento ineficonscientização até o estímulo à reciclagem e à geração cientes, estímulo à reciclagem – com troca de resíduos |GRI 103-2, ex-EU7| ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 12 ■ ODS 13 (ODS 7) e ação contra a mudança global do clima (ODS de energia fotovoltaica. Mais do que promover o uso urbanos por descontos na conta de energia – e instala13). Com esse direcionamento, promover o consumo eficiente da energia, o Grupo Neoenergia contribui para ção de painéis solares. A geração e o consumo de energia estão diretamente consciente, eficiente e seguro de energia elétrica entre a economia e a preservação do meio ambiente. relacionados a dois dos Objetivos de Desenvolvimento seus 14 milhões de clientes é o objetivo do Programa de Energia com Cidadania e Sustentável (ODS) que são prioritários para a Eficiência Energética, regulado pela Agência Nacional Em 2019, os programas de eficiência energética da Energia Comunitária Neoenergia: fornecimento de energia acessível e limpa de Energia Elétrica (Aneel). Neoenergia investiram cerca de R$ 50,5 milhões, com a Promovem a redução do consumo de energia de cliensubstituição de quase 800 mil lâmpadas que, junto com tes de baixa renda por meio da substituição de lâmpaoutras ações, proporcionou uma redução de consumo das antigas ineficientes por unidades LED com Selo INVESTIMENTO EM EFICIÊNCIA ENERGÉTICA (R$ mil) de energia de aproximadamente 58 GWh/ano. Isso Procel. Energia com Cidadania é realizado por Celpe, representa o equivalente a menos 4.350 toneladas1 de Coelba e Cosern e Energia Comunitária, por Elektro. Em 15.432 15.307 4.753 16.134 2017 51.626 emissões de gases de efeito estufa (GEE), com impacto 2019, foram substituídas cerca de 420 mil lâmpadas positivo na sociedade e reforço a ações globais por um em comunidades populares, além de quase 198 mil 17.618 11.348 3.941 10.142 2018 43.049 planeta mais sustentável. Foram mais de 222 mil unidalâmpadas em instituições públicas ou filantrópicas des consumidoras beneficiadas. localizadas na Bahia, Pernambuco, Rio Grande do 16.870 13.270 5.627 14.718 2019 50.485 1 O cálculo das emissões de GEE considerou o fator médio anual de emissões Norte, São Paulo e Mato Grosso do Sul, o que repreda matriz elétrica brasileira, de 0,0750 tCO2/MWh em 2019. senta uma economia de energia de 7,6 GWh/ano. UNIDADES ATENDIDAS (Número) ENERGIA COM CIDADANIA E ENERGIA COMUNITÁRIA 89.963 86.694 32.504 14.121 Neoenergia1 Coelba Celpe Cosern Elektro 2017 223.282 109.067 90.279 38.688 96.538 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 334.572 Substituição de 79.870 80.026 45.201 17.758 lâmpadas em 518.293 420.620 126.430 134.642 133.880 138.623 61.952 67.821 196.086 79.534 2019 222.855 residências Comunidades 207 228 75 61 62 101 35 46 35 20 ENERGIA ECONOMIZADA (MWh/ano) |GRI 302-5| ■ ODS 7 ■ ODS 8 ■ ODS 12 ■ ODS 13 ● PG 8 ● PG 9 atendidas Substituição de 8.431 8.088 2.046 8.947 lâmpadas em 123.338 197.732 55.329 47.289 48.340 56.151 18.091 28.890 1.578 65.402 2017 27.512 instituições 15.085 13.955 4.151 14.553 Instituições 461 862 264 263 146 169 51 72 7 358 2018 47.744 atendidas 31.286 10.442 6.396 9.980 1 Consolidado 2019 58.104 Vale Luz Desenvolvido por Coelba, Celpe e Cosern, prevê a troca Atuando em 129 comunidades, o projeto possui pontos REDUÇÃO NA DEMANDA DE PONTA (kW) de resíduos sólidos (metal, papel, papelão, plásticos, de coleta fixos e itinerantes, que permitem ao cliente óleo e eletrônicos) por descontos na conta de energia, trocar os materiais recicláveis por descontos na fatura 2.148 1.918 1.539 1.894 ao mesmo tempo em que contribui para minimizar de energia elétrica. Além disso, nos estados da Bahia 2017 7.499 os impactos causados no meio ambiente. Os materiais e de Pernambuco, há o Vale Luz Condomínio, que 2.792 3.195 1.048 1.029 arrecadados são encaminhados às cooperativas de catafaz a coleta de resíduos em 93 condomínios residen2018 8.064 dores e indústrias recicladoras parceiras do projeto para ciais cadastrados, concedendo descontos na fatura de 1.610 1.280 705 1.234 destinação correta, contribuindo para a preservação energia do condomínio participante. Os pontos de troca 2019 4.829 do meio ambiente e eficiência energética na ação da do Vale Luz podem ser consultados no App Vale Luz Coelba Celpe Cosern Elektro reciclagem, além da geração de emprego e renda. Cliente, disponível em Android, iOS e Windows. 116 117 ME I O A MBI E N T E N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Em 2019, o projeto beneficiou aproximadamente superior ao de mercado, sendo repassado para o cliente EDUCAÇÃO PARA USO SEGURO E EFICIENTE 14 mil famílias nos estados da Bahia, Pernambuco e o valor recebido pela indústria de reciclagem. O alumíRio Grande do Norte. Foram mais de 990 toneladas nio é o material que tem maior economia de energia na |GRI ex-EU24| ■ ODS 1 ■ ODS 7 de resíduos, resultando em R$ 246 mil convertidos reciclagem, ajudando a viabilizar o projeto de eficiência em desconto na fatura de energia. Para estimular e energética. A operação da Merrecas permite ainda a Os principais projetos educacionais desenvolvidos em percussão para desenvolver atividades julgadas por aumentar a entrega de latas de alumínio, existe a troca de latinhas de alumínio por lâmpadas LED ou 2019 foram: uma comissão no dia do evento de encerramento, ação Merrecas, que atribui ao alumínio valor de troca desconto na fatura de energia. durante o qual é anunciada a equipe vencedora. A Educação com Energia reflexão e o diálogo sobre segurança e uso eficiente Com investimento de R$ 51 milhões, o projeto Educação de energia elétrica são potencializados também por VALE LUZ com Energia, voltado para professores e estudantes dos meio das famílias e comunidades, que participam da Neoenergia1 Coelba Celpe Cosern estados de atuação da Celpe, Coelba e Cosern, reúne atividade. Em 2019, o festival mobilizou 20 escolas de quatro vertentes: Aulas de Energia, Festival Tô Ligado Belo Jardim, Olinda, Garanhuns e Ipojuca (PE), Feira 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 na Energia e Energia que Transforma, além de ações e de Santana, Jequié, Juazeiro e Vitória da Conquista Volume de resíduos (t) 868,1 990,6 463,6 551,6 235,5 231,3 169,0 207,7 distribuição de material didático dos personagens Paxuá (BA), Natal, Ceará Mirim e Mossoró (RN), com particie Paramim. A iniciativa conta com o apoio do WWF Brasil pação de 7.926 alunos. Com essa iniciativa, realizada Número de clientes 8.560,0 14.158,0 5.509,0 7.065,0 1215,0 1.704,0 1.836,0 5.389,0 e das Secretarias de Educação de Pernambuco e do Rio em parceria com Carlinhos Brown na utilização dos Descontos na 216,9 246,0 111,0 128,0 55,8 54,0 50,1 64,0 Grande do Norte e registrou a participação de 111.482 personagens infantis Paxuá e Paramim, a Neoenergia fatura (R$ mil) estudantes, 5.974 professores e 1.102 escolas. O projeto venceu o Prêmio ODS Pacto Global 2019, com o case Energia economizada 13.957,0 29.529,1 4.187,1 22.437,6 6.978,5 4.145,1 2.791,4 2.946,4 também disponibiliza o jogo Se Liga, uma plataforma de Ações Educativas de Eficiência Energética. (MWh/ano) ensino a distância para o aprendizado do uso racional e Redução na demanda 4.019,2 561,2 1.205,8 280,0 2.009,6 172,9 803,8 108,3 seguro da energia elétrica. Paxuá e Paramin – Idealizados pelo músico Carlinhos de ponta (kW) Brown, os personagens indígenas Paxuá e Paramim Investimento (R$ mil) 3.877,1 4.015,2 2.245,9 2.301,3 1.191,2 1.126,8 439,9 587,1 Aulas de Energia – Promove, de forma lúdica e orientam crianças de 3 a 10 anos a entrar numa grande 1 Consolidado educativa, a reflexão e o diálogo em torno da história da aventura de conhecimento e a aprender a fazer o uso energia, dos princípios da eletricidade e do uso eficiente correto e eficiente da energia. A parceria bem-sucedida da e seguro da energia elétrica. Centros de visitação do Neoenergia com o cantor existe desde 2017, colocando Painéis solares As principais iniciativas de 2019 compreenderam: projeto – com experimentos, maquete virtual, jogos o público infantil em contato com os personagens em As distribuidoras oferecem 50% de desconto para a temáticos e simuladores – estão instalados na Bahia, atividades que envolvem a criação de revistas em quadricompra de painéis solares a clientes interessados em  Rio Grande do Norte – Substituição de mais de 32 em Pernambuco e no Rio Grande do Norte. Há também nhos, jogo impresso, web série e game gratuito para gerar parte da própria energia, prevendo atender mais mil lâmpadas de 38 unidades. Entre as mais signiunidades móveis, em que um caminhão itinerante é smartphones e internet. O projeto vai até as escolas por de 1,4 mil clientes residenciais na Coelba, Celpe e ficativas estão: Aeronáutica, CREA-RN, Sede do adaptado para ser uma sala de aula climatizada, com meio de unidades itinerantes e outras frentes de trabalho Elektro até 2020. Nos primeiros lotes, até dezembro, Ministério Público Estadual, IFRN – Campus Tirol e a recursos tecnológicos que incluem iluminação cênica, da Neoenergia, como a realização de oficinas de animação foram oferecidos 900 sistemas, rapidamente esgotados Procuradorias do Estado. vídeos e maquetes. Em 2019, foram capacitados 3.768 e show musical e educativo na Bahia, Pernambuco, Rio na Celpe e na Coelba, após o alto nível de procura. professores, de 631 escolas e 43.296 alunos nas áreas Grande do Norte e no interior de São Paulo.  Bahia – Substituição de mais de 60 mil lâmpadas de atuação durante visita aos seguintes espaços: Usina Prédios públicos e instituições em 77 unidades. Entre as mais significativas estão: Solar São Lourenço da Mata e Usina Solar Fernando Energia que Transforma – Promove a capacitação de filantrópicas |GRI 203-1| ■ ODS 2 ■ ODS 5 ■ ODS 7 Universidade Federal do Recôncavo Baiano (UFRB), de Noronha, em Pernambuco; Usina Solar Pituaçu e educadores nos temas eficiência energética, segurança ■ ODS 9 ■ ODS 11 Sede do INSS em Salvador, Sede do Ministério Museu da Energia, na Bahia; e Ecoposto Energia Eólica no uso da energia elétrica e energias renováveis. Em Além das entidades atendidas pelos projetos do Público Federal e Colégio Militar de Salvador. de Maracajaú, no Rio Grande do Norte. Já as Unidades 2019, foram capacitados 499 educadores por meio segmento residencial, outras 162 instituições públicas e Móveis Educativas receberam mais 37.722 visitantes. da metodologia desenvolvida pela Fundação Roberto beneficentes receberam projetos que incluíram eficien Pernambuco – Substituição de mais de 50 mil Marinho/Canal Futura. tização de sistemas de iluminação, condicionamento lâmpadas em 45 unidades. Entre as mais significatiFestival Tô Ligado na Energia – Envolve escolas em de ar, instalação de sistemas fotovoltaicos e outros. Ao vas estão: Hospital das Clínicas, Juizado Criminal e uma gincana que estimula o conhecimento e a mudança Mais informações sobre uso seguro de energia longo de 2019, as ações executadas, entre elas a subsMinistério Público do Centro Cultural. de hábitos sobre o consumo de energia elétrica, além de estão na página 71, em Clientes tituição de mais de 147 mil lâmpadas ineficientes por promover o aprendizado de crianças e adolescentes sobre o modelos LED, proporcionaram a redução de 14,2 GWh/  São Paulo – Substituição de 2.477 lâmpadas em uso racional e seguro. ano no consumo de energia e o decréscimo de 1.065 duas unidades: FAI UFSCAR Araras e Santa Casa de tCO2e de emissões de GEE. Misericórdia de São João da Boa Vista. Em aproximadamente um mês, as equipes participam de oficinas de teatro, dança, grafite, música e 118 119 N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Sobre o relatório PROCESSO DE MATERIALIDADE 1 2 3 4 5 Definição públicos Identificação de Consulta a partes Priorização Correlação GRI/Pacto Este relatório é documento para a prestação de contas e priorizados pela Iberdrola e Previ, assim como a prioritários temas/questionário interessadas de tópicos Global/ODS do Grupo Neoenergia sobre seu desempenho econôcorrelação com a estratégia, políticas, propósito,  Temas materiais Consulta online Cruzamento das Identificação de temas Definição de públicos mico, social e ambiental no período entre 1º de janeiro valores e os compromissos assumidos pelo Grupo de relacionamento para empresas do  Públicos internos percepções externas relevantes alinhados a: setor elétrico e visão interna, para e 31 de dezembro de 2019. A companhia publica relatóNeoenergia. Considerou também aspectos identiprioritários para a e externos (Survey  GRI Standards  RobecomSAM/ DJSI pontuar assuntos rios anuais desde 2004 e desde 2010 segue os Standards ficados como os principais riscos reputacionais e Neoenergia com base em Monkey): 1.039 Econômicos, Sociais e materiais para a gestão relevância a partir de:  GRI (What do participantes Ambientais da Global Reporting Initiative (GRI) para relatórios de tendências de monetização dos assuntos ambienda sustentabilidade de  Influência the stakeholders Visão da empresa  10 princípios do Pacto sustentabilidade e o Manual de Elaboração de Relatório tais, sociais e de governança no setor de utilities, de Neoenergia. want to know) Global  Dependência  Estratégia Resultado expresso em Socioambiental e Econômico-Financeiro da Agência acordo com a RobecoSAM, responsável pela avalia Eletric Power  Urgência  Políticas uma matriz gráfica  Objetivos de Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Atende também ção das empresas candidatas à listagem no Índice de Research Institute Desenvolvimento  Plano de  Eixo horizontal: a compromissos com o Pacto Global e os Objetivos de Sustentabilidade da Bolsa de Valores de Nova York  Iberdrola 2018 sustentabilidade prioridades na visão da Sustentável (ODS) Desenvolvimento Sustentável (ODS). |GRI 102-50, 102-52| (DJSI). Outra fonte prévia de consulta foi o Eletric  Previ  Compliance regulatório empresa Power Research Institute, que identificou questões  Neoenergia 2017  Percepção de executivos  Eixo vertical: As informações abrangem as empresas controladas e prioritárias em sustentabilidade para empresas  Comitê de percepção/prioridades para públicos de geridas pela Neoenergia. São quatro distribuidoras, sete elétricas da América do Norte. Sustentabilidade interesse usinas hidrelétricas, 17 parques eólicos, duas geradoras termelétricas e três transmissoras. Não são consolidados Com base na prevalência desses temas, foi elaborado dados socioambientais referentes às empresas de comerum questionário para consulta online abrangendo cialização e serviços, uma usina hidrelétrica (Belo Monte) clientes, pessoal próprio, fornecedores, investidores, e 27 parques eólicos em construção. As empresas são órgãos governamentais, organizações não governaMATRIZ DE MATERIALIDADE – NEOENERGIA detalhadas na página 137. mentais e representantes de comunidades. No total, 1.039 pessoas participaram da consulta e estabeleTEMAS PRIORITÁRIOS 1. Ética e integridade Os dados financeiros são apresentados de acordo com as ceram notas de 1 a 5 para identificar a relevância de Mais relevante 2. Segurança no trabalho e da comunidade Normas Internacionais de Contabilidade (International cada tópico. Na sequência, o resultado foi apresen3. Eficiência operacional e qualidade do suprimento Financial Reporting Standards – IFRS). As informações tado ao Comitê de Sustentabilidade e a integrantes da 4. Eficiência energética Visão públicos de relacionamento socioambientais e de governança foram levantadas com Diretoria do Grupo Neoenergia, que também priori2 1 5. Satisfação do cliente base em procedimentos corporativos, normas e certificazaram os temas a serem abordados. Nesse momento, 3 6. Inovação 12 9 6 4 5 ções ambientais e de qualidade. O relatório foi verificado houve agrupamento de temas correlatos (a exemplo 15 7. Criação de valor 17 16 pela KPMG Auditores. |GRI 102-56| de mudanças climáticas e emissões atmosféricas e 13 10 8. Mudanças climáticas e transição energética 18 14 11 segurança no trabalho e da comunidade). TEMAS RELEVANTES 8 7 9. Diversidade Materialidade |GRI 102-46| O cruzamento das visões de públicos de relacionamento 10. Direitos humanos Menos relevante Consulta direta a públicos internos e externos, e da empresa resultou em uma matriz de materialidade 19 11. Comunidades realizada em 2018, identificou tópicos prioritários que estabelece as prioridades para a gestão sustentável 12. Pessoas (atração, desenvolvimento e retenção) 13. Gestão de fornecedores e relevantes. O trabalho apurou percepções desses dos negócios. Foram considerados temas prioritários Menos relevante Mais relevante públicos a partir de questões que refletem macrotenos que alcançaram nota média ponderada superior a Visão do negócio OUTROS TEMAS dências do setor elétrico e do desenvolvimento susten4, tanto na percepção externa como na do negócio, e 14. Acesso à energia Temas econômicos Temas sociais Temas ambientais tável. Realizado com apoio de consultoria externa, o temas relevantes aqueles com nota entre 3 e 4. Os cinco 15. Biodiversidade processo de materialidade seguiu as recomendações temas priorizados por cada público são apresentados 16. Gestão de resíduos do GRI Standards, com o apoio da norma AA1000, de em tabela no final desta seção. 17. Gestão da água 18. Geração de emprego gestão de públicos de relacionamento. 19. Questões regulatórias Comparativamente ao ciclo anterior de materialidade, Constou inicialmente do mapeamento de tópicos foram incluídos os tópicos Satisfação do cliente e relevantes para o setor elétrico apresentados pelas Eficiência energética e excluídos Biodiversidade, Água, maiores empresas de energia do Brasil e do mundo Materiais, Efluentes e Resíduos. |GRI 102-49| 120 121 S O B R E O RE L AT Ó RI O N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 TEMAS MATERIAIS |GRI 102-47| Tema material Tópico GRI Explicação do tópico material |GRI 103-1| Tema material Tópico GRI Explicação do tópico material |GRI 103-1| Envolvimento Por que é relevante Onde ocorrem Envolvimento com os Por que é relevante Onde ocorrem para a Neoenergia os impactos com os impactos para a Neoenergia os impactos impactos Temas prioritários Temas relevantes 1. Ética e Anticorrupção Integridade é premissa Todas as Neoenergia, 9. Diversidade Diversidade e igualdade Relações trabalhistas Todas as Neoenergia e integridade para a Neoenergia | operações fornecedores, Conformidade ambiental e igualdade de de oportunidades baseadas na igualdade operações fornecedores Contexto brasileiro, com governos e e socioeconômica oportunidades de oportunidades, na não denúncias e investigações comunidades Concorrência desleal discriminação e no respeito anticorrupção | Atuação pela diversidade são Políticas públicas em setor regulado | Alto objetivos-chave da política volume de investimentos de Recursos Humanos da | Riscos regulatórios, Neoenergia e tema de uma reputacionais, operacionais política aprovada em 2018. e financeiros 10. Direitos Não discriminação O respeito aos direitos Todas as Neoenergia, 2. Segurança no Saúde e segurança no trabalho Segurança é valor para a Todas as Neoenergia, humanos humanos é uma das operações fornecedores, trabalho e da Neoenergia | Setor elétrico operações fornecedores e Liberdade de associação Saúde e segurança do cliente políticas da Neoenergia | governos e comunidade tem alto risco de segurança comunidades e negociação coletiva Compromisso com o Pacto comunidades ocupacional e de acidentes Trabalho infantil Global da ONU | Riscos com a população Trabalho forçado financeiros, regulatórios 3. Eficiência Disponibilidade e Excelência é pilar Geração, Neoenergia ou obrigatório e de reputação operacional e confiabilidade estratégico | distribuição e qualidade no Competitividade | Gestão transmissão Avaliação em direitos fornecimento de custos | Atuação em humanos Eficiência do sistema setor regulado | Riscos Práticas de segurança operacionais, financeiros Direitos indígenas e reputacionais 11. Pessoas Emprego Atrair e reter profissionais Todas as Neoenergia 4. Eficiência Gestão da demanda Estratégia empresarial | Distribuição Neoenergia, (atração, qualificados para apoiar operações energética Compromisso com acesso à comunidades, desenvolvimento o crescimento e a energia | Obrigação setorial governo e retenção) Treinamento e educação eficiência dos negócios 5. Satisfação Engajamento de partes Foco no cliente é um dos Todas as Neoenergia, | Clima organizacional do cliente interessadas pilares estratégicos operações fornecedores, | Riscos operacionais clientes Desempenho econômico e de reputação Disponibilidade e Geração, confiabilidade distribuição e (plano de pensão) transmissão Eficiência do sistema 12. Comunidades Práticas de compra Competitividade | Impactos Todas as Neoenergia e 6. Inovação Pesquisa e desenvolvimento Digitalização e Inovação Todas as Neoenergia e nas comunidades locais operações fornecedores são pilares estratégicos| operações fornecedores | Riscos financeiros Competitividade | e operacionais Eficiência operacional Comunidades locais Impactos diretos e indiretos Geração, Neoenergia, | Risco financeiro nas comunidades | Licença distribuição e fornecedores e 7. Criação de valor Desempenho econômico Criação de valor é Todas as Neoenergia social para operar | Riscos transmissão comunidades (valor adicionado) objetivo estratégico | operações de reputação e regulatórios Impactos econômicos Geração, Neoenergia, Competitividade | Riscos indiretos distribuição e fornecedores e financeiros | Licença transmissão comunidades social para operar 13. Avaliação ambiental Influência na cadeia de Todas as Neoenergia e 8. Mudanças Desempenho econômico Emissões de Gases de Geração Neoenergia e Responsabilidade de fornecedores valor | Impacto sobre operações fornecedores climáticas (mudanças climáticas) Efeito Estufa (GEE) na térmica e fornecedores na gestão de os resultados | Riscos e transição geração térmica e na frota distribuição Avaliação social de Emissões fornecedores financeiros, operacionais energética da distribuição | Riscos fornecedores Energia e de reputação ambientais, reputacionais e regulatórios 122 123 S O B R E O RE L AT Ó RI O N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 TEMAS PRIORITÁRIOS PAR A OS PÚBLICOS DE RELACIONAMENTO |GRI 102-44| Público de relacionamento Pessoal próprio Temas priorizados Ética e integridade | Segurança no trabalho e da comunidade | ODS e metas associadas Eficiência operacional e qualidade no suprimento de energia | Eficiência energética | Pessoas (atração, desenvolvimento e retenção) Terceiros Segurança no trabalho e da comunidade| Ética e integridade | Direitos humanos | Eficiência operacional e qualidade no suprimento NOSSO FOCO PRINCIPAL: de energia| Responsabilidade na gestão de fornecedores Clientes Segurança no trabalho e da comunidade | Satisfação do cliente | ODS 7 Gestão de resíduos | Gestão da água | Eficiência energética Assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia para todas e todos Fornecedores Ética e integridade | Segurança e saúde no trabalho e da comunidade | Diversidade e igualdade de oportunidades | Direitos humanos | 7.1 Até 2030, assegurar o acesso universal, confiável, moderno e a preços acessíveis Eficiência operacional e qualidade no suprimento de energia a serviços de energia. Investidores Criação de valor | Ética e integridade | Eficiência operacional e qualidade 7.2 Até 2030, aumentar substancialmente a participação de energias renováveis na matriz no suprimento de energia | Eficiência energética | Inovação energética global. Comunidades | ONGs Responsabilidade na gestão de fornecedores | Criação de valor 7.3 Até 2030, dobrar a taxa global de melhoria da eficiência energética. Ética e integridade | Diversidade e igualdade de oportunidades | Relacionamento com as comunidades 7.a Até 2030, reforçar a cooperação internacional para facilitar o acesso a pesquisa e tecnologias de energia limpa, incluindo energias renováveis, eficiência energética e tecnologias de combustíveis Imprensa Ética e integridade | Eficiência operacional e qualidade no suprimento de energia fósseis avançadas e mais limpas, e promover o investimento em infraestrutura de energia | Eficiência energética | Inovação | Segurança no trabalho e da comunidade e em tecnologias de energia limpa. 7.b Até 2030, expandir a infraestrutura e modernizar a tecnologia para o fornecimento de serviços de energia modernos e sustentáveis para todos nos países em desenvolvimento, particularmente nos países menos desenvolvidos, nos pequenos Estados insulares em desenvolvimento e nos países em desenvolvimento sem litoral, de acordo com seus respectivos programas de apoio. PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA  A Neoenergia é a empresa do Grupo Iberdrola que mais contribui para o alcance da meta global do “acesso à eletricidade para todos”, com mais de 5 milhões de beneficiários do programa Luz para Todos e novas ligações de clientes baixa renda.  De 2004 a 2019, a Coelba já realizou mais de 650 mil conexões, levando qualidade de vida e crescimento econômico para os locais mais distantes do estado da Bahia. A meta é realizar 70.574 novas ligações até 2021.  Além de ter uma matriz de geração de energia instalada correspondendo a quase 90% de fontes renováveis, somando cerca de 3 GW de potência instalada de eólica e hidráulica, a Neoenergia investe em redes inteligentes, geração distribuída e P&D, regulado pela Aneel, para o desenvolvimento de novas tecnologias.  Eficiência Energética é uma área da empresa reconhecida com diversos prêmios por projetos educacionais que envolvem crianças, jovens e comunidades em iniciativas de uso eficiente da energia e que, em 2019, proporcionaram a redução de consumo de energia de 58.104 MWh/ano. 124 125 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ODS 13 PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos z Empresas de geração hidráulica possuem programas ambientais desdobrados em várias 13.1 Reforçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos relacionados ao clima e às iniciativas para monitoramento, entre eles o de gestão e qualidade da água. catástrofes naturais em todos os países. z Cosern e Coelba mantêm sistemas de reúso de águas pluviais, 13.2 Integrar medidas da mudança do clima nas políticas, estratégias e planejamentos nacionais. usadas para descarga sanitária e irrigação de jardins. 13.3 Melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional z Celpe implantou sistema de lavagem com aspersor para os veículos da sobre sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima. frota leve, com redução de 85% do volume de água utilizado. PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA z A Unidade Territorial de Distribuição (UTD) Olinda (PE) está em processo de certificação LEED, de construção sustentável. Tem sistema de reutilização de águas de chuva e z A Neoenergia se compromete com a descarbonização da economia e lançou, em 2018, a tratamento de águas cinzas (de lavatórios e ralos) e metais sanitários que reduzem Política contra a Mudança do Clima, atualizada em 2019 para incorporar os ODS. a vazão de água, com economia de 20% no consumo, entre outras práticas. z Investe, cada vez mais, em geração de energia eólica e em serviços para expandir a geração distribuída. z Meta para 2022 é elevar para 1,6 GWh a capacidade instalada em geração eólica, ODS 9 alcançando 90% de capacidade em energia renováveis. Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação z O grupo vem investindo na redução de emissões de sua frota própria, priorizando o uso de combustíveis mais limpos, como é o caso do etanol em veículos leves 9.1 Desenvolver infraestrutura de qualidade, confiável, sustentável e resiliente, incluindo das distribuidoras, assim como a substituição da frota executiva por veículos infraestrutura regional e transfronteiriça, para apoiar o desenvolvimento econômico e o híbridos e a compra de veículos 100% elétricos para uso administrativo. bem-estar humano, com foco no acesso equitativo e a preços acessíveis para todos. z As ações desenvolvidas proporcionaram, em 2019, uma redução de 22.034 tCO2e 9.4 Até 2030, modernizar a infraestrutura e reabilitar as indústrias para torná-las sustentáveis, com (toneladas de CO2 equivalente) nas emissões diretas, ou 2,3% abaixo do ano anterior. eficiência aumentada no uso de recursos e maior adoção de tecnologias e processos industriais limpos e ambientalmente corretos; com todos os países atuando de acordo com suas respectivas capacidades. 9.c Aumentar significativamente o acesso às tecnologias de informação e comunicação e se PRINCIPAIS AÇÕES REALIZADAS COM CONTRIBUIÇÃO DIRETA: empenhar para oferecer acesso universal e a preços acessíveis à internet nos países menos desenvolvidos, até 2020. ODS 6 Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA água e saneamento para todas e todos z No tema inovação, a Neoenergia atua em dois segmentos: Pesquisa & Desenvolvimento (P&D), regulado pela Aneel, e Inovação aberta. 6.3 Até 2030, melhorar a qualidade da água, reduzindo a poluição, eliminando despejo e minimizando a liberação de produtos químicos e materiais perigosos, z Ambos estão alinhados à estratégia de Sustentabilidade do Grupo rumo ao alcance, principalmente, reduzindo à metade a proporção de águas residuais não tratadas e aumentando das metas 7 e 13 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). substancialmente a reciclagem e a reutilização segura globalmente. z A Política de Inovação, publicada em 2018 e atualizada em 2019, define os princípios básicos de 6.4 Até 2030, aumentar substancialmente a eficiência do uso da água em todos os setores e atuação para a Neoenergia liderar o tema dentro do setor energético. assegurar retiradas sustentáveis e o abastecimento de água doce para enfrentar a escassez de z Projetos de P&D priorizam cinco temas: Redes Inteligentes; Segurança de Instalações e de água, e reduzir substancialmente o número de pessoas que sofrem com a escassez de água. Pessoas; Combate às Perdas; Qualidade e Confiabilidade; e Sustentabilidade do Negócio. 6.5 Até 2030, implementar a gestão integrada dos recursos hídricos em todos os z Em 2019, foram destinados R$ 104,4 milhões a esses projetos. níveis, inclusive via cooperação transfronteiriça, conforme apropriado. 6.6 Até 2020, proteger e restaurar ecossistemas relacionados com a água, incluindo montanhas, florestas, zonas úmidas, rios, aquíferos e lagos. 126 127 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ODS 15 PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, z Por meio do Instituto Neoenergia, da parceria com universidades, centros de inovação gerir de forma sustentável as florestas, combater a desertificação, deter e pesquisa, ONGs, governos e a sociedade geral, a Neoenergia segue no firme propósito e reverter a degradação da terra e deter a perda de biodiversidade de cumprir as metas e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). z Tem como parceiros estratégicos a Rede Brasil do Pacto Global da ONU, o Conselho Empresarial 15.1 Até 2030, assegurar a conservação, recuperação e uso sustentável de ecossistemas terrestres Brasileiro para o Desenvolvimento (CEBDS), a Comunitas, o Instituto Ethos de Empresas e e de água doce interiores e seus serviços, em especial florestas, zonas úmidas, montanhas e Responsabilidade Social e o Centro Brasileiro de Relações Internacionais (Cebri), entre outros.. terras áridas, em conformidade com as obrigações decorrentes dos acordos internacionais. 15.5 Tomar medidas urgentes e significativas para reduzir a degradação de habitat naturais, deter a perda de biodiversidade e, até 2020, proteger e evitar a extinção de espécies ameaçadas. PRINCIPAIS AÇÕES REALIZADAS COM CONTRIBUIÇÃO INDIRETA PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA ODS 1 z O Grupo Neoenergia tem uma Política de Biodiversidade. Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares z As distribuidoras usam redes protegidas e isoladas, o que reduz significativamente o contato com a arborização e intervenções ambientais. Cabos elétricos protegidos permitem 1.4 Até 2030, garantir que todos os homens e mulheres, particularmente os pobres e uma convivência harmônica com a flora e a fauna, diminuem a necessidade de poda e vulneráveis, tenham direitos iguais aos recursos econômicos, bem como o acesso a serviços melhoram o desempenho e a confiabilidade do sistema elétrico. Há também iniciativas das básicos, propriedade e controle sobre a terra e outras formas de propriedade, herança, recursos distribuidoras de reposição de árvores de espécies nativas para a restauração de áreas. naturais, novas tecnologias apropriadas e serviços financeiros, incluindo microfinanças. z A Coelba promove projeto de Meliponicultura no Vale do Itamboatá, de criação e 1.5 Até 2030, construir a resiliência dos pobres e daqueles em situação de vulnerabilidade, manejo racional da abelha uruçu, aliando oportunidade de melhoria na renda familiar e reduzir a exposição e vulnerabilidade destes a eventos extremos relacionados e na qualidade de vida dos pequenos produtores, de forma sustentável. com o clima e outros choques e desastres econômicos, sociais e ambientais. z As geradoras hidrelétricas monitoram a fauna de suas áreas. Exemplos são os programas sobre onça-pintada, surubim-do-Iguaçu e cajado-rajado, na UHE Baixo PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA Iguaçu; de Investigação Genética da Ictiofauna e Salvamento de Germoplasma e Implantação de viveiro de Mudas, em Teles Pires, entre outras. z A Tarifa Social de Energia Elétrica é um importante instrumento de inclusão social e combate à inadimplência para consumidores residenciais de baixa renda. z Em 2019, as distribuidoras da Neoenergia beneficiaram 2,5 milhões de clientes com ODS 17 a subvenção à Tarifa Social, o que correspondeu a R$ 662,4 milhões. Esse número de clientes equivale a 20,6% do total de consumidores residenciais ativos do Grupo. Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável z Os descontos concedidos são de até 65% na conta de energia, de acordo com a faixa de consumo e critérios estabelecidos pela Aneel. 17.7 Promover o desenvolvimento, a transferência, a disseminação e a difusão de tecnologias z O benefício tem contribuído para a erradicação da pobreza e ambientalmente corretas para os países em desenvolvimento, em condições favoráveis, melhoria da qualidade de vida da população atingida. inclusive em condições concessionais e preferenciais, conforme mutuamente acordado. 17.9 Reforçar o apoio internacional para a implementação eficaz e orientada da capacitação em países em desenvolvimento, a fim de apoiar os planos nacionais para implementar todos os objetivos de desenvolvimento sustentável, inclusive por meio da cooperação Norte-Sul, Sul-Sul e triangular. 128 129 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ODS 3 PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar z A Neoenergia investe em diversos projetos educacionais para promover a melhoria da qualidade para todas e todos, em todas as idades do ensino em escolas públicas e orientar sobre o uso seguro e eficiente da energia elétrica. z Também financia bolsas de estudo para temas como energias renováveis, meio ambiente, 3.4 Até 2030, reduzir em um terço a mortalidade prematura por doenças não tecnologias limpas, eficiência energética e cibersegurança, entre outros. transmissíveis via prevenção e tratamento, e promover a saúde mental e o bem-estar. z Por meio do Programa de Voluntariado e do Instituto Neoenergia, promove 3.6 Até 2020, reduzir pela metade as mortes e os ferimentos globais por acidentes em estradas. iniciativas educacionais em escolas e comunidades de sua área de concessão. 3.9 Até 2030, reduzir substancialmente o número de mortes e doenças por produtos químicos z Para o pessoal próprio, promoveu 739.524 horas treinamento, perigosos, contaminação e poluição do ar e água do solo. com a média de 63 horas por profissional. PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA ODS 5 z O Grupo Neoenergia atua com o Plano de Acidente Zero (PAZ) para reduzir o número de ocorrências e evitar fatalidades com pessoal próprio, terceiros e a comunidade. Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas z O PAZ é composto por ações de curto, médio e longo prazos, focadas em melhorias para a gestão da saúde e segurança. 5.1 Acabar com todas as formas de discriminação contra todas as mulheres e meninas em toda parte. z Todas as empresas da Neoenergia mantêm serviços de saúde para identificar restrições 5.4 Reconhecer e valorizar o trabalho de assistência e doméstico não remunerado, por meio da disponibilização de serviços públicos, infraestrutura e políticas de proteção social, bem como decorrentes de doenças ou acidentes. a promoção da responsabilidade compartilhada dentro do lar e da família, conforme z São realizados exames ocupacionais, atendimento ambulatorial, gestão de absenteísmo os contextos nacionais. e dos riscos ergonômicos. 5.5 Garantir a participação plena e efetiva das mulheres e a igualdade de oportunidades para z As empresas também oferecem subsídios em academias e uma rede de parceiros para que o a liderança em todos os níveis de tomada de decisão na vida política, econômica e pública. pessoal próprio cuide da saúde de forma preventiva. 5.c Adotar e fortalecer políticas sólidas e legislação aplicável para a promoção da igualdade de gênero e o empoderamento de todas as mulheres e meninas em todos os níveis. ODS 4 PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todas e todos z A Neoenergia ganhou em 2018 e 2019 o Prêmio Liderança Feminina, promovido pelo Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS): a diretora-presidente adjunta, Solange Ribeiro, foi reconhecida no congresso Sustentável 2018 4.4 Até 2030, aumentar substancialmente o número de jovens e adultos que tenham habilidades como a mulher líder que contribui para promover o objetivo da igualdade de gênero na empresa; relevantes, inclusive competências técnicas e profissionais, para emprego, trabalho decente em 2019, a diretora de Renováveis, Laura Porto, também conquistou o reconhecimento. e empreendedorismo. z Mulheres representam 44,4% da Diretoria-Executiva da Neoenergia, consolidando 4.7 Até 2030, garantir que todos os alunos adquiram conhecimentos e habilidades necessárias o caminho que a empresa segue em direção à diversidade. para promover o desenvolvimento sustentável, inclusive, entre outros, por meio da educação para o desenvolvimento sustentável e estilos de vida sustentáveis, direitos humanos, igualdade z Em 2019, foram criadas turmas exclusivas de mulheres nas Escolas de Eletricistas, com a seleção de de gênero, promoção de uma cultura de paz e não violência, cidadania global e valorização da 100 alunas na Bahia e 100 em Pernambuco. diversidade cultural e da contribuição da cultura para o desenvolvimento sustentável. 130 131 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ODS 8 Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todas e todos Itens de divulgação 8.2 Atingir níveis mais elevados de produtividade das economias por meio da diversificação, modernização tecnológica e inovação, com foco em setores de alto valor agregado e intensivos em mão de obra. GRI Standards 8.4 Melhorar progressivamente, até 2030, a eficiência dos recursos globais no consumo e na produção, e empenhar-se para dissociar o crescimento econômico da degradação ambiental, de acordo com o Plano Decenal de Programas sobre Produção e Consumo Sustentáveis, com os países desenvolvidos assumindo a liderança. 8.5 Até 2030, alcançar o emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todas as mulheres e homens, inclusive para os jovens e as pessoas com deficiência, e remuneração igual para trabalho de igual valor. 8.8 Proteger os direitos trabalhistas e promover ambientes de trabalho seguros e protegidos para todos os trabalhadores, incluindo os trabalhadores migrantes, em particular as mulheres Perfil migrantes, e pessoas em empregos precários. USUÁRIOS PRODUTORES DE ENERGIA (Nº) PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA Neoenergia 1 Coelba Celpe Cosern Elektro  A companhia segue o modelo de negócio global da Iberdrola, que se traduz no desenvolvimento social 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 2017 2018 2019 e econômico em sua área de concessão. Usuários de  Em 2019, foram gerados cerca de 11,7 mil empregos diretos, 27,4 mil indiretos (terceiros), R$ 11,9 bilhões energia que 1.018 3.403 16.841 277 810 4.130 181 597 1.987 158 481 1.502 402 1.515 4.429 recolhidos em impostos e R$ 22,7 bilhões pagos a fornecedores. também são produtores  No ranking das 500 Melhores e Maiores empresas do Brasil, publicado pela revista Exame, a Neoenergia 1 Consolidado figura na 24ª posição entre os 200 maiores grupos do país. ODS 16 PRODUÇÃO DE ENERGIA COM FONTES LOCAIS DE ENERGIA (%) Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir 2017 2018 2019 instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis Total 100 100 100 16.5 Reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas. 16.10 Assegurar o acesso público à informação e proteger as liberdades fundamentais, em conformidade com a legislação nacional e os acordos internacionais. ATIVOS (R$ MIL) |GRI 102-7| PRINCIPAIS AÇÕES NEOENERGIA 2017 2018 2019  Ética é um dos principais valores da Neoenergia. A empresa recebeu em 2019 o Selo Pró-Ética, promovido Total de ativos consolidados 5.602.006 5.894.392 6.160.070 pela Controladoria Geral da União e Apex-Brasil, um reconhecimento a companhias que dispõem de programas de integridade efetivos e atendem aos requisitos da legislação anticorrupção brasileira. Imobilizado bruto em exploração 5.112.119 5.166.457 6.988.260 Amortização acumulada e provisões -1.246.256 -1.418.215 -1.580.661  O Código de Ética é revisado constantemente, sendo disseminado ao pessoal próprio e partes interessadas, reforçando pontos como: a não discriminação nos processos seletivos, a busca de um maior equilíbrio entre trabalho Imobilizado líquido em exploração 3.865.863 3.748.242 5.407.599 e família e uma definição mais detalhada sobre o que a empresa entende e como lida com conflitos de interesse. Imobilizado bruto em curso 1.736.143 2.146.150 752.471  A Neoenergia mantém uma Política Anticorrupção e adota uma postura de tolerância zero Provisões 0 0 0 em relação à corrupção e à fraude, de qualquer espécie e em qualquer das suas formas, Imobilizado líquido em curso 1.736.143 2.146.150 752.471 contribuindo para a paz, a justiça e a consolidação de uma instituição forte. 132 133 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 UNIDADES OPER ACIONAIS |GRI 102-7| PESSOAL PRÓPRIO POR CATEGORIA FUNCIONAL |GRI 102-8| ■ ODS 8 ● PG 6 Nº Negócios 2017 2018 2019 Principais centros de atividades por negócio em 2019 Corporativos 2 Holding e Comercializadora Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Negócio de geração e clientes 1 Termope Número Negócio de redes 7 Distribuição Transmissão Liderança direta ND ND 75 21 79 19 Negócio de renováveis 13 Eólicas e Hidrelétricas Controles intermediários e técnicos qualificados ND ND 1.641 1.094 1.804 1.187 Profissionais e equipe de suporte ND ND 6.030 809 7.732 925 Percentual Liderança direta 1 0 1 0 1 0 Controles intermediários e técnicos qualificados 17 11 15 10 15 10 PESSOAL PRÓPRIO |GRI 102-8| ■ ODS 8 ● PG 6 Profissionais e equipe de suporte 63 8 66 8 66 8 Tipo de emprego 2017 2018 2019 Tempo completo ND ND 7.746 1.924 9.615 2.131 Por gênero, tipo de Liderança direta ND ND 75 21 79 19 emprego, contrato Controles intermediários e técnicos qualificados ND ND 1.641 1.094 1.804 1.187 e faixa etária (nº) Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Profissionais e equipe de suporte ND ND 6.030 809 7.732 925 Tipo de emprego 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 Tempo parcial ND ND 1.050 29 0 0 Tempo completo 8.048 1.749 7.746 1.924 9.615 2.131 Liderança direta ND ND 0 0 0 0 Tempo parcial 112 187 1.050 29 0 0 Controles intermediários e técnicos qualificados ND ND 11 3 0 0 Tipo de contrato 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 Profissionais e equipe de suporte ND ND 1.039 26 0 0 Indefinido 8.134 1.929 8.790 1.951 9.609 2.128 Contrato de trabalho Temporário 26 7 6 2 6 3 Contrato indefinido ND ND 8.790 1.951 9.609 2.128 Tipo de emprego Liderança direta ND ND 75 21 78 19 Tempo completo 8.048 1.749 7.746 1.924 9.615 2.131 Controles intermediários e técnicos qualificados ND ND 1.650 1.096 1.803 1.186 Até 30 anos ND ND 2.187 611 2.644 688 Profissionais e equipe de suporte ND ND 7.065 834 7.728 923 Entre 31 e 50 anos ND ND 4.782 1.194 6.147 1.323 Contrato temporário ND ND 6 2 6 3 Acima de 50 anos ND ND 777 119 824 120 Liderança direta ND ND 0 0 1 0 Tempo parcial 112 187 1.050 29 0 0 Controles intermediários e técnicos qualificados ND ND 2 1 1 1 Até 30 anos ND ND 301 19 0 0 Profissionais e equipe de suporte ND ND 4 1 4 2 Entre 31 e 50 anos ND ND 676 9 0 0 Total 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 Acima de 50 anos ND ND 73 1 0 0 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional Contrato de trabalho Contrato indefinido 8.134 1.929 8.790 1.951 9.609 2.128 PESSOAL PRÓPRIO POR FAIX A ETÁRIA |GRI 102-8| ■ ODS 8 ● PG 6 Até 30 anos ND ND 2.486 628 2.642 685 2017 2018 2019 Entre 31 e 50 anos ND ND 5.455 1.203 6.144 1.323 Acima de 50 anos ND ND 849 120 823 120 Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Contrato temporário 26 7 6 2 6 3 Total 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 Até 30 anos ND ND 2 2 2 3 Até 30 anos 2.212 595 2.488 630 2.644 688 Entre 31 e 50 anos ND ND 3 0 3 0 Entre 31 e 50 4.838 1.170 5.458 1.203 6.147 1.323 Acima de 50 anos ND ND 1 0 1 0 Mais de 50 1.110 171 850 120 824 120 Total 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 Média ponderada da idade ND ND ND ND 36,6 35,0 134 135 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 CERTIFICAÇÕES ENTIDADES INCLUÍDAS NAS DEMONSTR AÇÕES FINANCEIR AS |GRI 102-45| Certificação Empresa Escopo Validade Todas as empresas controladas são incluídas nos indicadores econômico-financeiros. Nos indicadores sociais ISO 10002:2018 Elektro, Celpe, Tratamento de reclamação de clientes 17/12/2022 e ambientais são incluídas todas as empresas em operação, anotando-se eventuais exclusões específicas. As Cosern e Coelba controladas são: Coelba, Celpe, Cosern, Elektro Redes, Afluente Transmissora, SE Narandiba, Potiguar Sul, ISO 9001:2015 Elektro, Celpe, Coleta de dados e apuração dos padrões comerciais; Elektro: 04/12/2022 Termopernambuco, NC Energia, Elektro Comercializadora de Energia Ltda., Arizona 1, Baguari, Caetité 1, Caetité 2, Cosern e Coelba Coleta e apuração dos dados individuais e coletivos Celpe: 04/12/2022 Caetité 3, Calango 1, Calango 2, Calango 3, Calango 4, Calango 5, Calango 6, Canoas, Canoas 2, Canoas 3, Canoas do sistema elétrico; Coleta e geração dos dados Cosern: 22/01/2023 4, Chafariz 1, Chafariz 2, Chafariz 3, Chafariz 4, Chafariz 5, Chafariz 6, Chafariz 7, Arapuá 1, Arapuá 2, Arapuá 3, para apuração dos indicadores de qualidade Coelba: 02/12/2022 Companhia Hidrelétrica Teles Pires, Energética Águas da Pedra, Energética Corumbá III, Geração CIII, Geração Céu do atendimento telefônico; Gerenciamento das Azul, Itapebi, Lagoa 1, Lagoa 2, Lagoa 3, Lagoa 4, Mel 2, Norte Energia, Santana 1, Santana 2, EnerBrasil – Energias reclamações de Ouvidoria; Gestão da abertura da nota Renováveis do Brasil S.A., Belo Monte Participações, FE Participações, Força Eólica do Brasil, Força Eólica do Brasil I, de reclamação; tratamento de reclamação de clientes Força Eólica do Brasil II, Teles Pires Participações, Elektro Renováveis do Brasil S.A., Consórcio Empreendedor Baixo OHSAS 18001:2007 Elektro Prestação de serviços de construção, 11/03/2021 Iguaçu, Consórcio Empreendedor Baguari, Consórcio Empreendedor Corumbá III, Oitis 1, Oitis 2, Oitis 3, Oitis 4, manutenção e operação de rede de energia elétrica; Distribuição de energia elétrica Oitis 5, Oitis 6, Oitis 7, Oitis 8, Oitis 9, Oitis 10, Oitis 21, Oitis 22, Neoenergia Investimentos, Neoenergia Operação e Manutenção, Neoenergia Serviços, Elektro Operação e Manutenção Ltda. ISO 45001 Termopernambuco Geração de energia elétrica 20/05/2021 ISO 45001 UHES Itapebi, Operação e manutenção de usinas hidrelétricas 03/02/2021 (Teles Pires); Dardanelos, 17/02/2023 (Dardanelos); Corumbá, Baguari 18/02/2023 (Corumbá). e Teles Pires ISO 45001 Cosern Manutenção leve corretiva e preventiva 20/02/2023 na rede de distribuição de energia na área metropolitana de Natal (RN) ISO 14001:2015 Elektro Prestação de serviços de construção, manutenção e operação de rede de energia 04/12/2022 Série econômica elétrica; Distribuição de energia elétrica ISO 14001:2015 Celpe Atividades administrativas no edifício-sede da Celpe; 03/12/2022 AJUDAS FINANCEIR AS RECEBIDAS DE GOVERNOS (R$ mil) |GRI 201-4| Geração de energia na Usina Termelétrica Tubarão. 2017 2018 2019 ISO 14001:2015 Termopernambuco Sistema de gestão ambiental (Certificado Aenor) 20/05/2021 ISOs 9001, UHE Teles Pires Operação e manutenção da Usina 17/11/2020 Concessões de capital 0 0 0 14001 e 45001; Subsídios para exploração 0 0 0 OHSAS 18001 Créditos tributários para investimentos 0 0 0 ISOs 9001, UHE Itapebi Operação e manutenção da usina 09/11/2020 Créditos tributários para produção 0 0 0 14001 e 45001; OHSAS 18001 Ajudas e/ou outros conceitos incluídos nos protocolos GRI 0 0 0 ISOs 9001, UHE Dardanelos Operação e manutenção da usina 17/02/2023 14001 e 45001 ISOs 9001, UHE Corumbá Operação e manutenção da usina 30/01/2022 SALÁRIO DE INGRESSO SOBRE O SALÁRIO MÍNIMO LOCAL (%) |GRI 202-1| ■ ODS 1 ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 14001 e 45001 2017 2018 2019 ISOs 9001, UHE Baguari Operação e manutenção da usina Aguardando certificado 14001 e 45001 Neoenergia 135,18 128,74 128,8 136 137 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Série ambiental USO DE ÁGUA NA GER AÇÃO DE ENERGIA TÉRMICA (m³) |GRI 303-1| ■ ODS 6 ● PG 7 ● PG 8 2017 2018 2019 Captação ND ND 331.244.576 ORIGEM DA EXTR AÇÃO DA ÁGUA CONSUMIDA (m³) |GRI 303-1| ■ ODS 6 ● PG 7 ● PG 8 Extração para serviços auxiliares e de processo ND ND 187.000 Neoenergia Distribuição Transmissão Geração térmica Geração renováveis Extração para refrigeração ND ND 331.057.576 Fonte de água 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 Descarga ND ND 331.041.600 Evaporação de água por refrigeração ND ND 0 Água de superfície 300.800.000 331.041.600 0 0 0 0 300.800.000 331.041.600 0 0 Água vertida ND ND 331.041.600 (mar) Uso de água (captação menos descarga) ND ND 202.976 Água Percentual de água retornada ND ND 99,94% superficial 3.196 4.663 346 0 0 0 0 0 2.850 4.663 (cursos d’água) Água 64.353 74.585 63.717 68.036 10 10 0 0 626 6.539 USO DE ÁGUA EM GER AÇÃO DE ENERGIA HIDRELÉTRICA (m³) |GRI 303-1| ■ ODS 6 ● PG 7 ● PG 8 subterrânea Águas 2017 2018 2019 residuais 20.695 16.078 0 0 0 0 20.695 16.078 0 0 tratadas Volume líquido de água ND 53.587.529 44.756.505 Abastecimento Volume de água bombeada ND 0 0 de água 321.628 331.366 119.598 143.842 70 74 201.501 186.898 459 552 Aumento anual de água de reservatório ND 0 523.559 municipal Total 301.209.872 331.468.292 183.661 211.878 80 84 301.022.196 331.244.576 3.935 11.754 TOTAL DE ÁGUA DESCARTADA (m 3)1 |GRI 306-1| ■ ODS 3 ■ ODS 6 ■ ODS 12 ■ ODS 14 ● PG 8 ORIGEM DA CAPTAÇÃO DE ÁGUA PAR A REFRIGER AÇÃO – TERMOPERNAMBUCO (m 3) 2017 2018 2019 Captação bruta de água (m³) Captação bruta de água (%) Mar ND ND 331.041.600 Mar e salobra 331.041.600 100 Rios ND ND 0 Rios e subterrânea 0 0 Lagos e reservatórios ND ND 0 Lagos e reservatórios 0 0 Rede de depuração ND ND 0 Tratamento de águas residuais 0 0 Total ND ND 331.041.6 Total 331.041.600 100 1 Refere-se apenas em Termopernambuco, em que o descarte de água é relevante. EMPREENDIMENTOS EM ÁREA DE ESTRESSE HÍDRICO A UHE Itapebi está inserida numa área de médio-alto (2-3) estresse hídrico. Os parques localizados na região do Nordeste Brasileiro estão em áreas classificadas pelo IBGE como semiárido, no qual a evapotranspiração é elevada, há ocorrência de períodos de secas, solos de pouca profundidade e reduzida capacidade de retenção de água, o que limita, consequentemente, seu potencial produtivo. PROCESSOS OU PLANOS DE QUALIDADE PAR A A PROTEÇÃO DO MEIO AQUÁTICO São mantidos dois procedimentos: Programas de Monitoramento em Atendimento à Licença de Operação e Plano Emergencial do Sistema Integrado de Gestão (SIG), o qual contempla o cenário de vazamento de poluentes em meio aquático. Todas as plantas de O&M possuem sistema de fossa séptica e não realizam lançamentos em meio hídrico. As fossas são limpas por empresa terceirizada e o material enviado para tratamento final. 138 139 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 GESTÃO DE IMPACTOS SOBRE A BIODIVERSIDADE |GRI 304-2| ■ ODS 6 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 8 Impactos Impactos Fase de vida das Uso de máquinas e veículos para o descarte e demolição de instalações Ações realizadas e impactos instalações Fase de desmontagem existentes; presença humana prolongada (que afeta transitoriamente e em geral o comportamento reversível das espécies selvagens). Introdução de veículos e máquinas; abertura de trilhas e alteração da cobertura vegetal ou do fundo do mar; geração de ruído, vibrações e turbidez nas Fauna e flora Impacto potencial Fase de construção águas; presença humana prolongada (que afeta transitoriamente e em geral o Perda de habitat e espécies; aumento de gases de efeito estufa e mudanças comportamento reversível das espécies selvagens); modificação da paisagem. Condição geral climáticas; poluição do ambiente atmosférico, edáfico e/ou aquático. Emissões; modificação do regime natural dos rios e efeito-barreira nos Condição das aves Eletrocussões e colisões. casos de uso hidrelétrico (que afetam os ecossistemas e habitats de Fase de exploração Condição da fauna terrestre Eletrocussão, armadilhas, etc. determinadas espécies); presença de instalações; alteração da vegetação para manter as ruas das linhas de energia, etc.; derramamentos. Condição da ictiofauna Variação da qualidade da água; descargas/derramamentos em cursos d’água. Condição da flora Geração e propagação de fogo; deterioração do ambiente edáfico. HABITATS PROTEGIDOS OU RESTAUR ADOS | GRI 304-3| ■ ODS 6 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 8 Custo / Custo / Anos de Nº investimento investimento Detalhe do Resumo de monitoNº de árvores espécimes Empresa Descrição Status Ações em 2019 em 2019 (R$) total (EUR) Colaboração colaborado resultados ramento plantadas resgatados Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Plantados 20 ha de espécies nativas do Bioma Mata Atlântica 26.045,90 150,826.78 Não NA ND 2 42.180 0 de Restauração da Vegetação (condicionantes de obras do Programa Luz para Todos). com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Plantados 10 ha de espécies nativas do Bioma Caatinga 11.877,61 75.413,39 Não NA ND 2 13.000 0 de Restauração da Vegetação (condicionantes da LD 69kV Salitre III – Sobradinho). com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Plantados 5 ha de espécies nativas do Bioma Caatinga 10.605,01 37.706,69 Não NA NA 2 8.450 0 de Restauração da Vegetação (condicionantes da LD 138kV Poções – Barra do Choça) com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Plantados 10 ha de espécies nativas do Bioma Cerrado 25.027,82 75.413,39 Não NA ND 2 13.000 de Restauração da Vegetação (condicionantes da LD 138Kv Busato – Rio corrente). com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Plantados 18 ha de espécies nativas do Bioma Mata Atlântica 41.304,23 135.646,07 Não NA ND 2 19.980 0 de Restauração da Vegetação (condicionantes de obras do Programa Luz para Todos). com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Plantados 10 ha de espécies nativas do Biomas Caatinga 11.077,76 75.358,93 Não NA ND 2 13.000 0 de Restauração da Vegetação (condicionantes da LD 69 kV Cícero Dantas – Jeremoabo). com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Serão plantados 5 ha de espécies nativas do Bioma Mata 2.260,56 22.264,27 Não NA ND 2 6.500 0 de Restauração da Vegetação Atlântica (condicionantes da LD 69 kV Polo – Guarajuba) com espécies nativas Coelba Elaboração e Execução de Planos Em execução Serão plantados 3 ha de espécies nativas do Bioma Mata 6.645,15 22.264,27 Não NA ND 2 3.900 0 de Restauração da Vegetação Atlântica (condicionantes da LD 69 kV Taquipe – Petroreconcavo) com espécies nativas Baguari Recuperação de 177 ha de APP Em execução ND 129.339,19 583.648,66 Não ND Recuperação do Talude 2.60 128.300 0 15E, enriquecimento do reservatório da UHE Baguari de 48,11 ha, plantio de 64,01 ha, cercamento e monitoramento de todas as áreas (exceto as ilhas) e criação dos corredores para dessedentação animal. 140 141 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 UNIDADES OPER ACIONAIS PRÓXIMAS OU EM ÁREAS PROTEGIDAS E DE ALTO Nº medidas do plano de ação VALOR PAR A A BIODIVERSIDADE |GRI 304-1| ■ ODS 6 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ● PG 8 para prevenção, redução e Nº do plano de Nº medidas do plano de Subtecnologia/ compensação de impactos conhecimento ambiental conscientização/comunicação Organização Projetos Instalações Projetos Instalações Projetos Instalações Comprimento das linhas interior (km) Nº Centros de Transformação Interior Transporte de 0 8 0 3 0 3 eletricidade Nº Instalações adjacentes DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS POR TIPO 1 |GRI 306-2| ■ ODS 3 Nº Instalações Interiores Nº Subestações Interior ■ ODS 6 ■ ODS 12 ● PG 8 Geração térmica Geração Renováveis Área afetada (ha) Tipo de proteção Tipo de habitat Neoenergia consolidado Distribuição Termopernambuco Hidráulica Eólica 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 Resíduos perigosos (t) Total de Distribuidoras 0 0 0 27.199 0 96 Área de Proteção Ecossistemas: fauna resíduos 7.085 7.174 711 2.727 16 14 6.342 4.377 16 56 (Coelba, Celpe, Ambiental (APA) terrestre, aves, gerados Cosern, Elektro flora, marítimo Reciclados e Transmissoras 0 0 0 19 0 0 ND ND 644 7.066 551 2.680 0 0 91 4.363 2 23 reutilizados (Afluente T, Narandiba, Depósito/ 6.249 73 48 14 17 14 6.170 12 14 33 Potiguar Sul) Aterro 0 2 0 0 ND ND Área de Proteção Ecossistema flora Incinerado 0 33 0 32 0 0 0 1 0 0 Eólicas Ambiental (APA) Resíduos não perigosos (t) UHE Itapebi 0 0 0 0 ND ND NA ND Total de 0 1 0 0 ND ND Parque Natural ND resíduos 50.162 34.757 41.488 24.576 136 249 8.536 9.916 2 16 UHE Baguari Reserva (RPPN) gerados 0 1 0 0 ND ND Reservas da Biosfera Ecossistemas: fauna Reciclados e 23.275 32.945 18.574 23.182 0 56 4.700 9.706 1 1 UHE Baixo Iguaçu declarada pela UNESCO terrestre, aves, flora, reutilizados de água doce Depósito/ 28.318 1.043 22.837 626 164 193 5.316 209 1 15 UHE Corumbá III 0 0 0 0 ND ND NA ND Aterro 0 1 0 0 ND ND Important Bird and Ecossistemas: fauna Incinerado 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 Biodiversity Areas terrestre, aves, flora, UHE Dardanelos/ 1 Para resíduos líquidos, o peso (em quilos) foi convertido tomando por densidade de 1,3kg/m³. (IBA), áreas de alta de água doce Águas de Pedra Obs.: Não há controle de resíduos em Transmissão. biodiversidade do deserto (HBWA) 0 0 0 0 ND ND ND Ecossistemas: fauna UHE Teles Pires terrestre, aves, flora, de água doce NÃO CONFORMIDADE AMBIENTAL |GRI 307-1| ■ ODS 12 ■ ODS 13 ■ ODS 14 ■ ODS 15 ■ ODS 16 ● PG 8 Termopernambuco ND ND ND ND ND ND ND ND 2017 2018 2019 Multas relacionadas ao meio ambiente (R$ mil) ND 695.360,00 388.629,03 142 143 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Série social DEMISSÕES NA EMPRESA |GRI 401-1| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 PESSOAL PRÓPRIO QUE SAIU DA EMPRESA 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Por gênero, faixa etária e Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres tempo de empresa Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Por faixa etária (nº) 0 0 617 141 345 67 Por faixa etária (nº) 580 165 941 247 526 157 Até 30 anos ND ND 81 20 61 16 Até 30 anos 137 51 165 59 127 55 Entre 31 e 50 anos ND ND 241 57 182 36 Entre 31 e 50 anos 269 84 403 119 266 79 Maior de 50 anos ND ND 295 64 102 15 Maior de 50 anos 174 30 373 69 133 23 Por faixa etária (%) Por faixa etária (%) Até 30 anos ND ND 3,26 3,17 2,31 2,33 Até 30 anos 6,19 8,57 6,63 9,37 4,8 7,99 Entre 31 e 50 anos ND ND 4,42 4,74 2,96 2,72 Entre 31 e 50 anos 5,56 7,18 7,38 9,89 4,33 5,97 Maior de 50 anos ND ND 34,71 53,33 12,38 12,5 Maior de 50 anos 15,68 17,54 43,88 57,5 16,14 19,17 Por tempo de empresa (nº) 0 0 617 141 345 67 Até 10 anos ND ND 210 50 184 46 LICENÇA-MATERNIDADE/PATERNIDADE |GRI 401-3| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ● PG 6 Entre 11 e 20 anos ND ND 35 12 49 9 Maior de 20 anos ND ND 372 79 112 12 2017 2018 2019 Licenças e reintegrações após período Por categoria profissional (nº)1 0 0 617 141 345 67 de maternidade/paternidade Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Liderança direta ND ND 9 1 4 3 Número de empregados com Controles intermediários e 8.160 1.936 8.796 1.953 9.615 2.131 ND ND 142 78 78 32 direito a licença (nº) técnicos qualificados Percentual de empregados Profissionais e equipe de suporte ND ND 466 62 263 32 100 100 100 100 100 100 com direito a licença (%) Por categoria profissional (%) 1 Número de empregados que 274 105 370 98 426 100 Liderança direta ND ND 12% 5% 5,06 15,79 gozaram do direito a licença (nº) Controles intermediários e Número de empregados que ND ND 9% 7% 4,32 2,7 técnicos qualificados retornaram ao trabalho após 290 103 369 98 426 100 licença parental (nº) Profissionais e equipe de suporte ND ND 7% 7% 3,4 3,46 Número de empregados que Total (nº) ND ND 617 141 345 67 retornaram ao trabalho após o término Total (%) ND ND 7% 7% 4% 3% da licença parental e que 226 74 230 76 421 94 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; permaneceram no emprego por 12 Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional meses após o retorno ao trabalho (nª) Taxa de retorno ao trabalho (%) 105,84 98,1 99,73 100 100 100 TEMPO MÉDIO DE EMPRESA (ANOS) Total Homens Mulheres COMITÊS DE SAÚDE E SEGUR ANÇA |GRI 403-4| ■ ODS 8 2018 2019 2018 2019 2018 2019 Pessoal próprio e contratado representado em comitê 2017 2018 2019 Total 7,78 7,59 7,90 7,75 7,27 6,8 Pessoal próprio (%) 100 100 100 Terceiros (nº) ND 10.157 10.157 144 145 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 ABSENTEÍSMO COM PESSOAL PRÓPRIO |GRI 403-9| ■ ODS 8 PESSOAL PRÓPRIO COM POSSIBILIDADE DE APOSENTADORIA |GRI EU15| ■ ODS 8 2017 2018 2019 Próximos 5 anos Próximos 10 anos Número de baixas do ano 1.552 4.674 7.675 Por categoria funcional 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Homens 886 3.088 5.165 Mulheres 666 1.586 2.510 Por categoria profissional (nº) 963 382 655 1.467 538 824 Número de jornadas perdidas 17.354 20.672 20.059 Liderança direta 13 7 9 24 8 10 Homens 11.155 12.228 13.713 Controles intermediários e técnicos qualificados 379 153 269 484 212 370 Mulheres 6.199 8.444 6.346 Profissionais e equipe de suporte 571 222 377 959 318 444 Número de horas perdidas ND 496.128 160.468 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional Homens ND 293.472 109.702 Mulheres ND 202.656 50.766 Razão de absenteísmo 1.627 1.899 1.469 DISCRIMINAÇÃO |GRI 406-1| ■ ODS 5 ■ ODS 8 ■ ODS 16 ● PG 6 2017 2018 2019 ABSENTEÍSMO – PESSOAL PRÓPRIO |GRI 403-9| ■ ODS 8 Denúncias por incidentes de discriminação (nº) ND ND 3 2017 2018 2019 Por gênero, faixa etária e categoria funcional Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres FORMAÇÃO DE PESSOAL DE SEGUR ANÇA EM DIREITOS HUMANOS |GRI 410-1| ■ ODS 16 ● PG 1 Por idade ND ND 941 247 526 157 Formados que realizam atividades de Até 30 anos ND ND 165 59 127 55 2017 2018 2019 segurança patrimonial (nº) Entre 31 e 50 anos ND ND 403 119 266 79 Pessoal próprio ND ND 28 Acima de 50 anos ND ND 373 69 133 23 Pessoal subcontratado ND ND 480 Por categoria 1 ND ND 941 247 526 157 Liderança direta ND ND 64 15 27 17 Controles intermediários e ND ND 40 9 25 5 técnicos qualificados FORMAÇÃO DE PESSOAL PRÓPRIO EM DIREITOS HUMANOS (HOR AS) |GRI 412-2| ● PG 1 Profissionais e equipe de suporte ND ND 837 223 474 135 2017 2018 2019 1 Liderança direta: diretores e superintendentes; Controles intermediários e técnicos qualificados: gerentes, gestores, especialistas e analistas; Profissionais e equipe de suporte: pessoal administrativo, técnico e operacional Total 23.316 16.533 187.179 DOENÇAS OCUPACIONAIS – PESSOAL PRÓPRIO |GRI 403-10| ■ ODS 3 ■ ODS 8 2017 2018 2019 Homens 1 3 0 Mulheres 0 0 0 Total 1 3 0 146 147 O DS E M E TAS ASSOC I ADAS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 PROCEDIMENTOS DE SANÇÃO E ARBITR AGEM (Nº) NÃO CONFORMIDADE EM COMUNICAÇÃO DE MARKETING |GRI 417-3| 2017 2018 2019 2017 2018 2019 Sanções não monetárias ND 6 27 Com resultado de multa 0 0 0 Procedimentos iniciados ND 108 107 Com resultado de advertência 0 0 0 Casos iniciados por mecanismos de arbitragem ou similares ND 0 0 Relativos a códigos voluntários 0 0 0 Procedimentos não ambientais iniciados |GRI 419-1| ND 68.967 62.714 PRIVACIDADE DO CLIENTE |GRI 418-1| ■ ODS 16 INFORMAÇÕES E ROTULAGEM DE PRODUTOS E SERVIÇOS |GRI 417-1| ■ ODS 12 ■ ODS 16 Incidentes relativos à privacidade do cliente (nº) 2017 2018 2019 As distribuidoras do Grupo seguem a legislação específica do setor elétrico, a Resolução 414/2010, da Agência Nacional De organismos oficiais ND 0 0 de Energia Elétrica (Aneel). De outras origens, validadas ND 0 0 Fugas, roubos ou perdas de dados ND 0 0 A regulação setorial obriga as distribuidoras de energia elétrica a constituírem comunicações específicas aos seus Total ND 0 0 consumidores, seja na forma impressa em fatura ou notificação específica, como, por exemplo: a) Reclassificação de unidade consumidora, resposta de análise de projeto, não realização de algum serviço, custo e condições de obras de fornecimento de energia, suspensão de fornecimento, ressarcimento por danos elétricos, reclamação, alteração de normas e padrões, cobrança por procedimento irregular, dentre outras, pela Resolução Normativa (REN) nº 414/2010; b) Aviso de desligamento programado para manutenção conforme Procedimento de Distribuição (Prodist) Módulo 8; NÃO CONFORMIDADE SOCIOECONÔMICA |GRI 419-1| ■ ODS 16 c) Perda do benefício da tarifa social de energia elétrica (TSEE) pela REN nº 414/2010 e 472/2012; d) Valores e tipo de Multas significativas e sanções não monetárias bandeira tarifária conforme REN nº 414/2010 e 547/2013. No caso de desligamentos programados, são veiculados no âmbito social e econômico 2017 2018 2019 avisos em jornais de grande circulação, além do envio de cartas para o consumidor. Multas federais (R$) ND ND 468.508.474 As faturas de energia também veiculam informações sobre o uso seguro da energia elétrica. Multas relacionadas a clientes (R$) ND ND 4.530.723 Total (R$) ND ND 473.039.197 NÃO CONFORMIDADE EM ETIQUETAGEM DE PRODUTOS E SERVIÇOS |GRI 417-2| ■ ODS 16 2017 2018 2019 MULTAS TR ABALHISTAS |GRI 419-1| ■ ODS 16 Com resultado de multa 0 0 0 2017 2018 2019 Com resultado de advertência 0 0 0 Valor total das multas (R$) ND 79.210 106.649 Relativos a códigos voluntários 0 0 0 Número de multas ND 25 7 Reclamações ND 3.416 2.774 Recebidas no exercício ND 1.193 1.098 Resolvidas no exercício ND 829 192 Resolvidas no exercício, mas começadas antes ND 1.394 1.484 Sanções não monetárias e procedimentos sancionadores ND 2 0 148 149 Í N D I C E D E CO N T E Ú DO G RI STAN DARDS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Índice de conteúdo GRI Standards GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS e razão Global GRI 102: Estratégia Conteúdos102-14 Declaração do principal 4 padrão 2016 tomador de decisão Ética e integridade |GRI 102-55| 102-16 Valores, princípios, padrões 11, 36 Este relatório foi preparado de acordo com os GRI Standards: opção Essencial |GRI 102-54| e normas de comportamento 10 16 102-17 Mecanismos de aconselhamento 37 e manifestação de preocupação 10 16 sobre comportamento ético GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS e razão Global Governança GRI 101: Fundamentos 2016 102-18 Estrutura de governança 29, 32 GRI 102: Perfil da organização 102-22 Composição do mais alto 32 órgão de governança e seus comitês 16 Conteúdos8 padrão 2016 102-1 Nome da organização 102-23 Presidente do mais 32 alto órgão de governança 5, 16 10 102-2 Atividades, marcas, 32 102-26 Papel do mais alto órgão produtos e serviços de governança na definição de objetivos, valores e estratégia 102-3 Localização da sede 164 102-30 Eficácia dos processos 34 102-4 Localização das operações 10 de gestão de riscos 102-5 Propriedade e forma jurídica 32 Engajamento de stakeholders 102-6 Mercados atendidos 8 102-40 Lista de grupos de 27 8, 14, 30, 63, partes interessadas 102-7 Porte da organização 65, 133, 134 102-41 Acordos de negociação coletiva 78 3 8 78, 79, 134, 135 102-42 Base usada para a 26 102-8 Informações sobre empregados 6 8 identificação e seleção de partes e outros trabalhadores interessadas para engajamento 100 102-43 Abordagem do envolvimento 26, 27, 68 102-9 Cadeia de suprimentos das partes interessadas 102-10 Mudanças significativas na 21, 22, 100 102-44 Principais temas e preocupações 124 organização e na cadeia de suprimentos levantados durante o engajamento 102-11 Abordagem ou 103 Prática de relato princípio da precaução 102-12 Iniciativas externas 24 102-45 Entidades incluídas nas 137 demonstrações financeiras consolidadas 102-13 Participação em associações 27 102-46 Definição do conteúdo do 120 Setorial energia EU1 Capacidade instalada 8, 59, 60 7 relatório e limite dos tópicos 58, 60 7, 14 102-47 Relação de tópicos relevantes 122 EU2 Produção líquida de energia 15, 23, 59, 60, 65, 73, 51 102-48 Reformulações de informações EU3 Número de unidades 74, 78, 79, 111, 113 consumidoras por classe 102-49 Alterações em lista de tópicos 120 EU4 Comprimento das linhas de 57 materiais e limites de tópicos transmissão e distribuição 102-50 Período do relatório 120 2018, publicado em 102-51 Data do relatório mais recente setembro de 2019 102-52 Ciclo de emissão de relatórios 120 150 151 Í N D I C E D E CO N T E Ú DO G RI STAN DARDS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS e razão Global e razão Global 102-53 Ponto de contato para 165 GRI 204: Práticas 204-1 Proporção de gastos 99, 100 12 perguntas relativas ao relatório de compra 2016 com fornecedores locais 102-54 Declaração de elaboração de 150 Anticorrupção relatório de acordo com as Normas GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 102-55 Índice de conteúdo 150 de gestão 2016 material e seu limite 102-56 Garantia de verificação externa 120, 62 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36 Temas materiais 103-3 Avaliação da forma de gestão 36 GRI 200 Standards Série Econômica GRI 205: 205-1 Operações avaliadas 39 10 16 Anticorrupção 2016 sobre riscos de corrupção Desempenho econômico 39 Não há dados GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 disponíveis de gestão 2016 material e seu limite por categoria 205-2 Comunicação e treinamento funcional 19, 34, 83, 104 103-2 Forma de gestão e seus componentes em políticas e procedimentos e região, 10 16 de combate à corrupção prevendo-se 103-3 Avaliação da forma de gestão 19, 34, 83, 104 ajuste em um GRI 201: Desempenho 64 próximo ciclo 201-1 Valor econômico direto de relato econômico 2016 2, 5, 7, 8, 9 gerado e distribuído 205-3 Casos confirmados de 39 10 16 corrupção e medidas tomadas 108 Não há 7 Concorrência desleal 201-2 Implicações financeiras e ainda cálculo outros riscos e oportunidades em GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 específico de 13 decorrência de mudanças climáticas de gestão 2016 material e seu limite implicações 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36 financeiras 201-3 Obrigações previstas no plano 83 103-3 Avaliação da forma de gestão 36 de pensão de benefício definido e GRI 206: Concorrência 206-1 Ações judiciais por concorrência Não foram registrados outros planos de aposentadoria 16 desleal 2016 desleal, práticas de truste e monopólio casos em 2019 201-4 Assistência financeira 137 Setorial energia recebida do governo Gestão da demanda EX-EU7 Gerenciamento da demanda 116 7, 8, 12, 13 Impactos econômicos indiretos Pesquisa e EX-EU8 Atividades de pesquisa 43 7, 9, 17 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 desenvolvimento e desenvolvimento de gestão 2016 material e seu limite Disponibilidade e EX-EU6 Gestão para assegurar a 34 7 91, 116 confiabilidade disponibilidade e confiabilidade 103-2 Forma de gestão e seus componentes do fornecimento de eletricidade a curto e longo prazo 91 103-3 Avaliação da forma de gestão EU10 Capacidade planejada em comparação 60 7 GRI 203: Impactos 94, 96, 118 à projeção de demanda de eletricidade 203-1 Investimentos em econômicos 2, 5, 7, 9, 11 Eficiência do sistema EU11 Eficiência média de geração 61 7, 8, 12, infraestrutura e serviços oferecidos indiretos 2016 de usinas termelétricas 13, 14 203-2 Impactos econômicos 96 1, 2, 3, 8, EU12 Percentual de perda de 53 7, 8, 12, indiretos significativos 10, 17 transmissão e distribuição 13, 14 Práticas de compra GRI 300 Standards Série Ambiental GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 Energia de gestão 2016 material e seu limite GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 103-2 Forma de gestão e seus componentes 99 de gestão 2016 material e seu limite 103-3 Avaliação da forma de gestão 99 103-2 Forma de gestão e seus componentes 103 103-3 Avaliação da forma de gestão 103 152 153 Í N D I C E D E CO N T E Ú DO G RI STAN DARDS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS e razão Global e razão Global GRI 302: Energia 302-1 Consumo de energia 112 GRI 400 Standards Série Social 7, 8 7, 8, 12, 13 2016 dentro da organização Emprego 113 302-3 Intensidade energética 8 7, 8, 12, 13 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 de gestão 2016 material e seu limite 302-5 Reduções nos requisitos de 116 8, 9 7, 8, 12, 13 103-2 Forma de gestão e seus componentes 77 energia de produtos e serviços Emissões 103-3 Avaliação da forma de gestão 77 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 EX-EU14 Programas e processos 84 de gestão 2016 material e seu limite que asseguram a disponibilidade de mão de obra qualificada 103-2 Forma de gestão e seus componentes 103, 110 GRI 401: Emprego 79, 144 Não estão 103-3 Avaliação da forma de gestão 103, 110 2016 disponíveis GRI 305: 305-1 Emissões diretas de gases de 111 3, 12, 13, dados por 7, 8 região, que Emissões 2016 efeito estufa (GEE) (escopo 1) 14, 15 401-1 Novas contratações e devem ser 6 5, 8 305-2 Emissões indiretas de gases 111 rotatividade de empregados 3, 12, 134, apurados de efeito estufa (GEE) provenientes 7, 8 em um 14, 15 da aquisição de energia (escopo 2) próximo ciclo 305-3 Outras emissões indiretas de 111 3, 12, 134, de relato. 7, 8 gases de efeito estufa (GEE) (escopo 3) 14, 15 401-2 Benefícios concedidos a 83 305-4 Intensidade de emissões de 110, 111 empregados de tempo integral que não 8 13, 14, 15 6 5, 8 gases de efeito estufa (GEE) são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período 111 305-7 NOx, SOx e outras emissões 145 7, 8 3, 12, 14, 15 401-3 Licença maternidade/paternidade 6 5, 8 atmosféricas significativas Conformidade ambiental Setorial energia EU15 Percentagem de empregados 147 com direito à aposentadoria nos 8 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 próximos 5 e 10 anos, discriminado de gestão 2016 material e seu limite por categoria funcional e por região 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36, 103 Saúde e segurança no trabalho 103-3 Avaliação da forma de gestão 36, 103 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 de gestão 2018 material e seu limite GRI 307: 143 307-1 Multas por não 12, 13, 14, Conformidade 8 103-2 Forma de gestão e seus componentes 86 conformidade ambiental 15, 16 ambiental 2016 103-3 Avaliação da forma de gestão 86 Avaliação ambiental de fornecedores GRI 403: Saúde 86 403-1 Sistema de gestão de saúde e Segurança no 8 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 e segurança no trabalho material e seu limite Trabalho 2018 de gestão 2016 403-2 Identificação de perigos, avaliação 86 8 103-2 Forma de gestão e seus componentes 99 de riscos e investigação de incidentes 103-3 Avaliação da forma de gestão 99 88 3, 8 GRI 308: Avaliação 100 403-3 Serviços de saúde ocupacional 308-1 Novos fornecedores selecionados ambiental de 8 com base em critérios ambientais 403-4 Participação do trabalhador, 145 8 fornecedores 2016 consulta e comunicação sobre 308-2 Impactos ambientais negativos 101 saúde e segurança ocupacional significativos reais e potenciais na 8 cadeia de fornecedores e medidas 403-5 Treinamento do trabalhador 86 8 tomadas a esse respeito em saúde e segurança ocupacional 88 3, 8 403-6 Promoção da saúde do trabalhador 154 155 Í N D I C E D E CO N T E Ú DO G RI STAN DARDS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS e razão Global e razão Global GRI 403: Saúde 403-7 Prevenção e mitigação de impactos 88 8 Liberdade de associação e negociação coletiva e Segurança no sobre a saúde e segurança no trabalho Trabalho 2018 ligados diretamente por relações comerciais GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 de gestão 2016 material e seu limite 403-8 Trabalhadores abrangidos 86 8 por sistema de gestão de saúde 103-2 Forma de gestão e seus componentes 99 e segurança ocupacional 103-3 Avaliação da forma de gestão 99 89, 146 Não estão 8 disponíveis GRI 407: Liberdade 101 407-1 Operações e fornecedores em que o dados por de associação direito de exercer a liberdade de associação 3 8 região, que e negociação e a negociação coletiva pode estar em risco 403-9 Lesões relacionadas ao trabalho coletiva 2016 devem ser apurados em Trabalho infantil próximo ciclo de relato. GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 de gestão 2016 material e seu limite 403-10 Problemas de saúde 88, 146 3, 8 relacionados ao trabalho 103-2 Forma de gestão e seus componentes 99 Treinamento e educação 103-3 Avaliação da forma de gestão 99 GRI 408: Trabalho 408-1 Operações e fornecedores 101 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 infantil 2016 com risco significativo para a 5 8, 16 de gestão 2016 material e seu limite ocorrência de trabalho infantil 103-2 Forma de gestão e seus componentes 77, 84 Trabalho forçado ou análogo ao escravo 103-3 Avaliação da forma de gestão 77, 84 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 GRI 404: Treinamento 404-1 Média de horas de treinamento 85 de gestão 2016 material e seu limite 6 4, 5, 8 e educação 2016 por ano por empregado 103-2 Forma de gestão e seus componentes 99 404-2 Programas de atualização de 84 competências dos empregados e programas 8 103-3 Avaliação da forma de gestão 99 de preparação para a aposentadoria GRI 409: Trabalho 409-1 Operações e fornecedores com 101 404-3 Percentual de empregados 84, 85 forçado ou análogo risco significativo para a ocorrência de 4 8 que recebem regularmente ao escravo 2016 trabalho forçado ou análogo ao escravo 6 5, 8 análises de desempenho e de Práticas de segurança desenvolvimento de carreira Diversidade e igualdade de oportunidades GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123, 36 de gestão 2016 material e seu limite GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36, 99 de gestão 2016 material e seu limite 103-3 Avaliação da forma de gestão 36, 99 103-2 Forma de gestão e seus componentes 77, 80 GRI 410: Práticas de 410-1 Pessoal de segurança treinado 147 103-3 Avaliação da forma de gestão 77, 80 em políticas ou procedimentos 1 16 segurança 2016 GRI 405: Diversidade 32, 82 de direitos humanos 405-1 Diversidade de órgãos de e igualdade de 6 5, 8 Direitos dos povos indígenas e tradicionais governança e empregados oportunidades 2016 405-2 Razão matemática do salário e 147 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 remuneração entre mulheres e homens 6 5, 8, 10 de gestão 2016 material e seu limite Não discriminação 103-2 Forma de gestão e seus componentes 97 103-3 Avaliação da forma de gestão 97 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 de gestão 2016 material e seu limite GRI 411: Direitos dos 97 411-1 Casos de violação de direitos povos indígenas e 1 2 103-2 Forma de gestão e seus componentes 77, 80, 99 de povos indígenas e tradicionais tradicionais 2016 103-3 Avaliação da forma de gestão 77, 80, 99 GRI 406: Não 406-1 Casos de discriminação e 147 6 5, 8, 16 discriminação 2016 medidas corretivas tomadas 156 157 Í N D I C E D E CO N T E Ú DO G RI STAN DARDS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão Pacto ODS e razão Global e razão Global Avaliação em direitos humanos GRI 415: Políticas 415-1 Contribuições financeiras 39 10 16 públicas 2016 para partidos políticos e políticos GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 material e seu limite Saúde e segurança do cliente de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36, 77, 99 GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 de gestão 2016 material e seu limite 103-3 Avaliação da forma de gestão 36, 77, 99 103-2 Forma de gestão e seus componentes 71, 116 GRI 412: Avaliação 412-2 Treinamento de empregados 147 em direitos em políticas ou procedimentos 1 103-3 Avaliação da forma de gestão 71 humanos 2016 relacionados a direitos humanos EX-EU24 Práticas para lidar com barreiras 68, 71, 119 relacionadas a idioma, cultura, baixa 412-3 Acordos e contratos de investimentos 100 escolaridade e necessidades especiais que significativos que incluem cláusulas de 1, 7 2 se interpõem ao acesso a eletricidade e direitos humanos ou que foram submetidos serviço de assistência ao consumidor, a avaliação referente a direitos humanos assim como ao seu uso seguro. Comunidades locais GRI 416: Saúde 416-1 Avaliação dos impactos sobre 72 e segurança do saúde e segurança das categorias GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 cliente 2016 de produtos e serviços de gestão 2016 material e seu limite 416-2 Casos de não conformidade em 72 103-2 Forma de gestão e seus componentes 34, 91 relação aos impactos na saúde e segurança 16 103-3 Avaliação da forma de gestão 34, 91 causados por produtos e serviços GRI 413: 413-1 Operações com engajamento da 91 Setorial energia EU25 Número de acidentes e 72 Comunidades comunidade local, avaliação de impactos 1 óbitos de usuários do serviço locais 2016 e programas de desenvolvimento local Conformidade socioeconômica Setorial energia EX-EU19 Participação das partes 91 interessadas em processos decisórios GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 122 1, 2, 9, 16 relacionados a planejamento energético de gestão 2016 material e seu limite de desenvolvimento de infraestrutura. 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36 EX-EU21 Medidas para planejamento de 34 contingência, plano de gestão e programas 103-3 Avaliação da forma de gestão 36 1, 11 de treinamento para desastres/emergências, GRI 419: 419-1 Não conformidade com leis 148, 149 além de planos de recuperação/restauração. Conformidade e regulamentos socioeconômicos 16 EU22 Número de pessoas deslocadas 97 socioeconômica 2016 relativos a produtos e serviços física ou economicamente e indenização 1, 2 Setorial energia – Acesso realizada, discriminadas por tipo de projeto Avaliação social de fornecedores Setorial energia EX-EU23 Programas, inclusive 74 1, 7 Acesso aqueles realizados em parceria com GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 o governo, visando melhorar ou de gestão 2016 material e seu limite manter o acesso à eletricidade e serviços de assistência ao clien-te. 103-2 Forma de gestão e seus componentes 99 EU26 Percentual da população não 75 1, 7 103-3 Avaliação da forma de gestão 99 atendida em áreas com distribuição GRI 414: Avaliação 100 ou serviço regula-mentados 414-1 Novos fornecedores selecionados social de 2 5, 8, 16 EU27 Desligamentos residenciais 54 1, 7 com base em critérios sociais fornecedores 2016 por falta de pagamento 414-2 Impactos sociais negativos na cadeia 101 EU28 Frequência de interrupção 53 1, 7 2 5, 8, 16 de fornecedores e medidas tomadas do fornecimento de energia Políticas públicas 53 1, 7 EU29 Duração média das interrupções GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico 123 no fornecimento de energia de gestão 2016 material e seu limite 103-2 Forma de gestão e seus componentes 36 EU30 Disponibilidade média da usina 58, 60 1, 7 103-3 Avaliação da forma de gestão 36 158 159 Í N D I C E D E CO N T E Ú DO G RI STAN DARDS N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 GRI Standards Itens de divulgação Página e/ou link Omissão e razão Pacto ODS Global Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Tópicos não materiais Agenda 2030 da ONU GRI 200 Standards Série Econômica Presença no mercado GRI 202: Presença no 202-1 Relação entre o salário mais baixo, 137 6 mercado 2016 discriminado por gênero, comparado ao 1, 5,8 salário mínimo local GRI 300 Standards Série Ambiental Água GRI 303: Água 2016 303-1 Total de retirada de água por fonte 138, 139 7, 8 6 Biodiversidade GRI 304: Biodiversidade 304-1 Unidades operacionais próprias, 142 8 6, 14, 15 2016 arrendadas ou administradas dentro ou nas adjacências de áreas protegidas e áreas de alto valor para a biodiversidade situadas fora de Princípios do Pacto Global áreas protegidas 304-2 Impactos significativos de atividades, 140 8 6, 14, 15 produtos e serviços sobre a biodiversidade 304-3 Habitats protegidos ou restaurados 114, 140 8 6, 14, 15 DIREITOS HUMANOS 304-4 Espécies incluídas na lista vermelha 115 8 6, 14, 15 da IUCN e em listas nacionais de conservação As empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos reconhecidos internacionalmente; e com habitats situados em áreas afetadas por operações Assegurar-se de sua não participação em violações destes direitos. Setorial energia EU13 Biodiverisdade de habitats de 115 8 6, 14, 15 reposição Resíduos TRABALHO As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; GRI 306: Resíduos 2016 306-1 Descarte total de água, discriminado 139 8 3, 6, 12, por qualidade e destinação 14 306-2 Peso total de resíduos por tipo e 143 8 3, 6, 12 As empresas devem apoiar a eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório; método de disposição As empresas devem apoiar a abolição efetiva do trabalho infantil; e GRI 400 Standards Série Social Marketing e rotulagem As empresas devem eliminar a discriminação no emprego. GRI 417: Marketing e 417-1 Requisitos relativos a informações e 148 12, 16 MEIO AMBIENTE rotulagem 2016 rotulagem de produtos e serviços 417-2 Casos de não conformidade relativos 148 16 As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; a informações e rotulagem de produtos e serviços As empresas devem desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e 417-3 Casos de não conformidade relativos a 149 comunicações de marketing Privacidade do cliente As empresas devem incentivar o desenvolvimento e difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis. GRI 418: Privacidade do 418-1 Número total de queixas e reclamações 149 16 cliente 2016 comprovadas relativas à violação de CONTRA A CORRUPÇÃO privacidade e perda de dados de clientes As empresas devem combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. 160 161 C A RTA D E ASSE G U RAÇ ÃO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Carta de asseguração |GRI 102-56| 162 163 C A RTA D E ASSE G U RAÇ ÃO N EO EN ERGI A R EL AT Ó R I O D E S U ST E NTA B I LI DA DE 2 019 Informações corporativas Conselho de Administração1 Comitê de Auditoria e Comitê de Partes Relacionadas Supervisão de Risco Presidente Presidente José Ignacio Sánchez Galán​​ Presidente Juan Manuel Eguiagaray Ucelay Juan Manuel Eguiagaray Ucelay ​​​​​Titulares ​​​​​Titulares ​​​​​Titulares José Sainz Armada Cristiano Frederico Ruschmann Juan Carlos Rebollo Liceaga ​Juan Carlos Rebollo Liceaga Ângela Aparecida Seixas Santiago Martinez Garrido Mario José Ruiz-Tagle Larrain Pedro Azagra Blazquez Pedro Azagra Blazquez Diretoria-Executiva Marcus Moreira de Almeida Santiago Matias Martínez Garrido ​Mario Ruiz-Tagle Larrain ​José Angel Marra Suplentes Diretor-Presidente ​Marcus Moreira De Almeida​ Javier Pastor ​​​Solange Maria Pinto Ribeiro Justo Garzón Ortega Diretora-Presidente Adjunta ​Leonardo Silva de Loyola Reis Alexandre Alves de Souza​​ Miguel Gallardo Leonardo Pimenta Gadelha Diretor-Executivo de Finanças J​ uan Manuel Eguiagaray Ucelay João Ernesto de Lima Mesquista (adicionalmente RI) (independente) ​​​Lara Cristina Ribeiro Piau Marques ​Regina Helena Jorge Nunes (independente) Comitê Financeiro Diretora-Executiva Jurídica Cristiano Frederico Ruschmann Presidente Simone Aparecida Borsatto (independente) Diretora-Executiva de Desenvolvimento Jesús Martinez Perez Suplentes ​Rogério Aschermann Martins ​​​​​Titulares ​​Asis Canales Abaitua Diretor-Executivo de Recursos Jose A. Omaechevarria Ignacio Cuenca Arambarri ​​André Augusto Telles Moreira Justo Garzon Ortega Diretor-Executivo de Distribuição ​Francisco Javier Hernando Isla Arthur Prado Silva Laura Cristina da Fonseca Porto Miguel Gallardo Corrales Regina Helena Jorge Nunes Diretora-Executiva de Renováveis Justo Garzón Suplentes Eduardo Capelastegui Saiz ​Ives Cezar Fulber Diretor-Executivo de Controle Juan Bosco Lopez Aranguren ​João Ernesto de Lima Mesquita Patrimonial e Planejamento Aitor Aretxalde ​Aires Hypolito Rafaela Goiria Conselho Fiscal Alexandre José Fava de S. Junior Presidente Endereço |GRI 102-3| Comitê de Remuneração e Sucessão Francesco Gaudio Neoenergia S.A. Presidente Praia do Flamengo, 78 – Flamengo ​​​​​Titulares José Sainz Armada CEP: 22210-030 – Rio de Janeiro – RJ Eduardo Valdés Sanchez ​​​​​Titulares Tel.: (+55 21) 3235-9800 João Guilherme Lamenza Jose Angel Marra Vera Lucia de Almeida Pereira Elias Santiago Martinez Garrido Suplentes João Ernesto de Lima Mesquita José Antonio Lamenza Regina Helena Jorge Nunes Glaucia Janice Nietsche Suplentes Antonio Carlos Lopes Fabricia Abreu Telma Suzana Mezia Armando Ugarriza Andres Campaña Marília de Oliveira Carmo 1 Eleito em 22 de agosto de 2019, com mandato até 21 de agosto de 2021 164 165 I N F O R MAÇ ÕE S CORP O RAT I VAS Créditos Coordenação-geral, conteúdo GRI e indicadores Aneel Superintendência de Inovação e Sustentabilidade Análise de itens de divugação e produção de conteúdo Editora Contadino Projeto gráfico e diagramação Multi Design Fotografias Acervo Neoenergia Verificação externa KPMG Tradução Cláudia Gustavsen Revisão Iriz Medeiros Para solicitar esclarecimentos adicionais ou fazer comentários sobre este relatório, entre em contato com o Grupo Neoenergia pelo e-mail: sustentabilidade@neoenergia.com |GRI 102-53| 166
