ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA Información general Breve descripción del modelo de negocio del Grupo Actividades, marcas, productos y servicios La estructura del Grupo Banca March responde fundamentalmente al desarrollo de la actividad propia bancaria, complementada con los negocios de seguros y de gestión de instituciones de inversión colectiva. Banca March, S.A., cabecera del Grupo, desempeña la actividad bancaria junto a Banco Inversis, S.A.U. El negocio de seguros se canaliza a través de March JLT Correduría de Seguros, S.A. y March Vida, S.A. de Seguros y Reaseguros. La gestión de instituciones de inversión colectiva, a través de March Asset Management, S.G.I.I.C., S.A. y March Gestión de Pensiones, S.G.F.P., S.A. Banca March, S.A. Se funda en 1926. Su modelo de negocio está focalizado en empresarios y empresas de carácter familiar y rentas altas y medias/altas, y se desarrolla a través de las distintas áreas especializadas del banco: Banca Patrimonial, Banca Privada, Banca Corporativa y Banca de Empresas. March JLT. Correduría de seguros fundada en 1939 para dar servicio de gerencia de riesgos y seguros a las empresas del grupo Industrial. Es la primera correduría de seguros de capital mayoritariamente español, perteneciendo al Grupo Banca March (75%) y a Jardine Lloyd Thompson Group (25%). March Vida. Compañía de seguros de vida en las modalidades de riesgo y de ahorro. Desarrolla su actividad a través de la red de oficinas y sucursales bancarias de Banca March en régimen de operador de banca-seguros vinculado. March AM. Se crea en el año 2000 como March Gestión de Fondos, SGIIC. Actualmente se denomina March Asset Management, SGIIC y March Gestión de Pensiones SA SGFP. Ambas gestoras nacen con un patrimonio inicial de 600 millones de euros invertidos en Sicav y fondos de inversión y fondos de pensiones alcanzando un nivel de activos bajo gestión por encima de los 7.600 millones de euros. A día de hoy gestiona además de Sicav y fondos de inversión, fondos de pensiones y EPSV, además de dos Sicav luxemburguesas. Banco Inversis. Nace en 2001 y en 2013 es adquirido por Banca March. En 2014 Inversis vende el negocio de banca minorista a Andbank. Inversis está especializado en soluciones de alto valor añadido dirigidas a entidades financieras y aseguradoras para sus negocios de inversión y activos financieros, bajo un modelo de outsourcing de servicios. Adicionalmente, el Grupo mantiene una participación del 15,02% en Corporación Financiera Alba, S.A., cuyas inversiones se materializan en participaciones estables y a largo plazo en empresas líderes en sus sectores, entre las que destacan Acerinox, S.A., Naturgy Energy Group, S.A., Ebro Foods, S.A., Indra Sistemas, S.A., Bolsas y Mercados Españoles, S.A., Viscofan, S.A., Parques Reunidos Servicios Centrales, S.A., Euskaltel, S.A. y Cie Automotive. Banca March, S.A. pertenece a D. Juan, D. Carlos, Dª Gloria y Dª Leonor March Delgado, quienes poseen conjuntamente el 100% de su capital social, sin que ninguno de ellos, ni en base a su participación accionarial, ni en base a ninguna clase de acuerdo, lo haga de manera individual. PÁGINA 1 Tamaño de la organización Las principales magnitudes referentes al balance y cuenta de pérdidas y ganancias se encuentran en el apartado 2 del Informe de Gestión. Presencia geográfica Ubicación de las sedes: Banca March https://www.bancamarch.es/ C/ Alejandro Rosselló 8, 07002 Palma March JLT http://www.marchjlt.es/ C/ Lagasca 88, 28001 Madrid March VIDA http://www.marchvida.es/ C/ Alejandro Rosselló 8, 07002 Palma March AM https://www.march-am.com/ C/ Castelló 74, 28006 Madrid Banco Inversis https://www.inversis.es/ Avda. de la Hispanidad 6, 280426 Madrid Ubicación de las operaciones y mercados servidos Banca March mantiene una red comercial de 177 oficinas, una de las cuales está ubicada en Luxemburgo (en el ejercicio 2017 se cerró la oficina existente en Londres). Para el negocio especializado de Banca Patrimonial se cuenta con nueve centros ubicados en País Vasco, Valencia, Madrid, Cataluña, Baleares, Canarias y Aragón, más la oficina de Luxemburgo; y para el negocio especializado de Banca Corporativa se cuenta con cinco centros ubicados en Palma, Madrid, Barcelona y Valencia. RED COMERCIAL 2018 2017 2016 Banca Comercial y Privada 162 166 175 Banca Patrimonial 9 8 8 Banca Corporativa 5 5 5 Oficinas internacionales 1 1 2 TOTAL OFICINAS 177 180 190 March JLT cuenta con 7 oficinas en España: Madrid, Palma, Barcelona, Valencia, Bilbao, La Coruña y Las Palmas. March Vida opera solo en España March Gestión de Pensiones solo opera en España. March AM tiene productos en Luxemburgo que comercializa en varios países europeos. Banco Inversis solo opera en España. Objetivos y estrategias de la organización Nuestra experiencia reconocida internacionalmente nos permite ofrecer un servicio diferencial de asesoramiento y gestión de activos basado en: Alineación de intereses. Coinversión entre Banca March y sus clientes. Relación a largo plazo. Uno de los niveles de solvencia más altos de Europa. Propiedad 100% familiar no sujeta a las urgencias de las entidades cotizadas. Excelencia en el asesoramiento. Los clientes de Banca March valoran con 8,9 de media a nuestros gestores. La satisfacción de nuestros clientes supera 3,7 veces la media del sector. PÁGINA 2 Estrategia: UN MODELO DE NEGOCIO GENUINO basado en: Compromiso familiar. La familia March está comprometida con el Grupo y sus públicos, y también con la sociedad a través de la Fundación Juan March. La visión de largo plazo de Banca March nace de este compromiso, y es propia de una empresa multigeneracional que preserva su esencia a lo largo del tiempo. Productos exclusivos. La coinversión es un producto único en el mercado, que solo una entidad como Banca March puede desarrollar a este nivel. Invertir con Banca March, con sus accionistas, eleva el concepto de rentabilidad a nivel cualitativo, así como el de exclusividad. Servicio bancario superior. Se basa en una auténtica vocación de asesoramiento en todo lo referente al patrimonio y su gestión, y al ámbito empresarial, así como a la cercanía derivada del servicio que prestan los profesionales en todos los segmentos de Banca March. Estrategia: UN MODELO DE NEGOCIO GENUINO sostenido por tener: Genética empresarial. Dado el origen empresario de la familia y su bagaje cultural financiero, se genera una empatía especial con los clientes en este sentido. Solvencia 360º. Solvencia que excede lo meramente económico, pues si bien Banca March presenta una estructura financiera sostenida, se trata de un Banco con profesionales solventes, que pone en marcha prácticas solventes, etc. Profesionales excelentes. Como uno de los factores de éxito clave del modelo, pues el nivel técnico en finanzas es alto, además de poseer unas características humanas concretas como: tener una verdadera vocación de servicio más allá de intereses personales, fomento del trabajo en equipo y, por supuesto, una educación excelente. Crecimiento conjunto. El crecimiento conjunto entre clientes, profesionales y accionistas representa la esencia de nuestra marca, es lo que nos mueve como Entidad y lo que representa nuestra propuesta de valor. Además de voluntad de servicio y asesoramiento, tenemos una gran ambición por progresar, por llegar más lejos, por ser mejores cada día. Somos Banca de Relación Nuestro deseo y aspiración es hacer sentir a nuestros clientes acompañados, seguros y especiales, casi únicos. Pero más allá de hacerles vivir esta experiencia en relación con nuestra marca, está el ser una Banca de Relación, incluso como categoría de negocio. Porque no somos una banca de productos, sino de personas. Y podemos serlo porque en nuestro modelo de negocio la alineación de intereses entre los públicos es una realidad, lo que legitima nuestra vocación de establecer relaciones a largo plazo. Nuestros altos criterios de exigencia nos hacen ser una Banca de Relación para públicos exigentes, una interesante propuesta de valor para nuestra marca. Nuestros valores Banca March y March Vida Los valores ayudan a alinear la estrategia de marca con la cultura interna. La marca es real cuando profesionales y accionistas compartimos valores en Banca March. PÁGINA 3 COMPROMISO. La máxima expresión del compromiso son nuestros productos de coinversión, que nos permiten invertir junto a nuestros clientes. EXIGENCIA. Nuestro alto nivel de exigencia nos ha llevado a ser uno de los bancos más solventes de Europa, con el ratio de morosidad más bajo del sistema financiero español. Un resultado solo posible creciendo de manera responsable junto a nuestros clientes. ESFUERZO. Llevamos más de 90 años trabajando con esfuerzo y superación. Elegidos mejor entidad de banca privada en España durante 8 años consecutivos. La recompensa a una filosofía empresarial basada en el crecimiento responsable junto a nuestros clientes. INTEGRIDAD. Creamos relaciones cercanas y de largo plazo, por ello somos la entidad mejor valorada en satisfacción global con el gestor. Un reconocimiento a un modelo único basado en el crecimiento responsable junto a nuestros clientes. AMBICIÓN. Superarnos día a día nos ha llevado a ser el único banco de propiedad 100% familiar en España. Entendemos mejor que nadie las ambiciones de las empresas familiares. Cuatro generaciones creciendo de forma responsable junto a nuestros clientes. March JLT Conocimiento, formación, innovación y creatividad son pilares básicos de March JLT. Todos ellos nos impulsan con la misma finalidad: ayudar a nuestros clientes a alcanzar sus objetivos gracias a que aportamos valor como asesores de seguros, reaseguros, previsión social y servicios asociados. Invertimos en la especialización de nuestros recursos humanos y materiales y, gracias a ella, nos adaptamos a la dimensión del cliente y de su actividad económica para conseguir la excelencia de los servicios y procesos. Es la apuesta estratégica que ha permitido a March JLT ser un bróker de seguros y reaseguros de referencia en la actualidad. Nuestro compromiso con el cliente nos hace ser diferentes y actuar para mejorar permanentemente la forma en que le asesoramos. En March JLT: Fomentamos el trabajo en equipo y compartimos conocimientos e información a lo largo de toda la organización para aportar soluciones útiles a nuestros clientes. Utilizamos tecnologías que permiten incrementar nuestra eficiencia y competitividad. Promovemos activamente la creatividad y la innovación de nuestros profesionales porque son nuestro principal activo. Protegemos nuestros valores diferenciadores y nuestra cultura de orientación al cliente. March AM La filosofía de inversión de March A.M. combina la creación de valor a largo plazo con la protección del patrimonio. March A.M. es una boutique de inversión especializada en la asignación táctica de activos y selección de compañías que se fundamenta en la gestión activa como fuente importante de valor añadido para la rentabilidad de una cartera. La mayor parte de los patrimonios gestionados por estas entidades se capta a través de la red de Banca March, S.A., pero también se ofertan los productos a través de otros comercializadores externos. Banco Inversis SERVICIO AL CLIENTE. 100% enfocados al cliente. Próximos, cercanos y flexibles. El éxito del cliente es nuestro éxito. PÁGINA 4 INNOVACIÓN. Responsabilidad de construir el futuro. Innovamos en todos los ámbitos (tecnología, operativa...). Nuestra proactividad es constante. COMPROMISO. Implicados con todo y con todos (cliente, proyecto, equipo...). Transparencia y trabajo colaborativo como metodología. Total identificación con el proyecto. LIDERAZGO. La excelencia como filosofía. Ser el referente como objetivo. Creamos para ser vanguardia. Principales factores y tendencias que pueden afectar a su futura evolución MODELO DE NEGOCIO Y GESTIÓN DE RIESGOS El modelo de negocio del Grupo Banca March está basado en la especialización y el asesoramiento, ambicionando ser un modelo de negocio diferencial y de crecimiento conjunto con sus clientes. El modelo de negocio de Banca March, focalizado en empresarios y empresas de carácter familiar y rentas altas y medias/altas, se desarrolla a través de las distintas áreas especializadas del banco: Banca Patrimonial, Banca Privada, Banca Corporativa y Banca de Empresas. Las relaciones personales de largo plazo con sus clientes son clave del funcionamiento del negocio. La experiencia reconocida internacionalmente permite ofrecer un servicio diferencial de asesoramiento y gestión de activos. Concretamente, la diferenciación de Banca March se explica por los siguientes principios: transparencia y compromiso, cercanía, experiencia, oferta diferencial de instrumentos de inversión y asesoramiento personalizado. A través de la innovación, Banca March está transformando su modelo comercial para conseguir un mayor número de clientes vinculados y digitales, lo que impulsa un negocio más rentable y sostenible. Banca March considera clave la correcta integración de criterios éticos, sociales y ambientales en el desarrollo de su actividad financiera. Para ello, cumpliendo con las mejores prácticas internacionales sobre RSC, Banca March cuenta con una sólida estructura de gobierno a nivel corporativo, por lo que el Consejo de Administración se define como el máximo órgano de decisión del Grupo y que aprueba, con carácter indelegable, las políticas y estrategias generales del Grupo incluyendo las de sostenibilidad. EVOLUCIÓN PREVISIBLE Las líneas básicas de actuación previstas por Banca March se describen en el apartado 5 del presente Informe de Gestión. MARCH JLT March JLT es un bróker de seguros y reaseguros de referencia en la actualidad que ofrece un servicio local de alcance global. Servicio local. El Departamento de Siniestros es un elemento esencial de la propuesta de servicio March JLT: está formado por profesionales especializados (ingenieros, arquitectos, abogados y actuarios) y reúne al 15% de nuestros efectivos humanos. En March JLT acompañamos a nuestros clientes en la gestión de siniestros desde el momento de su ocurrencia y declaración, hasta su resolución en las mejores condiciones. Gestionamos siniestros en los cinco continentes: aportando valor en cada momento, apoyándonos siempre en un servicio local, y supervisando personalmente la calidad del servicio para garantizar siempre el mejor resultado. Alcance global. JLT International Network es una red mundial de servicio que abarca todo el mundo y permite estar presente en 135 países. Es una de las mayores redes entre los bróker de seguros internacionales. El cliente de March JLT que utiliza JLT International Network accede al apoyo directo de más de 9.000 profesionales PÁGINA 5 especializados, en los principales mercados mundiales y también en países en vías de desarrollo. Mediante pERM, su plataforma tecnológica global, March JLT reinventa el modelo de servicio al cliente aprovechando que las nuevas tecnologías permiten el acceso a la información y a entornos de colaboración entre los participantes en la gestión de un programa de seguros: acceso web a información de pólizas y siniestros entornos colaborativos para consultas técnicas y comunicaciones calendarios compartidos / alarmas personalizadas gestores documentales March AM Tras un 2017 de crecimiento en activos bajo gestión, en 2018 se produjo una caída relevante del nivel de activos. Detrás de este impacto negativo en el nivel de activos gestionado encontramos diversas razones, siendo sin duda la principal de ellas el mal comportamiento generalizado de los mercados financieros. El comportamiento negativo de los mercados, que trajo de vuelta la volatilidad a los mismos, vino determinado por varios factores fundamentales como son la guerra comercial entre EEUU y China, la ralentización de la economía de esta última, el comienzo de la normalización de la política monetaria de los Bancos Centrales, con la FED en proceso de subida de tipos y el BCE reduciendo su programa de compras de activos, negociación e incertidumbre en el proceso del Brexit, inestabilidad política de Italia con la entrada en el poder de partidos populistas, etc. Son muchos acontecimientos que incluso coincidieron en el tiempo a lo largo del año. Como conclusión, podemos decir que 2018 fue un año extremadamente complicado y exigente, pero esta misma situación puede traer oportunidades de inversión realmente atractivas para 2019. La clave en momentos de caídas y volatilidad está en diferenciar las compañías que realmente aportan valor y cuyas valoraciones estén por debajo de valor real. Tenemos por delante un año 2019 en el que la gestión activa y la selección de los activos en los que invertir va a cobrar más relevancia que en años anteriores, en los que el devenir de los mercados marcaba la diferencia, y donde se podrán encontrar, sin duda, grandes oportunidades de inversión. March Vida 2018 supuso la consolidación de March Vida como el proveedor de productos de ahorro a largo plazo en Banca March, especialmente para aquellos clientes con un perfil conservador. A principios de 2018 se lanzó un nuevo producto unit linked dirigido a clientes de banca privada. Este producto invierte en bonos estructurados de Banca March y ofrece atractivas rentabilidades con un porcentaje de capital garantizado del 90%. También se lanzó el nuevo ramo de Accidentes, dirigido a la protección personal y familiar de los clientes de Banca March. Asimismo, se creó el área de Seguros, en la que se integra March Vida, y cuyo primer reto es la elaboración de un ambicioso plan estratégico de seguros para Banca March. En 2018 se alcanzaron los objetivos establecidos, consolidando así la aportación de March Vida al resultado de Banca March. March Vida se ha adaptado a los nuevos requisitos normativos y sigue manteniendo una adecuada situación de solvencia. El objetivo para el ejercicio en curso es continuar con la buena dinámica de los años anteriores en la comercialización de productos de March Vida, aportando soluciones innovadoras a los clientes de Banca March, especialmente en los segmentos de banca patrimonial y banca privada. Banco Inversis 2018 fue un año de afianzamiento y crecimiento orgánico del negocio, una vez adquirido en 2016 e integrado en 2017 el negocio desarrollado por las filiales españolas de RBC Investor & PÁGINA 6 Treasury Services, que formaban parte del grupo Royal Bank of Canada (RBC). En concreto, en 2018, a pesar del mal comportamiento de los mercados bursátiles, los activos bajo custodia y las captaciones netas se incrementaron. PRINCIPALES RIESGOS QUE PUEDEN AFECTAR A LA CONSECUCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE NEGOCIO La adecuada identificación y valoración de los riesgos asumidos supone un elemento clave en la estrategia de riesgos del Grupo Banca March, de cara a poder caracterizar adecuadamente el perfil de riesgos. Se consideran todas las tipologías de riesgo a los que se está expuesto, tanto financieros (crédito, mercado, liquidez, estructural de tipo de interés y de cambio, etc.), como no financieros (reputacional, cumplimiento normativo, operacional, tecnológico, etc.). Riesgos financieros: Riesgo de crédito: La medición y control del riesgo de crédito ha sido una preocupación constante en la política estratégica de Banca March, que cuenta hoy con uno de los ratios de morosidad más bajos de todo el sistema bancario español. Riesgo de mercado: Determinado por la pérdida potencial en el valor de los instrumentos financieros originado por el movimiento de los factores que determinan su precio o valor. Las exposiciones a riesgo de mercado son poco relevantes y el entorno de control es eficaz. Riesgo de liquidez: Entendido como el riesgo de que la Entidad no tenga capacidad para asegurar en el corto plazo el cumplimiento de sus compromisos de pago. El Grupo cuenta con una holgada posición de liquidez, con una adecuada estructura de financiación y con un stock de activos suficientes para hacer frente a situaciones de estrés. Riesgo de tipo de interés: El riesgo de tipo de interés es la exposición a la que está sometido el Banco como consecuencia de los movimientos adversos de los tipos de interés. Riesgos no financieros: Cumplimiento legal (compliance). Riesgo de incumplimiento de las disposiciones legales, normas, estándares adoptados por la organización y códigos de conducta aplicables a sus actividades. Reputacional. Aquel que surge de una percepción negativa de los clientes, contrapartes, accionistas, inversores o reguladores que pueden afectar desfavorablemente a la capacidad de un banco para mantener la existencia o establecer nuevas relaciones de negocio y continuar teniendo acceso a fuentes de financiación. El Riesgo Reputacional puede también afectar a las responsabilidades de un banco dado que la confianza del mercado y la capacidad del banco para financiar su negocio están estrechamente relacionadas con su reputación. Se establece como principio prioritario el mantenimiento de una gestión activa para la mitigación de este riesgo ante cualquier situación que pueda generar una exposición al mismo. Operacional y tecnológico. El riesgo operacional se define como el riesgo de pérdida resultante de una falta de adecuación o un fallo de los procesos, el personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos. Es un riesgo asociado a la administración y gestión de los productos y servicios del Grupo, y a la gestión interna de la misma. El riesgo tecnológico es aquel relacionado con las tecnologías de la información y comunicación (ICT). En concreto, este riesgo recoge la posibilidad de que el Grupo incurra en pérdidas como consecuencia de una tecnología y procesos de información inadecuados. Estos riesgos son inherentes al desarrollo de cada una de las actividades del Grupo lo que implica la necesidad de una identificación continua y sistemática, estableciéndose los procedimientos necesarios para su gestión de una forma centralizada, llevando a cabo el análisis y revisión de los procesos internos. La PÁGINA 7 definición del marco de gestión y control del riesgo se establece sobre tres pilares clave: el riesgo operacional, el plan de continuidad de negocio y la calidad y seguridad de la información. Estratégico y de negocio. Se define este riesgo como la posibilidad de que se produzca una alteración en el curso del negocio del Grupo de forma que se vea afectada la capacidad de generar beneficios y crecimiento, tanto por factores endógenos (diseño ineficiente de estrategias, fijación inadecuada de precios, establecimiento erróneo de objetivos, excesiva concentración, etc.) como por factores externos (cambios en el entorno económico o en el escenario competitivo). Para el análisis y evaluación del riesgo estratégico y de negocio se revisa la viabilidad y sostenibilidad del modelo (capacidad de generar una rentabilidad aceptable en los próximos 12 meses no solo focalizada sobre una visión a corto plazo -ROE, CIR, etc.sino también considerando la financiación, la liquidez y el perfil de capital del Banco y dicha capacidad en un horizonte temporal a largo plazo). Sobre la elaboración de este Estado de información no financiera El presente Estado de Información No Financiera ha sido formulado y aprobado por el Consejo de Administración de Banca March, S.A. y verificado por KPMG Asesores, S.L. Asimismo, es accesible a través de la página web corporativa www.bancamarch.es junto con las Cuentas Anuales Consolidas. Este Estado de Información No Financiera se ha elaborado de acuerdo a los requerimientos de la Ley 11/2018, de 28 de diciembre, por la que se modifica el Código de Comercio, el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, y la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas, en materia de información no financiera y diversidad. Se ha tenido en cuenta el marco de reporte Global Reporting Iniciative (GRI) para la definición de indicadores clave y la Comunicación de la Comisión Europea de 5 de julio de 2017 sobre Directrices sobre la presentación de informes no financieros (2017/C 215/01). Para su elaboración se ha analizado la materialidad de los distintos aspectos requeridos por la Ley 11/2018, teniendo en cuenta su relevancia para la actividad de negocio y para los distintos grupos de interés. PÁGINA 8 Principales políticas que rigen la actuación de Banca March, S.A. en los aspectos contemplados en este Estado de Información No Financiera En los últimos años el gobierno corporativo ha adquirido gran trascendencia para todas las entidades financieras, convirtiéndose en un pilar estructural en la gestión de la sociedad e incorporándose a los planes estratégicos de las entidades. Para el Grupo, su sistema de Gobierno corporativo supone un factor esencial para la generación de valor en la Entidad, y por tanto, se inspira y fundamenta en una gestión adecuada y transparente basada en los principios éticos del buen gobierno corporativo, incorporando las principales recomendaciones de los mercados financieros nacionales e internacionales y articulándose en torno a la defensa del interés social, la mejora de la eficiencia económica y el refuerzo de la confianza de los accionistas, clientes e inversores. GESTIÓN Y CONTROL DE RIESGOS. Cumplimiento del marco normativo, políticas y procedimientos en Banco Inversis El Consejo de Administración, dentro de su papel de órgano máximo de administración de Banco Inversis, S.A., es el responsable de la aprobación dentro de su Sistema de Gobierno Corporativo, de las líneas generales de actuación respecto a las políticas de riesgos y de los exhaustivos procedimientos y mecanismos necesarios para la identificación, medición, valoración, gestión y control de los riesgos proporcionados a la naturaleza, escala y complejidad inherentes al modelo de negocio y a las actividades de la Entidad. Así, el Consejo de Administración ha constituido una Comisión Mixta de Auditoría y Riesgos que además asume las funciones correspondientes del Comité de Riesgos, apoyándose en la Unidad de Gestión de Riesgos, que le sirve de soporte a efectos del cumplimiento de las funciones que tiene establecidas, cerciorándose que la cultura de riesgos sea transmitida adecuadamente en el Grupo. Gestión ambiental Principales riesgos ambientales que afectan a la organización La actividad financiera no está exenta de riesgos ambientales vinculados a las actividades del Grupo, debido a sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos. El sector puede funcionar como una palanca para canalizar fondos PÁGINA 9 hacia empresas social y ambientalmente responsables, pero también existe el riesgo de financiar actividades que no gestionen adecuadamente estos aspectos. En este ámbito nos enfrentamos tanto a riesgos de crédito como de reputación derivados de controversias sociales, daños al medioambiente, morosidad, etc. La protección del medioambiente, la sostenibilidad y la aspiración a la ecoeficiencia son importantes para el Grupo Banca March que, dentro del ámbito de Responsabilidad Social Corporativa, desarrollará una política medioambiental, con el fin de minimizar el impacto de nuestra actividad profesional. En nuestra conducta profesional debemos mantener un comportamiento responsable con procedimientos con la preservación del medio ambiente, siguiendo las recomendaciones y procedimientos de la Entidad para reducir el impacto medioambiental, la compensación de dicho impacto y la optimización de la gestión de residuos consecuencia de nuestra actividad. El Grupo fomentará acciones de sensibilización y de formación en buenas prácticas medioambientales. No se han detectado impactos medioambientales especialmente significativos. Dada la actividad del Grupo, no existen responsabilidades, gastos, activos, ni provisiones y contingencias de naturaleza medioambiental que pudieran ser significativos en relación con el patrimonio, la situación financiera y los resultados del Grupo. Políticas y compromisos Las políticas que aplica el Grupo respecto a la gestión ambiental, incluyendo los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos y de verificación y control, se enmarcan dentro de las políticas generales de riesgos de Banca March y sus filiales. No ha sido necesario adoptar ningún tipo de medidas en la actualidad. Hasta la fecha, no se venían incluyendo desgloses específicos en la memoria de las cuentas anuales financieras respecto a la información de cuestiones medioambientales. A partir de este ejercicio sí que se incluye la Información No Financiera pertinente en materia medioambiental. Los aspectos medioambientales se incluyen dentro de nuestro mapa de riesgos en el apartado de riesgos normativos y riesgos reputacionales. Se diferencian entre riesgos a largo plazo (aquellos ante un cambio de normativa legal que aumente los requisitos para llevar a cabo actuaciones medioambientales) y a corto y medio plazo (no cumplir con los requerimientos obligatorios o la mala imagen que pueda conllevar ante los grupos de interés). Banca March se compromete a desarrollar herramientas analíticas e indicadores específicos para valorar y evaluar los posibles impactos del cambio climático. Banca March, de la mano de la Asociación Española de Banca (AEB), ha participado en la consulta pública de la CE sobre la revisión de la Directiva sobre Información No Financiera, así como la plantilla de EBF Task Force on Climate-related y su alineación con otros estándares internacionales como Global Reporting Initiative (GRI) (que es la que recoge nuestra reciente Ley de Información no financiera), la iniciativa CDP, el Carbon Disclosures Standards Board (CDSB), el Sustainability Accounting Standards Board (SASB) y el International Integrated Reporting Council (IIRC). Resultados de la aplicación de las políticas e indicadores El Grupo Banca March se alinea en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y por lo tanto desarrollará una política medioambiental que mida los efectos actuales y previsibles de las actividades de la empresa en el medio ambiente y, en su caso, la salud y la seguridad. Los procedimientos de evaluación ambiental se detallan más abajo en los indicadores relevantes para la entidad. Los recursos dedicados a la prevención de riesgos ambientales así como el número de personas y/o la inversión en euros no se cuantifican individualmente ya que se trata de una actividad transversal a toda la entidad. PÁGINA 10 La aplicación del principio de precaución se ha adoptado mediante el diálogo con diferentes grupos de interés (expertos en RSC, medios de comunicación, ONG, universidades…). No se han destinado provisiones ni garantías para riesgos ambientales por no ser material para la compañía. Banca March tiene una gran capacidad de influencia en la sociedad. Más allá de su uso sostenible de los recursos puede fomentar la inversión en sectores que desarrollen una gestión ambiental eficiente. Por ese motivo tiene como objetivo lanzar en 2019: Next Generation, un servicio avanzado de gestión discrecional de carteras que invierte en las grandes tendencias de futuro: Revolución 4.0; Sostenibilidad y Medio Ambiente; y Demografía y Estilo de Vida. Banca March quiere alinear a sus clientes en la búsqueda de oportunidades de inversión que generarán rentabilidad y que contribuirán a configurar el futuro. Next Generation se fundamenta en los principios de prudencia, largo plazo y crecimiento conjunto con clientes, empleados, accionistas y la sociedad en general en los que se basa la filosofía de la entidad. Un 25% de su cartera aproximadamente se invertirá en temas relacionados con la Sostenibilidad y Medio Ambiente. Se identifican estrategias de inversión en energía, cambio climático, agricultura, agua y sostenibilidad. Contaminación No se han detectado riesgos de emisiones que afectan gravemente el medio ambiente; teniendo en cuenta cualquier forma de contaminación atmosférica específica de una actividad, incluido el ruido y la contaminación lumínica. Las emisiones de CO2 se indican en el apartado de Cambio Climático. Economía circular y prevención y gestión de residuos En el Grupo Banca March se han implementado medidas de prevención, reciclaje, reutilización, y otras formas de recuperación y eliminación de desechos. En su compromiso por preservar el medioambiente y combatir los riesgos asociados al cambio climático, Banca March ha realizado un completo desarrollo tecnológico para la firma digital de todo tipo de contratos y documentos que se generan en la red comercial. Esto ha supuesto una reducción el consumo de papel, así como de otros consumibles tan perjudiciales para el medioambiente como son tóner, cintas, cartuchos de colores, etc. En 2018 se ha conseguido digitalizar más de 78.000 documentos. Marcamos así el inicio de nuestra política que supone completar la totalidad de tipologías de documentos digitalizados en los próximos años. El total de papel blanco A4 consumido en Banca March cumple con la Etiquetas ecológica EU Ecolabel, FSC, certificada por SGS. March JLT, gracias a la campaña “Cero papel”, recicló 21 toneladas de papel en 2017 y desde esa fecha ha venido reduciendo el consumo de papel en su actividad diaria a través de iniciativas como: Sistema de impresión codificado por empleado que reporta estadísticas de consumo y permite actuar sobre desviaciones. Recomendaciones para una impresión responsable. Campaña de renovación de equipos informáticos portátiles que permiten la movilidad en las presentaciones corporativas sin necesidad de recurrir a la impresión. Entre las acciones para combatir el desperdicio de alimentos se encuentra la sensibilización de nuestros empleados (Plan de formación en RSC) Cambio climático El Grupo Banca March cumple con la legalidad vigente en materia de cambio climático, sin embargo, conscientes de la importancia del asunto y como parte de nuestra política de RSC, se PÁGINA 11 reforzará este aspecto y en próximas memorias se realizará una descripción de las políticas contra el cambio climático y se incluirán los sistemas, herramientas o controles para la identificación, evaluación, reducción de los riesgos o impactos así como las metas de reducción establecidas voluntariamente a medio y largo plazo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). El sistema de iluminación de las principales oficinas se ha reformado con lámparas de bajo consumo y detectores de luz solar. A partir de 2019 Grupo Banca March se fijará objetivos cuantitativos de reducción de emisiones. No obstante, Grupo Banca March fomenta acciones de sensibilización y de formación en buenas prácticas medioambientales, implicándose de manera activa en la conservación y mejora del medio natural. Dentro del programa formativo en RSC que se impartirá en 2019 se incluirá un módulo sobre medioambiente y cambio climático. La transición hacia una economía baja en carbono representa una gran oportunidad de negocio para el Grupo, que se materializa, fundamentalmente, en la financiación de energías renovables y proyectos de eficiencia energética. Protección de la biodiversidad Dada la actividad de las empresas del Grupo, la protección de la biodiversidad no es un aspecto material. No se han detectado impactos causados por las actividades u operaciones en áreas protegidas. Tabla de indicadores Dada la actividad de las empresas del Grupo, la medición de indicadores de huella ambiental no se considera un asunto material. No obstante, se está avanzando en el cálculo de estos indicadores en aquellos edificios principales donde puede actuar llevando a cabo medidas de eficiencia. Indicador (unidad) Dato 2018 (a 31 de Diciembre) Residuos no peligrosos (Tn) No disponible (1) Residuos peligrosos (Tn) No disponible (1) Consumo de agua 6.837 (2) Consumo de papel (Tn) 802 (3) Consumo de electricidad (kWh) 3.429.611 (3) Consumo de combustibles No disponible (4) Consumo de energía renovable No se compra energía verde certificada. Sin embargo, según los datos del mix energético de las facturas de electricidad de Banca March, el 55% del origen de la energía procede de fuentes renovables frente al 33 % del sector (Fuente: Iberdrola) Emisiones de gases de efecto invernadero por consumo directo No disponible (4) de energía (alcance 1) (Ton CO2 equivalente) Emisiones de gases de efecto invernadero al generar energía 1.269 (5) (alcance 2) (Ton CO2 equivalente) Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) (Ton CO2 No disponible (6) equivalente) Otras emisiones (NOx, SOx, sustancias que afectan a la capa No aplica de Ozono) PÁGINA 12 (1) En la actualidad se está trabajando en la recopilación de los datos de generación de residuos en las principales sedes de las distintas sociedades del Grupo, para poder proporcionar datos de cara a futuros informes. (2) El consumo de agua hace referencia a las sedes de Banca March de Palma (Alejandro Rosselló428 empleados) y Madrid (Núñez de Balboa – 213 empleados), por ser las sedes más grandes y más representativas en cuanto a consumos. (3) Los consumo de electricidad y de papel hacen referencia a las sedes incluidas en la nota (2) más la sede de JLT en Madrid (Calle Lagasca – 81 empleados). (4) No se disponible de información relativa al consumo de combustibles. No obstante, se estima que el consumo energético más relevante es el consumo eléctrico. (5) Las emisiones se han calculado usando la herramienta CeroCO2 https://www.ceroco2.org/. (6) En la actualidad no se calculan las emisiones alcance 3. Se explorará la posibilidad de calcularlas de cara a futuros informes. Gestión social y de personal Principales riesgos que afectan a la organización en materia laboral, de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, de discriminación e inclusión de las personas con discapacidad y la accesibilidad universal. El equipo humano del Grupo Banca March es uno de los pilares del modelo de negocio. Su competencia y buen hacer fortalecen la reputación de la entidad como referente en el ámbito de la banca privada y el asesoramiento a empresas. Recursos Humanos pretende contribuir decisivamente al crecimiento conjunto de clientes, empleados y accionistas, con políticas cuya meta es hacer efectivo todo el potencial de Banca March como organización, orientada a resultados y sustentada en valores éticos de profesionalidad, competencia, meritocracia y banca responsable. Ello requiere contar con un equipo humano flexible y proactivo en un entorno que demanda credibilidad, agilidad y capacidad de respuesta, ofreciendo el mejor servicio a los clientes para atender sus necesidades y proteger sus intereses. Recursos Humanos gestiona los riesgos inherentes a nuestro negocio de manera proactiva y adaptándonos a la realidad cambiante. Por ejemplo, nuestros gestores comerciales afrontan los retos de una mayor competitividad en el mercado financiero y una mayor burocracia debido a las regulaciones nacionales e internacionales agilizando los procedimientos, lo que les libera de tiempo para centrarse su labor de captación y asesoramiento a nuestros clientes: Nuestra renovada banca online y nuestra nueva app, dotadas de una interfaz mejorada y más atractiva, a la vez que con más facilidades y sin limitaciones de horario o ubicación. Nuestros gestores comerciales cuentan con una “oficina móvil” (tablet) para que puedan visitar a los clientes en el lugar elegido, donde además podrán cerrar operaciones, realizar simulaciones o firmar contratos con su firma digital. Políticas y compromisos Para el Grupo, las diferentes políticas y actuaciones emprendidas en el área siguen una estrategia que responde a las siguientes prioridades: • Ofrecer un entorno de trabajo motivador, en el que los profesionales puedan mejorar y desarrollar sus capacidades, confiar en las personas con las que trabajan y sentirse orgullosos de su contribución y de su pertenencia a la organización. • Facilitar y promover el desarrollo profesional y personal, la igualdad de oportunidades y la conciliación de la vida laboral y personal. • Alinear los esfuerzos y la conducta de los empleados con los valores corporativos, la cultura y la estrategia de la entidad, reforzando sus líneas de negocio prioritarias en el ámbito de la PÁGINA 13 banca privada, asesoramiento a empresas y banca patrimonial, con un modelo de negocio muy enfocado en empresas familiares, familias empresarias y rentas altas. Resultados de la aplicación de las políticas e indicadores El Grupo Banca March cerró 2018 con una plantilla de 1.867 personas, compuesta en un 46,7% por mujeres y en un 53,2% por hombres. Número de empleados por género y geografía (a 31.12.2018) Número de 2018 GRUPO Hombres Mujeres empleados España 1.859 990 869 Andalucía 54 19 35 Aragón 6 4 2 Baleares 783 402 381 Canarias 157 59 98 Cataluña 62 41 21 Comunidad Valenciana 65 33 32 La Rioja 4 1 3 Madrid 688 405 283 País Vasco 40 26 14 Luxemburgo 8 5 3 Total 1.867 995 872 Número de empleados por edad (a 31.12.2018) Nº GRUPO 20-29 160 30-39 515 40-49 794 50en adelante 398 1.867 Número y distribución de empleados por categoría profesional y género (a 31.12.2018) Número de 2018 GRUPO Hombres Mujeres empleados DIRECCIÓN 143 118 25 GERENTES 451 297 154 TECNICOS Y OTROS 1.273 580 693 Total 1.867 995 872 Número de 2018 GRUPO Hombres Mujeres empleados DIRECCIÓN 8% 83% 17% GERENTES 24% 66% 34% TECNICOS Y OTROS 68% 46% 54% Total 100% 53% 47% Nota: Dirección incluye Alta Dirección PÁGINA 14 Distribución por tipo de contrato y género (a 31.12.2018) 2018 GRUPO Número de Hombres Mujeres empleados Contrato temporal 81 58 23 Contrato indefinido 1.786 937 849 Total 1.867 995 872 2018 GRUPO Hombres Mujeres Contrato temporal 4,34% 71,61% 28,39% Contrato indefinido 95,66% 52,46% 47,54% Total 100% 53% 47% Distribución por tipo de contrato y tramo de edad (a 31.12.2018) 2018 GRUPO Número de 20-29 30-39 40-49 50-en empleados adelante Contrato temporal 81 66 10 5 0 Contrato indefinido 1.786 94 505 789 398 Total 1.867 160 515 794 398 2018 GRUPO Número de 20-29 30-39 40-49 50-en empleados adelante Contrato temporal 4,34% 81,48% 12,35% 6,17% 0,00% Contrato indefinido 95,66% 5,27% 28,27% 44,17% 22,29% Total 100% 9% 28% 43% 21% No se aporta el dato de promedio por tipo de contrato dado que no existe un número relevante de contratos temporales y la actividad de la empresa no presenta estacionalidad. Distribución por categoría profesional y tipo de contrato (a 31.12.2018) Número de Contrato Contrato 2018 GRUPO empleados temporal indefinido DIRECCIÓN 143 0 143 GERENTES 451 0 451 TECNICOS Y OTROS 1.273 81 1.192 Total 1.867 81 1.786 Número de Contrato Contrato 2018 GRUPO empleados temporal indefinido DIRECCIÓN 8% 0% 100% GERENTES 24% 0% 100% TECNICOS Y OTROS 68% 6% 94% Total 100% 4% 96% Nota: Dirección incluye Alta Dirección. PÁGINA 15 Número de despidos por género (a 31.12.2018) GRUPO Hombres Mujeres Nº de despidos 20 25 Número de despidos por edad (a 31.12.2018) GRUPO 20-29 30-39 40-49 50-en adelante Nº de despidos 0 8 23 14 Número de despidos por categoría profesional (a 31.12.2018) GRUPO Dirección Gerentes Técnicos y otros Nº de despidos 6 6 33 Nota: Dirección incluye Alta Dirección. Remuneraciones medias y su evolución por sexo, edad y categoría profesional (en euros) y remuneración media de consejeros y directivos por sexo y edad. Datos 2018 CONSEJEROS y ALTA DIRECCION GERENTES TÉCNICOS Y OTROS DIRECCION EDAD Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino 20-29 0 0 0 20.000 0 55.653 31.922 28.413 30-39 122.884 108.812 71.469 77.145 39.225 45.275 40-49 125.561 154.092 79.760 89.042 43.357 49.559 50-en 148.082 166.765 88.656 97.982 52.914 59.236 adelante Total 133.895 155.430 78.865 88.052 42.224 46.975 Datos 2017 CONSEJEROS y ALTA DIRECCION GERENTES TÉCNICOS Y OTROS DIRECCION EDAD Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino 20-29 0 0 0 0 54.463 48.000 26.745 28.138 30-39 86.113 126.977 62.890 79.872 37.477 41.969 40-49 125.600 147.410 72.453 90.164 41.322 50.470 50-en 164.237 148.826 86.858 99.276 49.867 55.036 adelante Total 130.169 145.964 72.313 89.881 40.021 45.852 Nota: Los datos de remuneración media de alta dirección y consejeros incluye la previsión social. Se ha incluido la evolución 2017-2018 con el fin de dar cumplimiento a lo requerido por la Ley 11/2018. No obstante, estos datos no son comparables. En todas las filiales del Grupo, a excepción de Banca March y March Vida, los datos de incentivos 2017 hacen referencia a incentivos cobrados y no a Target, ya que hasta 2018 no han implantado el modelo retributivo del Grupo. Además, los datos 2017-2018 de Banco Inversis tampoco son comparables, debido a que la adquisición de Royal Bank of Canada (RBC) en 2017 produjo una reestructuración de la plantilla, lo cual afectó a la política de remuneraciones. En el próximo ejercicio, los datos que se proporcionen (2018-2019) sí serán comparables. Brecha salarial DIRECCION GERENTES TÉCNICOS Y OTROS Brecha salarial 2018 14% 10% 10% Nota: Estas cifras se han calculado como diferencia de las remuneraciones medias entre mujeres y hombres, expresado como un porcentaje sobre la remuneración media de hombres. Este cálculo se presenta como una aproximación a los datos de brecha salarial para dar cumplimiento a los requerimientos de información de la Ley 11/2018. Un cálculo más robusto requeriría de la consideración de aspectos adicionales que no se han tenido en PÁGINA 16 cuenta aquí como la antigüedad, edad, tipos de complementos salariales, procedencia del trabajador, fusiones y adquisiciones, etc. Los datos de Dirección no incluyen Alta Dirección. Políticas de desconexión laboral Existe una cultura corporativa de desconexión laboral pese a no estar formalizada en un protocolo ni manual. Inclusión y discapacidad El Grupo Banca March está comprometido con la inclusión laboral de las personas con discapacidad, convencida de que el empleo es un pilar fundamental en el fomento de la igualdad de oportunidades. Fruto de ese compromiso se firman diversos convenios de colaboración con entidades sociales para fomentar la integración socio-laboral y el empleo de personas con discapacidad. Con iniciativas como ésta, mejoramos la gestión de la diversidad en nuestra entidad, generando un entorno de igualdad y no discriminación que fomente las posibilidades de atracción y retención de personas con discapacidad. En 2018, Banca March obtiene la renovación de declaración de excepcionalidad y adopta las medidas alternativas conforme a lo establecido en el Real Decreto 364/2005 de 8 de abril. En diciembre de 2018 Banca March contaba con quince personas con discapacidad. Como medidas alternativas se realizan donaciones a diferentes entidades sociales sin ánimo de lucro por importe de 58.500 euros con lo que computa la contratación de 6,032 personas. De la misma manera, se contratan servicios con Centros Especiales de Empleo por importe de 148.033,45 euros que computa la contratación de 7,65 personas. En Banco Inversis, en diciembre de 2018 se contaba con tres personas con discapacidad contratadas. Nº personas con discapacidad 18 BANCA MARCH 15 MARCH JLT 0 INVERSIS 3 MARCH AM 0 MARCH VIDA 0 La adopción de medidas alternativas, tanto de donación como de contratación de servicios con Centros Especiales de Empleo, son siempre para el desarrollo de actividades de inserción laboral y de creación de empleo de personas con discapacidad. Las entidades beneficiarias son siempre fundaciones, asociaciones de utilidad pública o Centros Especiales de Empleo cuyo objeto social sea, entre otros, la formación profesional, la inserción laboral o la creación de empleo en favor de las personas con capacidades diferentes que permita la creación de puestos de trabajo para aquéllas y, finalmente, su integración en el mercado de trabajo. Organización del trabajo Banca March ha desarrollado un amplio Plan de Medidas de Conciliación con el objetivo de impulsar el equilibrio vida-trabajo entre sus profesionales, tomando como base la legislación vigente y complementando con otras medidas voluntarias de mejora en la materia. La búsqueda del equilibrio responde a una cultura socio laboral y empresarial basada en la corresponsabilidad, la confianza, la flexibilidad y el respeto y compromiso mutuo. Conciliar a través de horario más flexibles, con la ayuda de las nuevas tecnologías, con la educación en estilos de liderazgo, y en definitiva con mayor responsabilidad en el objetivo común que es el crecimiento conjunto. PÁGINA 17 Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio corresponsable de estos por parte de ambos progenitores Flexibilidad en la jornada laboral. Permiso de interrupción de jornada por prácticas prenatales de preparación al parto, horario especial en el último mes de embarazo, parto prematuro y hospitalización del neonato, permiso de lactancia (Banca March ofrece además 21 días naturales, que se pueden disfrutar ininterrumpidamente y a continuación del permiso de maternidad), y reducciones de la jornada por cuidado de hijos. También para realizar actividades solidarias y para formación relacionada o no con el puesto de trabajo. Permisos/licencias. Licencia retribuida por nacimiento de hijo; licencia de maternidad por nacimiento de hijo, adopción o acogimiento provisional o permanente; licencia por maternidad/paternidad a tiempo parcial; licencia de paternidad por nacimiento de hijo, adopción, o acogimiento preadoptivo o permanente; permiso retribuido de un mes por nacimiento, adopción o acogimiento preadoptivo o permanente, de dos o más hijos, o hijos con discapacidad; permiso no retribuido de un mes por cuidado de hijos menores de tres años, y otros permisos/licencias retribuidos, no superiores a quince días al año. Además, se han incorporado días de permiso retribuido adicionales por fidelidad y vinculación del empleado al cumplir 15, 20, 25, 30, 35 y 40 años de antigüedad en Banca March. Vueltas de maternidades/paternidades. En 2018, 38 empleadas se acogieron al permiso de maternidad y 15 padres se acogieron al permiso de paternidad. En todos los casos se reincorporaron al mismo puesto de trabajo, acordando en todo caso un cambio de Centro de trabajo por cercanía a su lugar de residencia. Excedencias por cuidado de hijos, familiares y personas dependientes; por formación; para realizar acciones solidarias; por mantenimiento de convivencia y excedencia voluntaria. Otras medidas: o Traslados (protección del embarazo y la lactancia). o Cambio de puesto de trabajo por aproximación a domicilio, motivos familiares o desarrollo profesional. o Ayuda especial para profesionales con discapacidad reconocida. o Ayuda especial para profesionales con hijos con discapacidad reconocida. o Medidas que fomentan la flexibilidad espacial: videoconferencia y teletrabajo. o Medidas que fomentan la flexibilidad horaria. o Horario flexible. o Buenas prácticas en las reuniones presenciales y uso responsable del correo electrónico. March JLT y otras filiales tienen medidas similares de flexibilidad laboral (teletrabajo, excedencias, reducción de jornadas, etc.). Los profesionales de March JLT deben observar la necesaria objetividad y rigor en los procesos de evaluación de competencias, así como en las diferentes encuestas de medición de la calidad y clima internos. Se actuará con criterios de corresponsabilidad encaminados a obtener el equilibrio entre la eficiencia y la conciliación de la vida laboral, personal y familiar. Código Ético March JLT Salud y seguridad Grupo Banca March considera como uno de sus principios básicos y como uno de sus objetivos fundamentales la promoción de la mejora continua de las condiciones de sus empleados. Para ello, asume las obligaciones que indica la ley 31/1995 de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y su normativa de desarrollo y las considera como el nivel PÁGINA 18 mínimo de actuación a este respecto. Este compromiso con la prevención y las responsabilidades que se derivan atañe a todos los niveles que integran la empresa El Servicio de Prevención Propio de Banca March es el encargado de poner en práctica la política preventiva definida por la empresa que afecta al 100% de la plantilla y que se materializa en: Evaluar los factores de riesgo que afectan la seguridad y la salud de la plantilla Diseñar, aplicar y coordinar los planes y programas de actuación preventiva. Determinar las prioridades en la adopción de las medidas preventivas adecuadas y la vigilancia de la eficacia de éstas. Informar y formar en materia de prevención y protección. Definir e implantar las instrucciones de emergencia, adecuadas a cada centro de trabajo. Proponer acciones preventivas encaminadas a controlar riesgos ergonómicos, así como medidas de mejora de las condiciones de trabajo en los puestos de trabajo que lo precisan. Vigilar la salud de los empleados en relación con los riesgos derivados de su trabajo. Las filiales de Banca March tienen el servicio de prevención externalizado. Indicadores GRUPO (DATOS BANCA MARCH Y BANCO INVERSIS) Total Hombres Mujeres Índice de frecuencia de accidentes (Nº de accidentes de 1,68 0 3,71 trabajo por cada millón de horas trabajadas) Índice de gravedad (Nº de jornadas perdidas por accidente 0,03 0 0,07 de trabajo por cada mil horas trabajadas) Nº de bajas por enfermedad profesional 0 0 0 Días de absentismos relacionados con la salud 19.524 4.477 15.047 Alcance: Banca March y Banco Inversis (más del 90% de los trabajadores del Grupo). Índices de frecuencia y gravedad se refieren a accidentes con baja (no in itinere) calculados en base a las horas efectivamente trabajadas (total teóricas menos el total de absentismos). Los datos de absentismo se refieren a ausencias (nº de días) por temas de salud o causas similares (accidente, accidente laboral, enfermedad, maternidad y paternidad). Relaciones sociales Organización del diálogo social, incluidos procedimientos para informar y consultar al personal y negociar con ellos El departamento de Comunicación Interna, integrado en el área de Recursos Humanos, trata de favorecer una comunicación ágil y transparente que permita a la organización funcionar con eficacia y conseguir que las personas se sientan comprometidas con un proyecto que conocen y del que forman parte para alcanzar los objetivos de negocio de Banca March. La comunicación interna se concibe como una herramienta de cambio y transformación, que permite la participación activa de los profesionales en la consecución de los objetivos de la entidad, al tiempo que se refuerza la cohesión interna de ésta. En 2014, coincidiendo con la puesta en marcha del proyecto Marca y Cultura, se lanzó una nueva intranet que ha permitido mejorar notablemente la comunicación interna de la entidad, evitando el uso abusivo del email como canal de comunicación y dando paso a otros medios como los vídeos, las imágenes, videostreaming, etc. La intranet permite: Incrementar cultura de marca y sentimiento de pertenencia. PÁGINA 19 Aumentar la eficiencia. Incrementar y mejorar la comunicación interna. Uso de herramientas colaborativas en la organización. Homogeneización de navegación, estructura e imagen de marca. Mejorar la transmisión del conocimiento: comunidades de conocimiento. Como canal de comunicación, la intranet permite transmitir información muy diversa, que abarca desde temas puramente de negocio hasta la puesta en marcha de programas de voluntariado o la publicación de vacantes internas. Algunos de sus contenidos son: Portal comercial. Portal de calidad. Información de mercados. Web de personas. — Balance de los convenios colectivos, particularmente en el campo de la salud y la seguridad en el trabajo Los representantes de los trabajadores son elegidos cada cuatro años por sufragio personal y secreto. Se mantienen reuniones periódicas con todas las secciones sindicales que tienen representación en la entidad y se les informan de los cambios relevantes en los términos previsto en la legislación vigente en cada momento. — Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo por país: 100%. En el Grupo Banca March se aplican los convenios colectivos de los sectores a los que aplica según las filiales a aplica a la totalidad de la plantilla en España complementado por medidas que desarrollan y mejoran dicho convenio. Para los empleados de la sucursal de Banca March en Luxemburgo aplica el Convenio de Banca de Luxemburgo y en todo caso complementado por medidas que mejoran dicho convenio. Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo por país GRUPO 100% BANCA MARCH 100% MARCH AM 100% MARCH JLT 100% INVERSIS 100% MARCH VIDA 100% Formación La política de formación del Grupo Banca March atiende las necesidades del negocio y se orienta, tanto a mejorar el rendimiento de los profesionales en sus puestos actuales, como a prepararles para su promoción interna y para desempeñar responsabilidades futuras en otros puestos de la organización, contribuyendo también a mejorar su empleabilidad. Los indicadores de formación muestran una evolución sostenida, de modo que el 100 % de la plantilla en Banca March ha recibido formación, con una media de 88,67 horas de formación por persona. Un 65,7% de las horas se han realizado a través del Campus eMarch, la herramienta de formación online que ha permitido optimizar el número de cursos impartidos y atender mejor a las necesidades específicas de cada área. Todos los profesionales que trabajan en Banca March tienen acceso a una formación del máximo nivel, que permite asegurar la motivación, su desarrollo profesional y personal y el cumplimiento de los objetivos de la entidad. Banca March es la entidad con mayor inversión en formación por empleado, lo que redunda en un servicio al cliente excepcional. La entidad ha adoptado un objetivo de formación de sus PÁGINA 20 profesionales superior al exigido por la normativa MiFID II, con certificaciones y conocimientos reconocidos a nivel europeo (EFPA), por encima de lo que requiere estrictamente el puesto. Los planes de formación son objeto de constante actualización y revisión de acuerdo con el mapa de conocimientos definido. Este instrumento define en cada puesto la formación necesaria, recomendable y complementaria para el mismo. Banca March cuenta con programas formativos internos transversales, cuyo fin es generar la cultura organizativa deseada. Algunos ejemplos son: Programa de Asesoramiento e Información Financiera, dirigido al 100 % de la plantilla para adaptarla a los requisitos de MiFID II. Banca March no sólo cumple con los mínimos que exige la nueva normativa, sino que se extiende a todos los profesionales, de acuerdo con el objetivo de convertirse en líder en asesoramiento y ofrecer un servicio de máxima calidad en todas sus áreas. MiFID II establece un plazo de 4 años para la certificación de profesionales. En Banca March, en su primer año de aplicación (2018) más del 96 % de los profesionales obligados a certificarse han obtenido formación. Programa de Transformación cultural y digital, dirigido a toda la plantilla y en el que se trabajan 3 grandes ámbitos: liderazgo, competencias digitales e innovación. Conferencias multidisciplinares en las que se tratan temas de interés para las diferentes áreas del banco o puestos de trabajo, completando la formación de los profesionales. También se realizan diversas charlas motivacionales y de salud. Durante el 2018, las conferencias han supuesto 714 asistencias, con un total de 1360 horas. En 2013 se puso en marcha el programa de incorporación de nuevo talento de la Entidad (Nuevo Talento Banca March). Cubierta la etapa inicial, se encuentran integrados en la plantilla 115 profesionales y en 2018 se incorporaron 37 nuevos. Esta iniciativa se diseñó para favorecer la integración y la vinculación de estas nuevas incorporaciones, transmitiéndoles la cultura y valores de Banca March. Incluye acciones de formación, rotación y desarrollo que inciden tanto sobre la entrada como sobre su futuro desarrollo profesional. Proceso de acogida y seguimiento. Se asignan mentores individuales, profesionales con capacidad de liderazgo demostrada en Banca March, que acompañan durante los dos primeros años. El protocolo se ajusta a las especificidades de cada área de negocio. Plan de Rotación. Las nuevas incorporaciones rotan por distintas áreas del banco hasta la definitiva incorporación a su puesto de trabajo bajo la orientación de un tutor individual que valora su adaptación y desempeño. Formación. Incluye no sólo conocimientos técnicos y habilidades, sino también formación enfocada al conocimiento de la cultura y valores de Banca March. La formación incluye estudios de posgrado y cursos específicos de análisis de riesgos, normativa (como MiFID II, seguros o prevención de blanqueo de capitales), comercialización, calidad, fiscalidad, finanzas empresariales o mercados financieros, entre otros. La formación global de Banca March está alineada con las necesidades del puesto. Teniendo en cuenta la experiencia de cada profesional, abarca materias diversas como: Asesoramiento, planificación financiera y gestión de carteras, preparación para las certificaciones EFA (European Financial Advisor), EIP (European Investment Practitioner), EFP (European Financial Planner) y CFA (Chartered Financial Analyst) según colectivo y segmento de negocio. PÁGINA 21 Formación técnica en seguros, fiscalidad, prevención y blanqueo de capitales, Reglamento General de Protección de Datos, seguros, actualizaciones normativas… Formación en herramientas ofimáticas disponible para todos, así como cursos específicos según necesidades puntuales. Programa de formación en banca minorista. Formación continua para la actualización constante de conocimientos y para cumplir con las certificaciones, establecidas por las diferentes normativas. Estas certificaciones acreditan la idoneidad profesional para ejercer tareas de consejo, gestión y asesoría financiera a particulares en banca personal o privada, servicios financieros orientados al cliente individual y cualquier función profesional bancaria, de seguros o independiente, que implique la oferta de un servicio integrado de asesoría patrimonial y financiera. Microconferencias dentro del Campus eMarch, vídeos de breve duración sobre diversas temáticas, como liderazgo, orientación al cliente o habilidades de comunicación de la mano de algunas de los profesionales más influyentes en el panorama español. Formación de bienvenida para las nuevas incorporaciones, en la que se explica el funcionamiento del banco y sus diferentes áreas, así como los valores y su filosofía. Formaciones retrasmitidas por videostreaming: presentaciones mensuales de fondos de inversión específicos para conocer y actualizar su conocimiento y funcionamiento. Formación de idiomas. Durante 2018 un total de 38 profesionales han estudiado inglés, alemán, francés o italiano. Horas de formación por categoría profesional GRUPO Horas de formación DIRECCIÓN 6.958 GERENTES 36.107 TECNICOS Y OTROS 90.926 Total 133.990 Alcance: Los datos de la tabla incluyen Banca March, March Vida, March AM y March JLT (Esto supone un 84% de los empleados). No se dispone de datos de formación de Inversis. Accesibilidad En el Grupo Banca March se garantiza el cumplimiento de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. Se trabaja para mejorar la accesibilidad universal de las personas con discapacidad. Luchamos contra las barreras sociales, de comunicación o físicas. Barreras de comunicación Web y Banca a Distancia. Las webs pública y la Banca a Distancia de Banca March cumplen los estándares de Accesibilidad AA establecidos por World Wide Web Consortium (W3C), la comunidad internacional e independiente que define todos los protocolos y estándares web. A continuación, detallamos la adaptación de un puesto de trabajo para un empleado con discapacidad visual: Se utilizan lámparas especiales de luz blanca, cuyo proveedor es la ONCE. Se adapta en su ordenador el sistema Windows XP para conseguir una visualización de alto contraste. También se adaptan los colores del explorador y el puntero del ratón a tamaño PÁGINA 22 máximo. Para la lectura de documentos se instala una telelupa, cuyo proveedor también es la ONCE, que aumenta el tamaño de letra e invierte colores (lo que es blanco pasa a ser negro y viceversa). Se utiliza ZoomText, software específico, también proporcionado por la ONCE que adapta el programa SAP a los requisitos de visión del empleado. Además, proporciona opciones de magnificación de pantalla y lector de documentos. Barreras arquitectónicas Banca March se compromete con la accesibilidad universal y la supresión de barreras que impidan o dificultan la plena normalización social de las personas con discapacidad. Se denominan barreras arquitectónicas a los elementos que obstaculizan o impiden la movilidad, comunicación e integración de personas, ya sea en el ámbito público exterior como en los interiores de edificios. Los nuevos edificios y oficinas que se están remodelando en Banca March. Las reformas que estamos acometiendo en nuestras oficinas siguen la normativa vigente, entre ellas la Modificación del Código Técnico de Edificación Real Decreto -CTE173/2010, 19 de Febrero, Sección SUA 9 Accesibilidad Igualdad Descripción de medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres En Banca March contamos con el Plan de Igualdad de Oportunidades y Medidas de Conciliación -al que se encuentran adheridos March AM y March Vidaque viene a impulsar la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres así como avanzar en las medidas de conciliación de la vida laboral y personal. Con el fin de que las acciones definidas en el presente Plan se encaminen a la obtención de una igualdad efectiva se constituyó la Comisión de Seguimiento del Plan de Igualdad de Oportunidades que es paritaria y formada en igual número de Representantes de los Trabajadores y Representantes de la Dirección de la empresa. Descripción de planes de igualdad, medidas adoptadas para promover el empleo, protocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo, la integración y la accesibilidad universal de las personas con discapacidad Canal de Denuncia Confidencial y Protocolo para la prevención del acoso sexual y moral en el trabajo. Grupo Banca March, en el fuerte compromiso de la entidad con el respeto en las relaciones laborales, pone a disposición de todos sus empleados el Canal de Denuncia Confidencial así como un Protocolo para la prevención del acoso sexual y moral en el trabajo. Otras filiales, como March JLT, han desarrollado su propio Canal de Denuncia para la recepción de quejas o comunicaciones, de forma confidencial, relacionadas con las malas prácticas en asuntos laborales de potencial trascendencia en la Entidad, protegiendo la identidad del denunciante. Se trata de preservar los valores corporativos del Grupo de Empresas Banca March, además de la mera responsabilidad personal sobre las actuaciones individuales, se requiere el compromiso de los empleados de poner de manifiesto, mediante su oportuna comunicación, aquellas situaciones que, aun no estando relacionadas con sus actuaciones o ámbito de responsabilidad, consideren éticamente cuestionables de acuerdo con el contenido del Código de Ética y de Conducta. Rotación. Todos los empleados de Banca March pueden participar en los sistemas de rotación interna, que se basan en los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación (género, nacionalidad, discapacidad...), igualdad de trato y respeto hacia las personas y sus capacidades. Especial respeto merece la voluntariedad de los candidatos para decidir sobre su futuro profesional, en dos sentidos: • Garantizando su participación en los procedimientos de rotación, así como su opción de renuncia a los mismos en cualquier momento del proceso. PÁGINA 23 • Garantizando la confidencialidad del proceso siempre que el candidato así lo desee, aunque desde Recursos Humanos se recomienda la transparencia respecto a la participación en este tipo de procesos. La rotación interna se articula mediante diferentes procedimientos, como la publicación de vacantes o la búsqueda directa de perfiles específicos. En caso de que no se pueda cubrir una vacante internamente, se opta por la selección externa. Salvo excepciones, la selección externa va preferentemente dirigida a profesionales junior, con el fin de atraer talento y favorecer el desarrollo interno. El Plan de Sucesiones de la entidad reúne diversas iniciativas que garanticen la disponibilidad de los profesionales más idóneos, debidamente preparados y en disposición de asumir nuevas responsabilidades, con independencia de su sexo. Para ello, se identifican los puestos clave de la entidad y se realiza un seguimiento continuo de los mismos Descripción de la política contra todo tipo de discriminación y, en su caso, de gestión de la diversidad Banca March dispone de un Protocolo para la prevención del acoso, que vela por la prevención, el tratamiento y la eliminación de cualquier tipo de acoso dentro del ámbito profesional de la entidad. Se establece un procedimiento interno que habrán de seguir los empleados, sean hombres o mujeres, que estimen que son víctimas de una situación personal de acoso sexual y/o moral, con independencia de las acciones legales que puedan interponerse al respecto ante cualesquiera instancias administrativas o judiciales, para exigir las responsabilidades administrativas, sociales, civiles o penales que, en su caso, correspondan. En el caso de March JLT, la comunicación se cursará a través de un formulario que será accesible desde el Gestor Documental de la Entidad habilitado de forma exclusiva para este fin. Los receptores de la comunicación serán el Presidente de la Comisión de Seguimiento y/o el Consejero Delegado de la Entidad. Derechos humanos Principales riesgos que afectan a la organización en materia de derechos humanos. Los derechos humanos son una preocupación para nuestros grupos de interés, desde nuestros clientes a nuestros empleados, pasando por los accionistas del banco o la sociedad. El sector bancario debe comprometerse en su protección. En línea con su cultura corporativa, el Grupo Banca March se compromete a respetar y promover los derechos humanos en su ámbito de actuación, y a prevenir, o en su caso, minimizar, cualquier vulneración provocada directamente por su actividad. Entre los riesgos a los que se encuentra sometida nuestra entidad se encuentran los riesgos reputacionales derivados de casos en los que pudieran fallar los mecanismos de debida diligencia en materia de derechos humanos, o los casos en los que no se consiga dar respuesta adecuada y a tiempo a la creciente demanda de acción por parte de nuestros grupos de interés. Políticas y compromisos. Banca March dispone de un Código Ético y de Conducta, de obligado cumplimiento para todos los empleados que se fundamenta en los valores de calidad, confianza y compromiso social y promueve los siguientes principios de actuación: Cumplimiento de las leyes y la normativa vigente. Respeto a las personas, las culturas, las instituciones y el medioambiente. Integridad. Transparencia. Confidencialidad. Protección de datos personales. PÁGINA 24 Excelencia y profesionalidad. Responsabilidad social. Existe un Comité de Seguimiento del Código Ético y de Conducta que tiene como objetivo velar por el cumplimiento de éste y proponer las medidas correctoras, en su caso. El respeto a la dignidad de la persona y a sus derechos fundamentales constituye un elemento fundamental de la conducta de Banca March y sus filiales. El compromiso del Grupo persigue que la conducta de todos sus colaboradores sea respetuosa con los derechos humanos, sociales y laborales conforme a los estándares internacionales que incluyen la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Mundial de las Naciones Unidas y los principios de actuación y las recomendaciones para el desarrollo de la actividad de negocios publicados por las Naciones Unidas, la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) y la Organización Internacional del Trabajo (OIT). El Grupo Banca March tiene como misión el crecimiento conjunto con sus clientes, empleados, accionistas y con la sociedad. Por ello Banca March fomenta la participación de sus profesionales de las actividades de voluntariado. Banca March cuenta con un Canal de Denuncia Confidencial, una herramienta que permite comunicar, de manera confidencial y a través de un sencillo formulario, aquellas actividades y conductas que puedan ser contrarias a la normativa legal o a los principios o normativa interna. Se trata de un vehículo de comunicación bidireccional, cuyo objetivo es atender cualquier consulta, comunicación o denuncia por parte de los profesionales de Banca March. A modo de síntesis, los objetivos de la implementación del canal de denuncia confidencial son: Establecer una medida eficaz para la prevención y detección de conductas ilícitas o irregulares. Habilitar medidas de control sobre la actividad de Banca March. Contribuir a la mejora continua de los procesos internos de Banca March, al ser una fuente de información que permitirá identificar e influir sobre las políticas, procedimientos o prácticas que deban modificarse para prevenir futuras malas prácticas. Como ya se ha indicado, Banca March dispone de un Protocolo para la prevención del acoso, que vela por la prevención, el tratamiento y la eliminación de cualquier tipo de acoso dentro del ámbito profesional de la entidad. Resultados de la aplicación de las políticas – indicadores No se han detectado casos de discriminación en materia de derechos humanos y por lo tanto no se han llevado a cabo acciones correctivas. No se han detectado operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo No se han detectado operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil No se han detectado operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio Número de denuncias por casos de vulneración de derechos humanos El Grupo Banca March no ha sido objeto de denuncia alguna sobre libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva; la eliminación de la discriminación en el empleo y la ocupación; la eliminación del trabajo forzoso u obligatorio; la abolición efectiva del trabajo infantil. PÁGINA 25 Corrupción y soborno Principales riesgos que afectan a la organización en materia de corrupción y soborno. La prevención del blanqueo de capitales es uno de los asuntos que requiere una atención preferente por parte de todos los profesionales de Banca March y se persigue canalizar los esfuerzos en: Evitar la utilización de la red en operaciones de blanqueo de capitales provenientes de actividades delictivas. Cualquier indicio o sospecha al respecto es comunicada al Departamento de Prevención del Blanqueo de Capitales. Cumplir escrupulosamente las directrices emanadas del Servicio Ejecutivo de la Comisión de Prevención del Blanqueo de Capitales (SEPBLAC). Estar alerta en operaciones que pudieran dar cobertura a actividades terroristas o delictivas. PREVENCIÓN DE CONFLICTOS DE INTERÉS BANCO INVERSIS Banco Inversis tiene establecidas una serie de directrices y procedimientos para prevenir los conflictos de interés que puedan surgir en los distintos ámbitos de su actividad. A estos efectos, los empleados, agentes financieros, altos directivos y miembros de cada uno de los Consejos de Administración, de las entidades que forman parte de Banco Inversis (en lo sucesivo, “Personas Sujetas”), deben actuar bajo los principios básicos de ética, profesionalidad, imparcialidad y confidencialidad, asegurando la protección de la clientela. Con la finalidad de prevenir posibles conflictos de interés, las Personas Sujetas tendrán permanentemente actualizada una declaración en la que consten sus vinculaciones económicas, familiares o de otro tipo con clientes, sociedades cotizadas en Bolsa u otras personas físicas o jurídicas que puedan generar situaciones de conflicto de interés. PERSONAS SUJETAS EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES Deberán dar prioridad a los legítimos intereses de los clientes, procurando evitar que entren en conflicto con sus propios intereses. No antepondrán los intereses personales a los de Banco Inversis, socios y clientes. No deberán privilegiar a ningún cliente cuando exista conflicto de intereses entre varios. En particular, respetarán el sistema de ejecución y reparto de órdenes que, de conformidad con la normativa en vigor, tengan establecido. Garantizarán la igualdad de trato entre clientes. Cumplirán y harán cumplir con todo rigor las reglas, derivadas de disposiciones legales o reglamentarias o adoptadas de modo complementario por Banco Inversis, que tengan por objeto prevenir o tratar adecuadamente conflictos de interés. Identificarán las circunstancias que den o puedan dar lugar a un conflicto de interés que implique un riesgo importante de menoscabo de los intereses de uno o más clientes. Deberán comportarse con diligencia y transparencia en interés de los clientes, cuidando de tales intereses como si fueran propios, en particular observarán las normas de conducta de los mercados de valores. Políticas y compromisos Norma “Medidas de Prevención del Blanqueo de Capitales” de obligado cumplimiento y que se encuentra a disposición del personal en la intranet corporativa. Al departamento de Prevención del Blanqueo de Capitales incumbe que se cumpla estrictamente la legislación que regula esta materia, para lo cual cuenta, por una parte, con las correspondientes aplicaciones informáticas, que proporcionan los datos de las operaciones que deben comunicarse mensualmente a las autoridades competentes (en cumplimiento del llamado deber de reporting sistemático), así como una valiosa información sobre operaciones que presentan indicios sospechosos y que, por tanto, deben ser examinadas con especial atención; PÁGINA 26 por otra parte, se apoya en la activa colaboración de la red de oficinas, que comunican todas aquellas operaciones realizadas por sus clientes que, a juicio de las respectivas oficinas, presentan indicios sospechosos. De las operaciones sujetas al reporting sistemático, operaciones sospechosas y, en general, todas las cuestiones de interés que guarden relación con la prevención del blanqueo el departamento de Prevención del Blanqueo de Capitales informa cada mes al Comité de Prevención del Blanqueo de Capitales, que está presidido por el Secretario General, y del que forman parte también otros directivos del banco. En este Comité se analiza y debate la política de prevención del blanqueo de capitales que el banco ha de seguir, se adoptan los acuerdos que procedan (o se propone su adopción al Consejo de Administración) y se fijan los criterios y pautas de actuación por los que ha de regirse el departamento de Prevención del Blanqueo de Capitales. Banco Inversis cuenta con procedimientos propios y sistemas para impedir o controlar las actuaciones y conductas de las Personas Sujetas. En este ámbito, destaca el Código de Conducta de Banco Inversis y la Política General de Conflictos de Interés. Resultados de la aplicación de las políticas – indicadores Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el soborno Código Ético y de Conducta de Banca March. Regalos. Nuestro Código Ético obliga a los integrantes de Banca March a no solicitar ni aceptar regalos, pagos, comisiones, servicios o invitaciones de clientes o proveedores de la Entidad, ni de quienes quieran establecer una relación con Banca March como potenciales clientes o proveedores, o por quien actúe por cuenta de ellos, salvo aquellos que se consideran atenciones habituales u ordinarias en los negocios, como objetos de propaganda, detalles de cortesía o que se encuentran dentro de unos límites de valor razonable. Se entiende que tienen valor razonable los obsequios cuyo importe no sobrepase los 150 €. Para calcular el importe se tendrán en cuenta todos los obsequios y atenciones recibidos de un mismo proveedor o cliente en un periodo de seis meses. Nunca se acepta dinero o equivalente (tarjetas regalo) cualquiera que sea su importe. En el caso de duda o de que no se produzcan las circunstancias detalladas, se deberá contactar con la Dirección de Recursos Humanos, indicando: Importe del regalo. Identidad de la persona (física o jurídica) que lo efectúa. Motivo del regalo. La referida Dirección de Recursos Humanos, atendiendo a las circunstancias de cada caso y en virtud de la información suministrada, podrá autorizar o denegar la recepción del obsequio. Incompatibilidades. Las personas que trabajan en Banca March desempeñarán una conducta honesta en las relaciones con todo tipo de interlocutores, no ejerciendo posiciones de poder para obtener ventajas patrimoniales u oportunidades de negocio de las que tenga conocimiento como consecuencia de su actividad, aplicando criterios objetivos en la toma de decisiones y sin vinculaciones que puedan interferir en la gestión de los intereses propios de Banca March. Los profesionales de Banca March no deben desarrollar actividades profesionales que puedan suponer una merma en el desempeño, limiten la disponibilidad o flexibilidad de horario y dedicación, o puedan concurrir con la prestación de servicios financieros por parte de las empresas del Grupo Banca March. La gestión de asuntos y negocios personales y familiares, la realización de actividades benéficas, la enseñanza o difusión de conocimientos, o cualquier otro tipo de actividades que limiten la disponibilidad o flexibilidad de horario y dedicación, deben ser autorizadas conforme a los criterios establecidos en este Código. Finanzas personales. En la gestión de nuestro patrimonio personal debemos evitar situaciones que puedan generar conflictos de interés. Las condiciones y trámites a seguir en las operaciones de activo y de pasivo de todos los empleados, familiares y personas vinculadas serán las aplicables de conformidad con la normativa interna de PÁGINA 27 Banca March o las habituales de mercado para clientes. Todos los profesionales de Banca March deben abstenerse de intervenir o influir en la aprobación de facilidades crediticias que les afecten, o bien directamente o bien a sus familiares o personas vinculadas. Cuando se produzca alguna de estas circunstancias, no podrán participar en el Comité de Riesgos ni en cualquier reunión en la que se informe o decida sobre la operación, ni podrán dirigirse a las personas que participen en las mismas para influir en su decisión. Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales Ver: Norma “Medidas de Prevención del Blanqueo de Capitales” de obligado cumplimiento y que se encuentra a disposición del personal en la intranet corporativa. Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro Banca March, como la mayoría de los bancos españoles y extranjeros que operan en el país forma parte de la Asociación Española de Banca AEB. La cuota en concepto cuota ordinaria de 2018 fue de 75.242 euros. Se trata de una asociación profesional abierta a todos los bancos españoles y extranjeros que operan en España. Aunque la afiliación es voluntaria, en la práctica la mayoría de los bancos en España son miembros de la Asociación. Desde su creación en 1977 ha estado comprometida con el desarrollo del sistema bancario español y con la contribución del mismo al crecimiento económico del país. En la actualidad, los socios de la Asociación representan el 62% del sector financiero español. March Asset Management, SGIIC y March Pensiones, EGFP son miembros ordinarios de INVERCO, la Asociación de Instituciones de Inversión Colectiva y Fondos de Pensiones. Las cuotas que se pagaron en 2018 fueron 13.300 euros y 10.000 euros, respectivamente. INVERCO agrupa a la práctica totalidad de las Instituciones de Inversión Colectiva españolas (Fondos y Sociedades de Inversión), a los Fondos de Pensiones españoles, y a las Instituciones de Inversión Colectiva extranjeras registradas en la CNMV a efectos de su comercialización en España, así como a diversos Miembros Asociados. http://www.inverco.es/ Se trata de foros sectoriales en donde las organizaciones comparten su visión de la situación del negocio así como las buenas prácticas. Las cuotas que pagan los socios se diferencian por tramos, en función del tamaño de las entidades. Como medidas alternativas para el cumplimiento de la Ley General de Discapacidad (LGD) en 2018 hemos realizado donaciones a diferentes entidades sociales sin ánimo de lucro por importe de 58.500 euros. Sociedad Principales riesgos que afectan a la organización en materia de compromiso con el desarrollo sostenible, subcontratistas y proveedores, consumidores e información fiscal. Desarrollo sostenible. Banca March se encuentra comprometida con el desarrollo sostenible. El principal riesgo al que se enfrenta es no generar impacto positivo de la sociedad, medido como: Generación de puestos de trabajo. Poner al alcance de familias y empresas la financiación adecuada para lograr sus objetivos personales y profesionales. Fomento del voluntariado corporativo. PÁGINA 28 Además, Banca March quiere desarrollar un diálogo fluido con los actores de las comunidades locales. Subcontratistas y proveedores. En cuanto a subcontratación y proveedores: el Banco quiere desarrollar una política de fomento de la inclusión en la política de compras mediante cuestiones sociales, de igualdad de género y ambientales, además de encontrar canales de diálogo con los proveedores a los que influir en la consecución de buenas prácticas en RSC. Consumidores (clientes). Hace diez años, Banca March optó por basar su modelo de negocio en la especialización en banca privada y asesoramiento a empresas para poner en valor sus particulares características y diferenciarse, así, del resto del sector bancario. Desde entonces, todos nuestros esfuerzos han ido en esta dirección: queremos ser el banco de referencia de nuestros clientes en el negocio de banca privada y asesoramiento a empresas, empresas familiares y familias empresarias. En cuanto a las medidas de para la seguridad de los clientes se encuentran la sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de las mismas. Políticas y compromisos Desarrollo Sostenible Política de Voluntariado Corporativo. Banca March tiene como misión el crecimiento conjunto con sus clientes, profesionales y accionistas y con la sociedad. Para ello, aporta una serie de iniciativas entre las que se incluye el Voluntariado Corporativo. Banca March asume el reto de fomentar el compromiso solidario con la sociedad, organizando diversas iniciativas y facilitando las condiciones para que todos los profesionales puedan colaborar o aportar sus propias ideas de acción social. En definitiva, se busca contribuir con la sociedad, compartiendo con los distintos grupos de interés la creación de valor y haciendo propias las causas sociales y medioambientales. Las actividades de voluntariado corporativo provocan en todos aquellos que participan un sentimiento de compañerismo, satisfacción y superación, que repercuten en una mayor autoestima y en el orgullo de pertenencia. A lo largo de 2018, los voluntarios de Banca March participaron en los siguientes proyectos de voluntariado correspondientes a diferentes ámbitos de actuación: Educación financiera. Con el fin de aprovechar los conocimientos en materia financiera de los profesionales, Banca March, juntamente con la AEB y la Fundación Junior Achievement, participó en 2018 en el programa Tus Finanzas, tu futuro. En esta edición colaboraron 41 profesionales repartidos entre 9 centros educativos de diferentes localidades de España. Los voluntarios acudieron a las aulas, esta vez como profesores, para enseñar educación en materia financiera a jóvenes de entre trece y quince años. Sociedad. Los profesionales jubilados y prejubilados de Banca March colaboran anualmente con alguna ONG. En 2018 lo hicieron con “Mallorca Sense Fam”, recogiendo alimentos para entregar a los más desfavorecidos de la sociedad. Un total de 250 jubilados dieron muestra de su solidaridad, recogiendo alimentos envasados durante la comida anual de encuentro organizada por Banca March. Asimismo, los profesionales del banco organizaron una recogida de productos de primera necesidad en las sedes de Palma y Madrid, destinados a familias sin recursos apoyadas por Cáritas. Al mismo tiempo, en 2018 los profesionales del banco tuvieron la opción de donar a Cáritas la cesta navideña con la que Banca March les obsequia todas las Navidades. Un total de 94 cestas fueron entregadas a esta organización, contribuyendo de este modo a mitigar la situación de algunas familias necesitadas. PÁGINA 29 Integración. En Mallorca, Madrid y Las Palmas se llevaron a cabo tres jornadas de voluntariado de deporte inclusivo donde 35 profesionales de Banca March tuvieron la oportunidad de participar en las Olimpiadas de la Integración, en diversas disciplinas de deporte (baloncesto en silla de ruedas, sitting volley, goalball..), junto a las asociaciones Consorci Aprop, Centro San Juan de Dios y APADIS. En Palma, participó además el Equipo Discaesports. En Palma, la periodista Lary León impartió la charla El poder de la sonrisa, en la que compartió su propio testimonio sobre la superación, pasión y optimismo, después de haber nacido sin brazos y con una sola pierna. Esta conferencia se realizó en colaboración con la Fundación Randstad. Carreras solidarias. En 2018, el banco promovió la participación de nuestros profesionales en diversas acciones deportivas solidarias, como las carreras contra el cáncer, organizadas por la AECC en Palma y Madrid, y la eHealth Challenge, que donó los ingresos por participar a Cáritas. Agua solidaria. En los servicios centrales de Palma se ha implantado una nueva marca de agua, Auara, que invierte el 100% de los dividendos en llevar agua potable a zonas sin recursos. A lo largo de 2018 se han realizado distintas donaciones de sangre en las sedes de Palma y Madrid, apoyando a todos aquellos que depende de una donación para salvar o mejorar sus vidas. Ayuda solidaria de colaboración con los afectados en las inundaciones del Llevant mallorquín. Banca March adoptó distintas iniciativas: o Nuestros Profesionales: permiso retribuido de hasta 15 días para atender la limpieza y reparación de sus viviendas, afectadas por las inundaciones. o Sociedad: donación de 50.000 euros al Ayuntamiento de Sant Llorenç, así como una ayuda económica de 300 euros para material escolar a todos los niños empadronados en las viviendas afectadas (un total de 50 niños). o Línea de financiación flexible para los afectados y anticipo del cobro de indemnizaciones de compañías de seguro. Banca March cuenta también con un Código Ético y de Conducta, que recoge los principios de actuación a cumplir en el desempeño profesional para ajustar la conducta a los valores del banco: compromiso, esfuerzo, exigencia, integridad y ambición. Subcontratistas y proveedores Banca March tiene un modelo de relación con sus proveedores basado en los principios de la política de contratación de servicios aprobada por el Consejo de Administración: Concurrencia. Para un mismo proceso de compra, se abre el abanico de oportunidades en mercado, de manera que se pueda ofrecer la mejor respuesta posible a la unidad peticionaria. Transparencia durante la selección. Todos los proveedores que participan tienen derecho a conocer previamente las condiciones de contratación y se le expresan de manera clara, los criterios de evaluación y selección, internamente auditables. Transparencia en la adjudicación. La toma de decisiones está regulada por niveles de atribuciones de manera que las decisiones se van asignando a los comités correspondientes, dirección y/o administración. PÁGINA 30 Igualdad y no discriminación. No se impone ninguna condición que suponga una discriminación directa o indirecta frente a otro participante. Confidencialidad. Toda información manejada durante el proceso de negociación se considera como confidencial. Plan estratégico de la cadena de suministros responsable. La política de compras de Banca March y sus filiales se rige por los principios de compra responsable. Su objetivo es preservar de una manera equilibrada y duradera los impactos medioambientales, sociales y económicos del Banco y de sus grupos de interés a corto, medio y largo plazo En 2019 se iniciará el proceso de homologación de proveedores en Banca March que se propondrá ser extendido al resto de las filiales. Se incentivará la capacidad de influencia del Banco en el comportamiento social y medioambiental excelente del proveedor y su adhesión a iniciativas que promuevan la RSE como, por ejemplo, el Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) u otros sellos, marcos, políticas o indicadores. Se pondrá especial énfasis en la gestión de los riesgos inherentes a la actividad a desarrollar por el proveedor, la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo así como en su comportamiento social y medioambiental. A partir de 2020 se propone incorporar la figura del contrato restringido para impulsar los centros especiales de empleo y las entidades sin ánimo de lucro de personas pertenecientes a colectivos en riesgo de exclusión social como marco de referencia la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. Los indicadores que se utilizarán serán el volumen de contratación restringida así como el de proveedores homologados. Al ya existente canal de atención a los proveedores se sumará en 2021 un canal de denuncia confidencial para proveedores. Sistemas Orientación al logro. Banca March utiliza varios elementos para profesionalizar y gestionar correctamente toda la información relacionada con contrataciones a terceros: Herramienta electrónica de compras que busca dar soporte a la gestión de la contratación. Portal de proveedores. Portal de registro de los proveedores y de acceso a toda la información del servicio o bien a licitar. Consumidores (clientes) En Banca March ofrecemos a nuestros clientes un asesoramiento personalizado, basado en una relación a largo plazo y en unos sólidos valores de integridad, compromiso, exigencia, esfuerzo y ambición. Esta calidad de servicio nos confiere unas métricas de satisfacción excepcionales en las encuestas de calidad que realizamos a nuestros clientes. En estas encuestas, entre otras cuestiones, les preguntamos por su nivel de satisfacción con Banca March tanto a nivel de gestor como a nivel de oficina. La reconocida metodología Net Promoter Score (NPS) contempla una escala de -100% (todos los encuestados son detractores) a 100% (todos los encuestados son promotores). En 2018 Banca March participó por segunda vez en el Benchmarking de Satisfacción de Clientes en el sector financiero elaborado por la firma independiente STIGA. Este estudio posibilita comparar los resultados obtenidos por Banca March con los del sector, identificando el posicionamiento en cada uno de sus atributos así como los líderes de cada aspecto evaluado. PÁGINA 31 Protección a los clientes Siguiendo lo establecido en el Real Decreto-Ley 1/2017, de 20 de enero, de medidas urgentes de protección de los consumidores en materia de cláusulas suelo, el Banco desarrolla desde 2017 un procedimiento interno así como un departamento o servicio especializado para la gestión y resolución individualizada de las reclamaciones presentadas en el ámbito del mencionado Real Decreto-Ley, de forma que se pueda atender y dar respuesta a sus clientes en el plazo establecido de tres meses. El procedimiento establecido está en funcionamiento, se han iniciado los procesos de devolución y se continúa revisando los expedientes y comunicando a los clientes la resolución de los mismos. Otros servicios de verificación contable se corresponden con el informe de protección de activos de clientes, el informe referido a la Información relativa al Sistema de Control Interno sobre la Información Financiera (SCIIF) e informes de procedimientos acordados en relación con las aportaciones al Fondo Único de Resolución. Directiva 204/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, MiFID (Markets in Financial Instruments Directive) Los objetivos principales de esta Directiva son: Mejorar las medidas de protección de los inversores. Modernizar los mercados financieros. Adaptar las empresas que prestan servicios de inversión a las nuevas exigencias de solvencia y funcionamiento. Mejorar la potestad de la Comisión Nacional del Mercado de Valores. La transposición de dicha Directiva a la legislación española se plasma en la ley 47/2007, de 19 de diciembre, por la que se modifica la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores. La adaptación de la Banca March a la referida legislación ha comportado un esfuerzo por parte de todos sus miembros con el objetivo de facilitar a sus clientes los instrumentos que les permitan disponer del adecuado nivel de seguridad en sus inversiones. Para garantizar dicha premisa, Banca March ha optado por asignar a sus clientes el máximo grado de protección, clasificándolos como clientes minoristas, la figura que brinda el mayor nivel de protección al cliente (Guía de Información General, elaborada por Banca March y la Guía Informativa, publicada por la CNMV). Son incentivos los honorarios, comisiones o beneficios no monetarios que Banca March paga o recibe de terceros relacionados con la prestación a sus clientes de un servicio de inversión. Con el fin de garantizar que los incentivos pagados a o recibidos de terceros cumplen estrictamente el deber legal de actuar con diligencia y transparencia y en interés de los clientes, Banca March tiene establecida una Política de Incentivos. Antes de la toma de cualquier decisión de inversión sobre instrumentos financieros es importante que tenga en cuenta todas las características y riesgos asociados a la tipología de instrumento financiero que se desee contratar. A estos efectos, ponemos a disposición del cliente un documento que recoge las características y riesgos fundamentales de los principales instrumentos financieros (GAMA DE PRODUCTOS DE BANCA MARCH, S.A. CARACTERES Y RIESGOS). Banca March ha aprobado una POLÍTICA DE EJECUCIÓN DE ÓRDENES en la que se define la importancia atribuida al precio, a los costes, a la rapidez y probabilidad en la ejecución y liquidación, al volumen, a la naturaleza de la operación y a cualquier otro elemento que pueda ser relevante para la mejor ejecución posible de la orden. Asimismo, MiFID II exige a las entidades que resuman y publiquen con periodicidad anual respecto de cada clase de instrumento financiero, los principales centros de ejecución y/o intermediarios empleados para la ejecución de órdenes de clientes, así como la información sobre la calidad de la ejecución PÁGINA 32 obtenida (INFORME DE LOS PRINCIPALES CENTROS DE EJECUCIÓN E INTERMEDIARIOS Y LA CALIDAD DE LA EJECUCIÓN OBTENIDA DE BANCA MARCH, S.A.). Reclamaciones El artículo 17 de la Orden ECO/734/2004, de 11 de marzo, del Ministerio de Economía sobre los departamentos y servicios de atención al cliente de entidades financieras, prevé la adopción de medidas tendentes a preservar la confianza de los clientes en el funcionamiento y capacidad del mercado financiero. El Departamento de Atención al Cliente del Banco tiene la finalidad de salvaguardar los derechos e intereses de los clientes, así como de atender y contestar las quejas, reclamaciones y todas aquellas consultas o demandas de información que los mismos planteen. Al mismo tiempo y conforme a cuanto se dispone en la orden ECO/734/2004, este Departamento atiende con la misma finalidad a aquellos clientes de las entidades que componen el Grupo Banca March y que son: March Gestión de Fondos, SGIIC, SA, March Gestión de Pensiones, EGFP, SA, March Vida, Sociedad Anónima de Seguros y Reaseguros, y March JLT Correduría de Seguros, SA. Información fiscal. El banco opera fundamentalmente en España por lo que los impuestos son declarados en nuestro país. La oficina de Luxemburgo declara en ese país por los beneficios allí generados. El banco es transparente también en cuanto a las subvenciones públicas recibidas. De cualquier manera, el riesgo de cumplimiento normativo se extiende a todo el Grupo que debe asegurar el cumplimento de la normativa en vigor. Para ello, desde la Dirección se impulsan y difunden los principios y valores del Grupo así como el Código Ético y normas de conducta a la totalidad de los empleados. El área de Secretaría General está integrada por tres unidades distintas: la Asesoría Jurídica, la Unidad Fiscal y la Unidad de Prevención del Blanqueo de Capitales. La Unidad Fiscal, a su vez, está integrada por dos unidades: a) La Asesoría Fiscal tiene encomendado el asesoramiento fiscal del banco, y en consecuencia se ocupa de preparar las declaraciones y demás comunicaciones tributarias que el banco está obligado a presentar, cuida de atender los requerimientos formulados por las autoridades tributarias y, en general, vela por que el banco cumpla estrictamente sus obligaciones tributarias. b) La Unidad de Planificación Patrimonial se ocupa de las tareas de planificación patrimonial de los clientes de Banca Patrimonial y de Banca Privada y asesora a la red de oficinas sobre el régimen fiscal de los productos que el banco comercializa entre sus clientes. Resultados de la aplicación de las políticas – indicadores Compromisos de la empresa con el desarrollo sostenible Descripción del impacto de la actividad de la sociedad en el empleo y el desarrollo local Gasto en proveedores y gasto en proveedores locales Banca March contribuye a la generación de empleo y desarrollo local mediante la adquisición de bienes y servicios a proveedores locales. De esta manera se contribuye a generar puestos de trabajo en la comunidad. Además se hará, desde 2019, especial énfasis en las compras a centros especiales de empleo y entidades sociales sin ánimo de lucro para fomentar el empleo de personas con especial dificultad fomentando su empleabilidad. La instauración de una plataforma de compras on line permitirá además optimizar su gestión y agilizar el diálogo con los proveedores. PÁGINA 33 Información sobre las acciones de asociación o patrocinio. Convenios con universidades Los convenios suscritos entre Banca March y las diferentes universidades adquieren una especial relevancia dada la trascendencia de estos para la formación de las personas. De este modo, en 2018 se firmaron o renovaron los siguientes convenios: Convenios en las Islas Baleares; Universitat de les Illes Balears a través de Becas Banca March, del MBA/MTA y del DOIP, Convenio Banca March de Empresa Familiar, ETB Balear (Escuela de Turismo), ESERP Business School Convenios en la Comunidad Valenciana: Universidad de Alicante, Universidad Politécnica de Valencia, y UPV Campus Alcoy, Universidad Miguel Hernández (Elche), Universidad Católica de Valencia. Convenios en Andalucía: ESESA, Universidad Cádiz y Programa EPES, Universidad de Málaga, Universidad Pablo de Olavide, Universidad de Sevilla, Universidad de Huelva Convenios en Madrid: Universidad Rey Juan Carlos, Universidad Carlos III, Universidad San Pablo CEU, Universidad Pontificia de Comillas, Centro de Estudios Garrigues, CUNEF, Universidad Autónoma de Madrid, Universidad Europea de Madrid, Universidad de Alcalá, ESIC Business & Marketing School, Universidad CEU San Pablo. IQS, IE University, Universidad Complutense de Madrid, Centro Universitario Villanueva, Universidad Francisco de Vitoria, Universidad Politécnica de Madrid, ISDE Convenios en Cataluña: Universidad de Barcelona, Universidad ESADE. Universidad Ramón Llull, Universitat Politecnica de Catalunya, Institut Químic de Sarrià, Universidad Pompeu Fabra, UPF Convenios Zaragoza: Fundación Universidad Empresa Zaragoza Convenios en el País Vasco: Universidad del País Vasco, Universidad de Deusto Convenios Las Palmas: Universidad del Atlántico Medio UNIDAM De entre estos acuerdos, cobra especial relevancia el suscrito entre la Universitat de les Illes Balears, la Asociación Balear de la Empresa Familiar, el Instituto de la Empresa Familiar y Banca March gracias al cual se creó en 2004 la Cátedra Banca March de la Empresa Familiar y que año a año se renueva. Destacan las actividades de docencia de cursos de Empresa Familiar como materia optativa en diversos grados de ciencias sociales (Administración de Empresas, Derecho, Turismo, etc.). Cerca de un millar de estudiantes han cursado estas asignaturas, 80 en el último curso académico, los cuales han podido beneficiarse de las aportaciones de los empresarios familiares invitados. La cátedra también lleva a cabo estudios de investigación sobre la empresa familiar tanto a nivel regional de baleares, como a nivel español e internacional, con publicaciones en las revistas académicas más prestigiosas. Finalmente, la cátedra permite el acercamiento de la universidad a la empresa mediante actos institucionales y cursos especializados para los empresarios familiares. La aportación a la Càtedra Banca March de l’Empresa Familiar. Universitat de les Illes Balears, Campus UIB en 2018 fue de 36.000 euros. Siguiendo el impulso de la creación de esta cátedra, Banca March ha ido multiplicando sus acciones en apoyo y difusión de la empresa familiar, de la que es uno de sus grandes exponentes en España. Por otro lado, Banca March colabora, a través de diversos convenios, con instituciones y asociaciones tales como la Cámara de Comercio, Industria y Navegación de Mallorca, la Conselleria d’Educació, Cultura i Universitats del Govern de les Illes Balears, la Real Academia PÁGINA 34 de Medicina de las Islas Baleares, la Fundación MUSAAT o el Foment del Turisme de Mallorca, además de los distintos convenios firmados con los diferentes colegios profesionales de toda la geografía donde Banca March tiene presencia. Subcontratación y proveedores Durante 2018, primer año de la función de compras plenamente operativa, Banca March realizó 300 negociaciones a través de nuestra plataforma en línea. Banca March quiere apoyar la economía local mediante su política de compras lo que se traduce en que el 100% de los proveedores son locales. Consideramos a las filiales locales de proveedores aunque sean compañías internacionales. El Banco está implantando un modelo de sostenibilidad en su cadena de suministro así como una política de gestión de proveedores que establece una metodología común para todos los solicitantes en los procesos de selección, homologación, evaluación y diálogo con los proveedores. Clientes Encuestas a clientes Encuestas internas: En dos años hemos conseguido aumentar nuestros niveles de recomendación en más de 5 p.p. aumentando los promotores y bajando los detractores y clientes neutros o pasivos. Benchmarking de Satisfacción de Clientes en el sector financiero elaborado por la firma independiente STIGA. Los resultados obtenidos fueron excepcionales y se confirman nuestras fortalezas. Banca March obtuvo la primera posición en el ranking de satisfacción global por el servicio prestado por sus gestores, en oficina, en intangibles de Relación, que mide la transparencia, confianza y grado de personalización en la relación de la firma con sus clientes y en intangibles de Marca que abarca la solidez y solvencia de la entidad, la modernidad de la misma y su compromiso social. En los índices de satisfacción global y de recomendación (NPS), Banca March quedó en segunda posición entre las firmas participantes en el estudio. Nuestro NPS ¬–índice que mide la tendencia de nuestros clientes a recomendar Banca March– se situó en un 23.9 %, frente al 2.5 % del conjunto del mercado. Reclamaciones Tipología de las reclamaciones y quejas recibidas 2018 2017 2016 Comisiones 189 169 144 Medios de pago 145 139 73 Operaciones de activo 921 3.363 1.464 Otros servicios bancarios 35 32 48 Resto de quejas y reclamaciones 105 41 1.781 TOTAL 1.395 3.744 3.510 Durante el ejercicio 2018 se han recibido un total de 61 quejas y 1.334 reclamaciones, de las cuales 242 fueron estimadas a favor del cliente. En las 1.153 restantes se desestimó la reclamación, al entender que la actuación del Grupo estaba fundada en las cláusulas contractuales y conforme a las normas de transparencia y protección de la clientela aplicable, así como en las buenas prácticas y usos bancarios. Se incluyen los datos recabados a través de Banca March ya que las filiales no tienen relación directa en la mayoría de las ocasiones con los clientes finales sino que se canalizan a través de los gestores comerciales de Banca March. PÁGINA 35 Los criterios y principios aplicados por el Servicio de Atención al Cliente en la resolución de las reclamaciones se rigen por la aplicación escrupulosa de la legislación aplicable, especialmente las normas de transparencia y protección del cliente, así como las mejores prácticas bancarias, acordes con las resoluciones de Banco de España, Comisión Nacional del Mercado de Valores y Dirección General de Seguros en esta materia. Incumplimiento de las normativas o códigos voluntarios relativos a la información de productos y servicios Entre Banco de España y CNMV sumaron en total de 34 millones de euros en multas en 2018 (Fuente: Expansión, 2 enero 2019). Las multas impuestas por el primero por malas prácticas a entidades y directivos se duplicaron al alcanzar 14,8 millones de euros. Banca March no ha sufrido ninguna multa. Las de la segunda entidad crecieron un 38,7 %, hasta 19,3 millones de euros. A Banca March, 350.000 euros derivado de la inspección realizada en el periodo de 01/10/2015 – 31/03/2016. El motivo ha sido relativo: i) al incumplimiento de las obligaciones de información relativas a la evaluación de la conveniencia en determinadas operaciones de compra de clientes minoristas sobre instrumentos financieros complejos; ii) ii) al incumplimiento de las obligaciones de información en determinadas operaciones de primera suscripción de IIC, iii) y; iii) al incumplimiento de las obligaciones de información en determinadas operaciones de compra de instrumentos de renta fija e híbridos internacionales. Derivado de esta inspección, nos realizaron dos advertencias admonitorias referentes a: i) la inclusión en determinadas carteras asesoradas de clases de acciones o participaciones de IIC con igual política de inversión y condiciones económicas menos beneficiosas que otras existentes dentro del mismo compartimento a las que hubieran podido acceder atendiendo a las condiciones objetivas del folleto de dichas IIC, ii) y; ii) las numerosas incidencias e incorrecciones en los registros y bases de datos de la Entidad, inexactitudes de extracción de datos, carencias en la trazabilidad de operaciones y evaluaciones realizadas y errores de cumplimentación en los estados reservados presentados. En el caso incumplimiento de códigos voluntarios, a lo largo de 2018 nuestros trabajos se han centrado en la implantación de todas las medidas necesarias para la subsanación de las deficiencias detectadas llegando a un porcentaje de remediación muy alto a finales del 2018 y estando el resto de medidas pendientes ya planificadas y con recursos asignados. No ha habido ninguna reclamación relativa a violaciones de la privacidad del cliente Información fiscal Según lo dispuesto en la Ley 11/2018, en su apartado Primero. Dos V., Información de la sociedad, en lo referente a la información fiscal, Banca March, S.A. solo opera en dos países, España y Luxemburgo. Banca March paga impuestos soportados directamente (impuestos propios) y recauda otros de terceros generados por el desarrollo de su actividad económica, en base a su función de entidad colaboradora con las administraciones tributarias (impuestos de terceros). En relación a estos dos países, los beneficios obtenidos en cada país y los impuestos sobre beneficios pagados, se concretan en las siguientes cifras (en miles de euros) España, Beneficio obtenido: 137.437. Impuestos pagados: 23.585 (*) Luxemburgo, Beneficio obtenido: 621. Impuestos pagados: 13 (**) (*) Impuestos pagados en España, incluye además del Impuesto sobre Sociedades, los importes pagados en 2018 por el IDEC (**) Impuestos pagados en Luxemburgo se corresponde con el Net Worth Tax (Impuesto de la Fortuna) PÁGINA 36 Durante 2018, Banca March, S.A. no ha percibido subvenciones por temas fiscales. Las únicas subvenciones o ayudas recibidas en 2018 se debieron a temas relativos a formación. En 2018 ascendieron a 71.461 euros. PÁGINA 37 Tabla de contenidos requeridos por la Ley 11/2018 Página Informe de Información solicitada por la Ley 11/2018 Código Vinculación con indicadores GRI Gestión (Estado de información no financiera) Banca March 0. Información general 0.1 Modelo de negocio Breve descripción del modelo de negocio del grupo (entorno 102-2 Actividades, marcas, productos y 13-14 empresarial y organización) servicios 0.1.a 102-7 Tamaño de la organización 102-3 Ubicación de la sede 0.1.b Presencia geográfica 102-4 Ubicación de las operaciones 14 102-6 Mercados servidos 0.1.c Objetivos y estrategias de la organización Ver en la página indicada 14-17 Principales factores y tendencias que pueden afectar a su 102-15 Principales impactos, riesgos y 0.1.d 17-20 futura evolución oportunidades 0.2 General Mención en el informe al marco de reporting nacional, 102-54 Declaración de elaboración del europeo o internacional utilizado para la selección de 0.2.1 informe de conformidad con los 20 indicadores clave de resultados no financieros incluidos en Estándares GRI cada uno de los apartados Si la compañía da cumplimiento a la ley de información no financiera emitiendo un informe separado, debe indicarse de 0.2.2 Ver en la página indicada 20 manera expresa que dicha información forma parte del informe de gestión 1. Cuestiones Medioambientales 1.1 Información general Una descripción de las políticas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, que incluirá los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, evaluación, 103-2 El enfoque de gestión y sus 1.1.a 21-22 prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos componentes y de verificación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado. Los resultados de esas políticas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no financieros pertinentes 103-2 El enfoque de gestión y sus que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos y componentes 1.1.b 22-25 que favorezcan la comparabilidad entre sociedades y 103-3 Evaluación del enfoque de gestión sectores, de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada materia. Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos 102-15 Principales impactos, riesgos y 1.1.c 21-22 y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, oportunidades europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. 1.1 Información detallada 1.1.1 Información general detallada Sobre efectos actuales y previsibles de las actividades de la 1.1.1.1 empresa en el medio ambiente y en su caso, la salud y la Ver en la página indicada 22 seguridad Sobre los procedimientos de evaluación o certificación 1.1.1.2 Ver en la página indicada 22-25 ambiental Sobre los recursos dedicados a la prevención de riesgos 1.1.1.3 Ver en la página indicada 22 ambientales 1.1.4 Sobre la aplicación del principio de precaución 102-11 Principio o enfoque de precaución 23 PÁGINA 38 Sobre la cantidad de provisiones y garantías para riesgos 1.1.5 Ver en la página indicada (no relevante) 23 ambientales 1.1.2 Contaminación Medidas para prevenir, reducir o reparar las emisiones que afectan gravemente el medio ambiente; teniendo en cuenta 1.1.2.1 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 23 cualquier forma de contaminación atmosférica específica de una actividad, incluido el ruido y la contaminación lumínica 1.1.3 Economía circular y prevención y gestión de residuos Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras formas 103-2 El enfoque de gestión y sus 1.1.3.1 de recuperación y eliminación de desechos; acciones para 23 componentes combatir el desperdicio de alimentos 1.1.4 Uso sostenible de los recursos Consumo de agua y suministro de agua de acuerdo con las 1.1.41 303-1 Extracción de agua por fuente 24-25 limitaciones locales Consumo de materias primas y medidas adoptadas para 301-1 Materiales utilizados por peso o 1.1.42 24-25 mejorar la eficiencia de su uso volumen 302-1 Consumo energético dentro de la 1.1.43 Consumo, directo e indirecto, de energía 24-25 organización 1.1.44 Medidas tomadas para mejorar la eficiencia energética Ver en la página indicada 23-24 302-1 Consumo energético dentro de la 1.1.45 Uso de energías renovables 24-25 organización 1.1.5 Cambio climático Los elementos importantes de las emisiones de gases de 305-2 Emisiones indirectas de GEI al efecto invernadero generados como resultado de las 1.1.5.1 generar energía (alcance 2) 24-25 actividades de la empresa, incluido el uso de los bienes y servicios que produce 201-2 Implicaciones financieras y otros Medidas adoptadas para adaptarse a las consecuencias del 1.1.5.2 riesgos y oportunidades derivados del 23-24 cambio climático cambio climático Metas de reducción establecidas voluntariamente a medio y 1.1.5.3 largo plazo para reducir las emisiones de gases de efecto 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 23-24 invernadero y los medios implementados para tal fin 1.1.16 Protección de la biodiversidad 1.1.6.1 Medidas tomadas para preservar o restaurar la biodiversidad Ver en la página indicada (no relevante) 24 Impactos causados por las actividades u operaciones en 1.1.6.2 Ver en la página indicada (no relevante) 24 áreas protegidas 2. Cuestiones sociales y relativas al personal 2.1 Información general Una descripción de las políticas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, que incluirá los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, evaluación, 103-2 El enfoque de gestión y sus 2.1.a 21, 25-26 prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos componentes y de verificación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado. Los resultados de esas políticas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no financieros pertinentes 103-2 El enfoque de gestión y sus que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos y componentes 2.1.b 26-36 que favorezcan la comparabilidad entre sociedades y 103-3 Evaluación del enfoque de gestión sectores, de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada materia. Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos 102-15 Principales impactos, riesgos y 2.1.c 25 y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, oportunidades europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. PÁGINA 39 2. 2 Información detallada 2.2.1 Empleo 102-8 Información sobre empleados y Número total y distribución de empleados atendiendo a otros trabajadores 2.2.1.1 criterios representativos de la diversidad (sexo, edad, país, 26 405-1 Diversidad en órganos de gobierno etc.) y empleados Número total y distribución de modalidades de contrato de trabajo, promedio anual de contratos indefinidos, de contratos 102-8 Información sobre empleados y 2.2.1.2 27 temporales y de contratos a tiempo parcial por sexo, edad y otros trabajadores clasificación profesional Número de despidos por sexo, edad y clasificación 2.2.1.3 Ver en la página indicada 28 profesional Las remuneraciones medias y su evolución desagregados 2.2.1.4 Ver en la página indicada 28 por sexo, edad y clasificación profesional o igual valor 405-2 Ratio del salario base y de la Brecha salarial, la remuneración puestos de trabajo iguales o 2.2.1.5 remuneración de mujeres frente a 28-29 de media de la sociedad hombres La remuneración media de los consejeros y directivos, incluyendo la retribución variable, dietas, indemnizaciones, el 2.2.1.6 Ver en la página indicada 28 pago a los sistemas de previsión de ahorro a largo plazo y cualquier otra percepción desagregada por sexo 2.2.1.7 Implantación de políticas de desconexión laboral Ver en la página indicada 29 405-1 Diversidad en órganos de gobierno 2.2.1.8 Empleados con discapacidad 29 y empleados 2.2.2 Organización del trabajo 2.2.2.1 Organización del tiempo de trabajo Ver en la página indicada 29 403-2 Tipos de accidentes y tasa de frecuencia de accidentes, enfermedades Número de horas de absentismo 2.2.2.2 profesionales, días perdidos, absentismo y 30 número de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio corresponsable de estos por parte de 2.2.2.3 Ver en la página indicada 30 ambos progenitores 2.2.3 Salud y seguridad 2.2.3.1 Condiciones de salud y seguridad en el trabajo Ver en la página indicada 30-31 403-2 Tipos de accidentes y tasa de Accidentes de trabajo, en particular su frecuencia y gravedad, frecuencia de accidentes, enfermedades así como las enfermedades profesionales; desagregado por 2.2.3.2 profesionales, días perdidos, absentismo y 31 sexo. número de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional 2.2.4 Relaciones sociales 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre Organización del diálogo social, incluidos procedimientos 2.2.4.1 cambios operacionales 31-32 para informar y consultar al personal y negociar con ellos 403-1 Representación de los trabajadores en comités formales trabajador-empresa de salud y seguridad Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo 2.2.4.2 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 32 por país El balance de los convenios colectivos, particularmente en el 403-4 Temas de salud y seguridad 2.2.4.3 campo de la salud y la seguridad en el trabajo tratados en acuerdos formales con 32 sindicatos 2.2.5 Formación 404-2 Programas para mejorar las 2.2.5.1 Las políticas implementadas en el campo de la formación aptitudes de los empleados y programas 21, 32-34 de ayuda a la transición La cantidad total de horas de formación por categorías 404-1 Media de horas de formación al año 2.2.5.2 34 profesionales por empleado 2.2.6 Accesibilidad universal de las personas con discapacidad 2.2.6.1 Accesibilidad universal de las personas con discapacidad Ver en la página indicada 34 2.2.7 Igualdad PÁGINA 40 Medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de 2.2.7.1 Ver en la página indicada 35 oportunidades entre mujeres y hombres Planes de igualdad (Capítulo III de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres), medidas adoptadas para promover el empleo, 2.2.7.2 Ver en la página indicada 35-36 protocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo, la integración y la accesibilidad universal de las personas con discapacidad La política contra todo tipo de discriminación y, en su caso, 406-1 Casos de discriminación y acciones 2.2.7.3 36 de gestión de la diversidad correctivas emprendidas 3. Respeto a los derechos humanos 3.1 Información general Una descripción de las políticas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, que incluirá los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, evaluación, 103-2 El enfoque de gestión y sus 3.1.a 21, 36-37 prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos componentes y de verificación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado. Los resultados de esas políticas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no financieros pertinentes 103-2 El enfoque de gestión y sus que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos y componentes 3.1.b 37 que favorezcan la comparabilidad entre sociedades y 103-3 Evaluación del enfoque de gestión sectores, de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada materia. Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos 102-15 Principales impactos, riesgos y 3.1.c 36 y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, oportunidades europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. 3.2 Información detallada Aplicación de procedimientos de diligencia debida en materia 102-16 Valores, principios, Estándares y de derechos humanos; prevención de los riesgos de normas de conducta 3.2.1 vulneración de derechos humanos y, en su caso, medidas 102-17 Mecanismos de asesoramiento y 36-37 para mitigar, gestionar y reparar posibles abusos cometidos preocupaciones éticas 419-1 Incumplimiento de las leyes y 3.2.2 Denuncias por casos de vulneración de derechos humanos normativas en los ámbitos social y 37 económico Promoción y cumplimiento de las disposiciones de los convenios fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo relacionadas con el respeto por la libertad de 406-1 Casos de discriminación y acciones 3.2.3 asociación y el derecho a la negociación colectiva; la correctivas emprendidas 37 eliminación de la discriminación en el empleo y la ocupación; la eliminación del trabajo forzoso u obligatorio; la abolición efectiva del trabajo infantil. 4. Lucha contra la corrupción y el soborno 4.1 Información general Una descripción de las políticas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, que incluirá los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, 103-2 El enfoque de gestión y sus 4.1.a 21, 38-39 evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos componentes significativos y de verificación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado. PÁGINA 41 Los resultados de esas políticas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no financieros pertinentes 103-2 El enfoque de gestión y sus que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos y componentes 4.1.b 39-40 que favorezcan la comparabilidad entre sociedades y 103-3 Evaluación del enfoque de gestión sectores, de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada materia. Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos 102-15 Principales impactos, riesgos y 4.1.c 38 y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, oportunidades europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. 4.2 Información detallada 102-16 Valores, principios, Estándares y normas de conducta 4.2.1 Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el soborno 102-17 Mecanismos de asesoramiento y 39-40 preocupaciones éticas 102-16 Valores, principios, Estándares y normas de conducta 4.2.2 Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales 40 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 4.2.3 Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro Ver en la página indicada 40 5. Información sobre la sociedad 5.1 Información general Una descripción de las políticas que aplica el grupo respecto a dichas cuestiones, que incluirá los procedimientos de diligencia debida aplicados para la identificación, 103-2 El enfoque de gestión y sus 5.1.a 21, 41-44 evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos componentes significativos y de verificación y control, incluyendo qué medidas se han adoptado. Los resultados de esas políticas, debiendo incluir indicadores clave de resultados no financieros pertinentes 103-2 El enfoque de gestión y sus que permitan el seguimiento y evaluación de los progresos y componentes 5.1.b 45-49 que favorezcan la comparabilidad entre sociedades y 103-3 Evaluación del enfoque de gestión sectores, de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia utilizados para cada materia. Los principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos 102-15 Principales impactos, riesgos y 5.1.c 40-41 y evaluarlos de acuerdo con los marcos nacionales, oportunidades europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. 5.2 Información detallada 5.2.1 Compromisos de la empresa con el desarrollo sostenible 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales El impacto de la actividad de la sociedad en el empleo y el 5.2.1.1 413-1 Operaciones con participación de la 45 desarrollo local comunidad local, evaluaciones de impacto y programas de desarrollo 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales El impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones 5.2.1.2 413-1 Operaciones con participación de la 45, 47 locales y en el territorio comunidad local, evaluaciones de impacto y programas de desarrollo PÁGINA 42 Las relaciones mantenidas con los actores de las 102-43 Enfoque para la participación de 5.2.1.3 45-49 comunidades locales y las modalidades del diálogo con estos los grupos de interés 5.2.1.4 Las acciones de asociación o patrocinio Ver en la página indicada 46-47 5.2.2 Subcontratación y proveedores 103-2 El enfoque de gestión y sus La inclusión en la política de compras de cuestiones sociales, 5.2.2.1 componentes 42-43,47 de igualdad de género y ambientales 103-2 El enfoque de gestión y sus Consideración en las relaciones con proveedores y 5.2.2.2 componentes 42-43, 47 subcontratistas de su responsabilidad social y ambiental 103-2 El enfoque de gestión y sus Sistemas de supervisión y auditorías y resultados de las 5.2.2.3 componentes 42-43,47 mismas 5.2.3 Consumidores 5.2.3.1 Medidas para la salud y la seguridad de los consumidores Ver en la página indicada 43-45 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 102-44 Temas y preocupaciones clave Sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de 5.2.3.2 mencionados 45, 47-48 las mismas 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente 5.2.4 Información fiscal 5.2.4.1 Los beneficios obtenidos país por país Ver en la página indicada 48-49 5.2.4.2 Los impuestos sobre beneficios pagados Ver en la página indicada 48-49 5.2.4.3 Las subvenciones públicas recibidas Ver en la página indicada 48-49 PÁGINA 43
