Présentation de l’entreprise COP 2013 CEAT Electronique 13 rue du 19 mars 1962 21600 Longvic Secteurs d’activités Nos compétences Service après vente technique Nos expertises Expertise de lots avant commercialisation. Réparation Produits Hi-Tech Dans un contexte de compétitivité Remontées techniques constructeurs. Formations associées à ces et d’innovation, CEAT Electronique Conception de progiciels métiers. activités offre aux acteurs du secteur HiConception de protocoles de réparation. Essais et métrologie Tech une réponse industrielle à Formation techniques diverses problématiques tant en Aide à l’éco-conception par analyse phase d’essais que lorsde la préventive des usages et modes de commercialisation de leurs défaillances. produits. L’expérience accumulée depuis Nos principales références 1977 en diagnostic et réparation SAMSUNG, ZTE, ASUS, COOLPAD, HAIER, permet à CEAT Electronique de SONY, E.Zicom, Groupe SEB, FUJITSU, fournir des solutions globales allant ICEPHONE, ERGOTRON, ORANGE, SFR, de la maintenance curative à Bouygues Telecom. l’étude préventive permettant l’amélioration de la conception avant mise sur le marché. Les Notre démarche éco-participative critères de différenciation de CEAT CEAT Electronique inscrit le développement Electronique face à la concurrence responsable au cœur de sa stratégie se définissent en trois idées : d’entreprise. La démarche de responsabilité Créativité, Réactivité, Traçabilité. sociétale de CEAT Electronique s’articule Ces idées sont portées par une autour d’une vision partagée : celle d’un équipe de développeurs spécialisés développement responsable durablement dans la conception, la mise à facteur de croissance et source de crédibilité. disposition et le déploiement de solutionsinformatiques « propriétaires ». Notre vision et nos valeurs Nous œuvrons afin que nos missions et les Les types de mission politiques que nous développons intègrent CEAT Electronique propose un large systématiquement les principes d’un éventail de services liés à la mise Développement Durable. sur le marché de produits Nos valeurs en quelques mots : électroniques. Crédibilité, Innovation, Engagement, Réparation en flux tendus toutes Transparence. gammes de produits électroniques en atelier et sur site. Echange de composants (BGA y compris). Notre structure Remaniement (rework) de lots Forme Juridique : SARL Votre contact avant commercialisation. Effectif : 404 personnes Frank LOURENCO Assemblage. Implantation :Bourgogne Assistant QHSE Tél : 03.80.45.23.22 f.lourenco@ceat-electronique.fr Communication sur le progrès 2013 Page 1/5 1.GOUVERNANCE COP 2013 Le leadership éthique source d’avantage compétitif Identification et intégration des attentes des parties prenantes Depuis 1977, CEAT est une société au service de ces parties prenantes, donneurs d’ordres en tête. Cette culture du service ne saurait se détacher de l’envie de satisfaire l’ensemble des exigences clients. L’approche dite par « processus » formalisée en 2010 sur la base des recommandations d’ISO9001:2008 a permis l’émergence d’une prise de conscience forte : l’idée que l’ensemble des parties prenantes internes étaient elles aussi liées par des relations de « clients / fournisseurs ». Cette situation a permis de renforcer la notion de prise en compte et de satisfaction des exigences. En 2011, cette culture du service s’est systématisée pour l’ensemble des parties prenantes dans le cadre d’une formalisation de la responsabilité sociétale de l’entreprise et de l’identification de ses parties prenantes externes. La culture de l’Excellence et l’identification des changements nécessaires La triple certification de notre système de management intégré (ISO9001, ISO14001, OHSAS18001) est une conséquence directe de la capacité du Dirigeant à transmettre à tous les niveaux de l’organisation la culture de l’excellence. Les normes (ISO26000 en tête) sont à cet égard un formidable outil d’identification des changements nécessaires à l’organisation. Stratégie et objectifs de l’entreprise Le Pacte Mondial invite les entreprises à adopter, soutenir et appliquer dans leur sphère d’influence un ensemble de valeurs fondamentales, dans les domaines des droits de l’homme, des normes de travail et de l’environnement et de la lutte contre la corruption. Comment cela s’exprime-t-il au sein de CEAT Electronique ? L’objectif principal est de créer de la richesse sociale, environnementale et économique afin d’animer, d’améliorer et de faire de notre modèle sociétal un modèle naturellement soutenable. Il y a derrière cette stratégie la volonté farouche d’écrire plutôt que de subir le futur de nos sociétés. Ces idées se retrouvent clairement formalisées au travers de la politique de la Direction en matière de Qualité, d’Hygiène de Sécurité et d’Environnement et notamment dans la mise en place d’actions dans les domaines : Des droits de l’homme et du travail De l’environnement De la lutte contre la corruption Communication sur le progrès 2013 Page 2/5 2. DROITS DE L’HOMME ET DU TRAVAIL COP 2013 Climat social Personnel représenté par des instances élues par le personnel Entretien annuel des salariés avec mesure de leur satisfaction En 2013 recrutement d’une psychologue du travail. Aux côtés du Directeur des Ressources Humaines elle participe à la gestion des carrières. En fonction des attentes des salariés, de leurs compétences elle peut alors préconiser une formation, un changement de service. Elle intervient également dans le recrutement et la prévention des risques psycho-sociaux. Non-discrimination en matière de recrutement Recherche de candidats par le service Ressources Humaines et par le biais d’agence intérim. Collaboration avec Pôle Emploi pour certains postes et pré sélection selon compétences. Non-discrimination en matière d’emploi CEAT Electronique 2012 2013 Effectif 389 404 % CDI 86,6 % 86,6 % % Femmes 49,6 % 49,3 % % Cadres femmes 5% 15 % % Salariés de plus de 55 ans 4,6 % 5,2 % % Nationalité étrangère 2,1 % 2,5 % Bien-être des salariés Consciente qu’il est important de prendre en compte la pénibilité au sens large d’une activité, CEAT Electronique a décidé de mettre en œuvre un certain nombre de mesures. C’est ainsi qu’en 2013 dans le cadre de la signature de l’accord de pénibilité la Direction de CEAT Electronique a souhaité mesurer l’impact du bruit sur la santé de ces collaborateurs. L’objectif de l’étude était : d’estimer et mesurer les niveaux d’expositions sonores quotidiennes subis par les travailleurs de procéder à l’identification des postes de travail pour lesquels les niveaux sonores dépassent les seuils réglementaires. d’apprécier la nocivité du bruit en termes de risques pathologiques, de gêne lors des communications, de discrimination des informations ou d’inconfort au travail. D’après les résultats des mesures de bruit, tous les postes de travail étudiés se trouvent être exposés à des niveaux sonores inférieurs au premier seuil de la réglementation. Si les seuils réglementaires ne sont pas atteints, cela ne signifie pas que les contraintes sonores n’existent pas pour les salariés. C’est pourquoi la Direction de CEAT Electronique a décidé d’agir mettant des actions préventives en place : Mise à disposition de casques pour l’ensemble des postes du service clients. Outre le gain en termes de posture, ces équipements permettent une meilleure régulation du niveau sonore perçu en conversation. D’autres solutions pour améliorer le confort des salariés sont envisagées pour l’année 2014/2015. Communication sur le progrès 2013 Page 3/5 3. ENVIRONNEMENT COP 2013 Gestion des déchets Dans un contexte de pression constante des donneurs d’ordres pour « plus de productivité, plus de qualité, moins de délais », il est stratégique d’identifier les risques pour l’organisation d’être bloquée dans son développement. En effet, la gestion des déchets est un phénomène parasite consommateur d’espace de stockage, de coûts logistiques et générateurs d’impacts environnementaux (production de D3E). A ce jour 100% des D3E générés sont orientés vers une filière de recyclage écoresponsable. Déchets 2012(masse en tonnes) 2013 (masse en tonnes) Papier 1,68 3,72 Plastiques 9,02 10,77 DIB (déchets industriels banals) 11,15 12,92 DEEE 17,59 19,20 Carton 52 ,32 77,84 Pour 2014/2015, nous continuerons à optimiser cette gestion de nos déchets. Diagnostic énergétique E n 2013, attentive à la réduction de l’impact de ses activités sur l’environnement, CEAT Electronique a décidé d’agir sur ses consommations en énergie. Un diagnostic des consommations a donc été réalisé. L’objectif du diagnostic est d’identifier les points de dysfonctionnements éventuels des installations techniques du bâtiment et de son enveloppe. D’autre part ce diagnostic visait à étudier les possibilités d’économies d’énergie sur le site. A l’issue du diagnostic des solutions ont été proposées, des résultats obtenus par simulation thermique dynamique. Chaque solution a fait l’objet d’une évaluation des économies d’énergie réalisables, de l’économie financière prévisionnelle, des émissions de gaz à effet de serre évitées. Les solutions retenues ont été les suivantes : Modification des installations de chauffage, climatisation et ventilation de la zone de production centrale du bâtiment. Installation d’un éclairage LED en remplacement de l’éclairage actuel. Avec le bouquet de solutions mises en œuvre, la variation de la consommation totale d’énergie finale pourrait être de -15%. La variation des émissions de gaz à effet de serres totaux pourrait quant à elle de -20%. Certaines solutions ont été mises en œuvre tant fin 2013 que courant 2014. Les mesures d’économie réelles sont en cours. Communication sur le progrès 2013 Page 4/5 5. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION COP 2013 Les valeurs de CEAT Electronique excluent totalement la corruption sous toutes ses formes. CEAT Electronique demande à ses partenaires commerciaux et ses fournisseurs d’adhérer au respect des droits de l’homme en signant la charte éthique. L’ensemble des salariés sont également sensibilisés à lier des relations objectives et intègres avec nos clients, fournisseurs et autres parties prenantes. CEAT Electronique n’a, jusqu’ici, fait l’objet d’aucune réclamation ou demande de sanction pécuniaire pour corruption. . Communication sur le progrès 2013 Page 5/5
