MEMORIA DE RSC GRUPO CIO 2013 ÍNDICE Carta del presidente .. ................................................................................ 7 CIO, Compañía de las Islas Occidentales ...................................... 9 Misión, visión, valores ............................................................................... 11 ¿Qué queremos conseguir con esta memoria?. . ........................ 13 ¿A quién va dirigida?. . ............................................................................... 15 La memoria en titulares .. ........................................................................ 19 Acciones 2013 .......................................................................................... 21 Contribución a la comunidad 2013 ..................................... 23 Medio ambiente y cambio climático 2013 ....................... 29 Comportamiento con los empleados 2013...................... 33 Distinciones 2013 ........................................................................ 35 Retos 2014 .. ............................................................................................... 37 Contribución a la comunidad 2014 ..................................... 39 Medio ambiente y cambio climático 2014........................... 41 Comportamiento con los empleados 2014 . . ................... 43 Nuestra estrategia de RSC . . .............................................................. 47 Dosier fotográfico .................................................................................. 57 Con el objetivo de comunicar a nuestros grupos de interés la evolución de nuestra compañía en lo que al impulso de la Responsabilidad Social Corporativa se reﬁere, presentamos nuestra memoria de RSC 2013 en la que por primera vez nos autoevaluamos. Hemos logrado avanzar en este empeño gracias al esfuerzo de todos los que integramos CIO. Compañía de las Islas Occidentales, aunque somos conscientes que nos queda un amplio pero ilusionante camino por recorrer. 5 Carta del presidente Por segundo año consecutivo tengo la oportunidad de dirigirme a ustedes para renovar el firme compromiso que CIO. Compañía de las Islas Occidentales asume para impulsar, de forma decisiva, nuestra Responsabilidad Social. Además, por primera vez, lo hacemos con la posibilidad de examinarnos, asumiendo cuáles han sido nuestros logros en esta materia en el último año, y cuáles son los retos que aún nos quedan por conseguir, o que estamos en proceso de lograr. Somos conscientes que nos encontramos en el inicio de un camino, y que nos queda mucho por recorrer hasta llegar a cumplir nuestro objetivo: ser una empresa más sostenible. Pero también sabemos que con esta memoria de Responsabilidad Social Corporativa 2013 consolidamos una apuesta que, sin el esfuerzo de todos los que integramos el grupo CIO, nunca hubiese sido posible. Por ello, permítanme agradecer el esfuerzo que empleados, responsables de gestión y directivos están haciendo para llevar a buen puerto este empeño de estar mejor preparados para seguir liderando aquellos sectores donde tenemos presencia. Porque sabemos que solo apostando por la innovación y la sostenibilidad tendremos la capacidad empresarial de dar una respuesta adecuada a las expectativas demandadas por nuestro entorno económico, medioambiental y social. Atentamente, Francisco Javier Zamorano PRESIDENTE GRUPO CIO 7 CIO, Compañía de las Islas Occidentales Además de CITA, Don Luis Zamorano impulsó empresas de diferentes ámbitos como 7 Mares, Montesano, Frigoten (negocio de congelados), Galería Gánigo (galería de arte) y Supermercado San Antonio, entre otros. Asimismo, en 1975 se inicia la actividad de Aguas de Vilaflor (AVISA) con una planta de envasado de agua, Para llegar a conocer CIO Compañía de las Islas que producirá un agua embotellada que llegará a convertirse en lider del mercado de aguas de las Islas Occidentales que avanza con paso firme por este Canarias, en la actualidad Fuentealta. siglo XXI, es obligatorio asomarnos a su historia Posteriormente, a principios de los años noventa, el carácter emprendedor de la familia Zamorano y observar los detalles de la reputada trayectoria vuelve a ponerse de manifiesto cuando afronta la expansión de sus actividades y la asunción de nuevos empresarial de la familia Zamorano Tais. proyectos, esta vez dentro de un nuevo sector, el turístico. En 1993, inauguran un establecimiento La familia Zamorano procede de una importante hotelero sin precedente: el Gran Hotel Bahía del Duque Resort, mostrando una vez más el sello que estirpe de industriales que inician su actividad en imprimen a su labor con un perfecto matrimonio entre innovación y tradición. Continuando el desarrollo 1850 dentro del sector tabaquero, montando fábricas de este Resort, en 2008 inauguran Las Villas, que cuentan con espacios y servicios de uso exclusivo para y almacenes en Santa Cruz de Tenerife. Implicados sus huéspedes. En 2009 se añadió al complejo el Spa Bahía del Duque Resort, un centro de talasoterapia desde sus inicios en el desarrollo económico y social único en Canarias por sus instalaciones y la calidad de sus tratamientos y merecedor de numerosos de las Islas Canarias, sus directivos crean lazos premios nacionales e internacionales. La marca Tais Collection nace durante todo este recorrido para comerciales con Europa y Sudamérica, importando dedicarse en futuros proyectos a abrir el camino internacional. nuevas tecnologías y participando en sectores En el año 2005 la familia Zamorano vende su participación en CITA a la multinacional Gallagher, agrupando pioneros. El testimonio de esta inquietud “industrial” sus empresas en CIO Compañía de las Islas Occidentales y dirigiendo su actividad hacia su espacio llega hasta nuestros días con los descendientes actual, los sectores turístico, inmobiliario, financiero, de servicios e industrial. de don Luis Zamorano Tais, fundador y primer Hoy, el grupo CIO proyecta, crea y gestiona hoteles y resorts, sin olvidar sus servicios generales y de presidente de la Fábrica Record –desde 1949, Centro seguridad a empresas e industrias, y pronto, cumplirá cuarenta años embotellando y distribuyendo agua Industrial de Tabaqueros Asociados (CITA)que con mineral para el Archipiélago Canario. Al mismo tiempo, gestiona un patrimonio inmobiliario en Tenerife, gran éxito popularizó algunas de las principales con el Grupo Inmobiliario de las Islas Occidentales, destinado a los sectores industriales y residenciales marcas tabaqueras españolas. (edificios y naves industriales en el área metropolitana, principalmente). 9 Misión, visión, valores n Vis sió ió n Mi Valores Como Compañía, afianzamos nuestra filosofía de empresa en los valores misión y visión que describen nuestra personalidad, sensibilidades e inquietudes; en definitiva, nos guían y son de vital importancia para entender cómo somos y trabajamos en Compañía de las Islas Occidentales. Somos un grupo empresarial canario con una dilatada tradición familiar y una clara vocación internacional, que desarrolla su actividad en diversos sectores y que Misión cuenta con los mejores profesionales para poder ofrecer servicios y productos innovadores de alta calidad con el objetivo de mejorar día a día las expectativas de nuestros clientes. Consolidar nuestra posición en aquellos sectores que lideramos y apostar por una expansión internacional, manteniendo nuestro sello de excelencia e innovación en los productos y servicios que ofrecemos. Nuestra Compañía ha destacado en décadas pasadas por su visión, por lo que nos Visión: hemos marcado el objetivo de seguir siendo pioneros en la incorporación de los avances tecnológicos y en el respeto al medio ambiente que nos rodea y al que seguiremos tratando con el respeto que merece. Además, queremos que nuestro carácter familiar impregne al conjunto de nuestros empleados para que se sientan orgullosos de pertenecer a este grupo. 11 • Espíritu Familiar: La cultura familiar es un sello de identidad presente en toda nuestra trayectoria empresarial y en los proyectos desarrollados desde ¿Qué queremos conseguir Valores: sus inicios en 1850 por la familia Zamorano Tais. Por tanto, hablamos de una cualidad inherente a nuestra marca. • Valor al equipo humano: El valor dado a las personas que integran CIO con esta memoria? Con esta memoria de Responsabilidad Social Corporativa queremos dar a conocer a nuestro entorno y que hacen posible su existencia adquiere gran relevancia en su filosofía de cuáles son nuestras inquietudes a la hora de conseguir un desarrollo empresarial más sostenible en los trabajo. Los profesionales que componen esta compañía son los que, con su ámbitos social, ambiental y económico. Así, pretendemos establecer un diálogo más abierto y fluido con talento, dedicación y esfuerzo, han hecho realidad cada uno de los retos que nuestros grupos de interés para, en la medida de lo posible, integrar sus expectativas y necesidades en nos hemos marcado. Son las personas, de forma individual y colectiva, las que nuestros objetivos. posibilitan un crecimiento sostenible y equilibrado con el entorno. Esta memoria difunde nuestra realidad en materia de RS, en cuanto a los compromisos que hemos asumido • Fuerte enfoque al cliente: Los clientes son origen y motor de toda y cuáles serían prioritarios para mejorar nuestra apuesta por la sostenibilidad. Asimismo, para alcanzar el actividad. El compromiso con ellos es otro de los pilares sobre los que se objetivo queremos contar con la colaboración y confianza de los diferentes agentes implicados. asienta la trayectoria de CIO. Cumplir con las expectativas de los clientes -incluso aspirar a superarlas, si es posiblees el principal objetivo de los Somos conscientes de que profesionales que conforman CIO. Compañía de las Islas Occidentales y, en nos queda un largo camino su consecución, ponemos toda nuestra capacidad de trabajo, vocación de por recorrer y, fruto de servicio y experiencia. esa inquietud, iniciamos el En ese camino, es imprespasado año una nueva etapa cindible ordenar las buenas • Calidad y rigurosidad en el servicio: Solo apostando por la calidad en lo que a Responsabilidad prácticas e integrarlas en y la rigurosidad es posible superar las expectativas de los clientes. Por ello, Social se refiere, apostando un plan realista que asuma concentramos nuestro esfuerzo en el desarrollo de herramientas que garanticen por la implantación de como metas las expectatiel cumplimiento de los más exigentes estándares de calidad. una estrategia específica. vas que emanan de nuesEstamos seguros de que tra propia forma de trabajar, nos permitirá lograr mayores pero también las de los gru• Compromiso: Trabajamos con el planteamiento de que un producto cotas de eficiencia en el pos de interés con los que o servicio que ofrecemos es una promesa hecha a nuestros clientes y empeño de conseguir un nos relacionamos, porque que nos comprometemos a cumplir siempre. Esa máxima forma parte de desarrollo más sostenible de sus expectativas y exigennuestra identidad. nuestra organización. cias son las nuestras. • Innovación: Nuestra vocación de liderazgo nos ha llevado a una apuesta inequívoca por la innovación en todos los procesos de gestión, productos y Con esta memoria, exponemos y asumimos unos compromisos alineados con los principios y valores de servicios. Estamos convencidos de que la innovación es el camino que permite la responsabilidad que forman parte de nuestra trayectoria y de nuestra cultura familiar y corporativa, avanzar y crecer a nuestra organización, gracias al talento aportado por un con el fin de garantizar un comportamiento leal hacia la sociedad y, en un territorio frágil como el canario, cualificado equipo humano. también de forma especial hacia el medio ambiente. Esta memoria es concebida, además, como una radiografía del grado de ejecución de las acciones • Dinamismo y versatilidad: Querer ser una compañía innovadora implica planteadas durante el pasado periodo, donde recogemos aquellos retos que nos propusimos y hemos un cuestionamiento diario de si lo que se está haciendo se puede lograr de cumplido, pero lejos de la autocomplacencia, también define aspectos a mejorar o que no hemos logrado otra manera, con el objetivo de encontrar nuevas soluciones a los retos que se cumplir. Por todo ello, planteamos esta memoria como la llave para el desarrollo de herramientas que nos plantean a nuestra empresa. Para ello, es necesario ser muy dinámico y versátil, permitan plantear nuevas metas y nos guíe en el empeño de alcanzarlas, y como reflejo de nuestro nivel adaptando las capacidades de gestión a las necesidades de cada momento. desempeño en ese objetivo fundamental de ser cada día más sostenibles como compañía. 13 ¿A quién va dirigida? Con el fin de impulsar nuestra RSC y mejorar la relación con el entorno social, ambiental y económico, la dirigimos a todos aquellos con los que nos relacionamos, que no son otros que nuestros grupos de interés, que son los que hacen posible nuestra existencia y crecimiento como organización. Por ello, desde CIO.Compañía de las Islas Occidentales, trabajamos en identificar cuáles son dichos grupos de interés para entender adecuadamente las necesidades y expectativas que tienen en el ámbito de la Responsabilidad Social; solo así lograremos cumplir los objetivos, líneas estratégicas y compromisos asumidos. Con el empeño de hacer lo más eficaz posible el diálogo constante con todos ellos, hemos establecido una clasificación en relación al grado de impacto que estos pueden tener en la acción de la Responsabilidad Social que pretendemos llevar. Junto a los empleados, representan nuestros dos principales grupos de interés. Tanto es así que si atendemos a los valores corporativos descritos, encontramos como uno de ellos es un “fuerte enfoque al cliente” explicitando que para nuestra Son los primeros prescriptotes de los valores organización: “Cumplir con las expectativas de sus de nuestra empresa cuya opinión nos aporta clientes -incluso aspirar a superarlases el principal el mayor grado de credibilidad. Apostamos por objetivo de los profesionales que conforman incentivar la comunicación interna y los RR.HH. CIO Compañía de las Islas Occidentales y, en su como pilares sobre los que se sustenta un diálogo consecución, ponemos toda nuestra capacidad de más fluido y eficaz. trabajo, vocación de servicio y experiencia. 15 No hay acción de Responsabilidad Social posible Son nuestro principal intermediario con la sociedad. si no se tienen en cuenta de forma prioritaria La relación con los medios debe proyectarse en las necesidades del entorno social en el que se su conjunto y cada acción comunicativa debe desenvuelve cualquier actividad empresarial. Por prepararse de forma individualizada. eso, llevamos años impulsando y colaborando con iniciativas de desarrollo social y seguiremos haciéndolo como sello de nuestra identidad. Es importante aprovechar las Es más, hablando de Responsaoportunidades que aparecen bilidad Social, no debemos oben los medios y estar plenaviar el impacto que la acción de mente seguros de que la imala compañía puede generar en La relación se sustenta en gen que se va a proyectar es las generaciones futuras; por la necesidad de mantener la que queremos. Además, hoy ello, ha de tenerse en cuenta El entorno medioambiental, aunque por su un diálogo permanente y de es esencial adaptarse a las dentro del ámbito de la comuninaturaleza no debería ser incluido dentro de los confianza. nuevas maneras de informar dad local a este subgrupo como grupos de interés, es importante considerarlo En ese flujo bidireccional, la proyección de valores de los medios y aprovechar de especial interés. La preocucomo tal en tanto en cuanto puede cambiar corporativos es clave para conseguir llevar a las herramientas comunicatipación por preservar el entorno drásticamente su relación con nuestra empresa en buen término un adecuado equilibrio de fuerzas y vas propias para hacer llegar natural y el modelo de desarrofunción del trato que le otorguemos y el respeto y un entendimiento mutuo a la hora de desarrollar de forma más eficaz nuestra llo sostenible gira alrededor del conservación que demostremos. proyectos de interés común. Responsabilidad Social. concepto de “legado para las generaciones futuras”. Nosotros consideramos a esas generaciones que vendrán como grupo de interés presente. El contacto directo y constante de los proveedores con nuestra compañía los convierte Al incluir a este grupo de intetambién en prescriptores de los La competencia forma parte rés se pretende dar garantías valores que proyectamos desde la interrelación de toda emal impulso del cambio organide una perspectiva corporativa presa con su entorno. Establezativo en lo relacionado con y, en especial, en lo que a Rescerla como grupo de interés la Responsabilidad Social: el ponsabilidad Social se refiere. en la planificación estratégica establecimiento de una polítiPor tanto, estos deben tener de la Responsabilidad Social ca de gestión ética y responuna idea clara de lo que somos tiene por objetivo impulsar la sable desde el punto de vista y de lo que no somos. Asimiscooperación y establecimiensocial, un código de conducmo, debemos saber cuáles son to de alianzas entre organizata, una política anticorrupción las expectativas que nuestros ciones competidoras. Forma y la creación de un comité de proveedores tienen y su comSi como organización pretendemos que se nos parte de nuestra ideología el Responsabilidad Social, que promiso para adaptase a los reconozca liderazgo y autosuficiencia, debemos fomentar la competencia leal garantice el cumplimiento de requisitos que imponen los vaestablecer un fortalecimiento de la relación con la y la resolución de conflictos los compromisos adoptados. lores de la compañía. Administración e instituciones públicas. por medio de arbitraje. 17 La memoria en titulares • Con esta memoria 2013, exponemos y asumimos unos compromisos alineados con los principios y valores de nuestra RSC y de nuestra cultura familiar y corporativa, para garantizar un comportamiento leal hacia la sociedad y, en un territorio frágil como el canario, también de forma especial con el medio ambiente. • Es esencial mantener aquello que nos ha caracterizado y diferenciado: nuestro sello de excelencia en los productos y servicios que ofrecemos gracias al gran valor de nuestra compañía y de nuestro equipo humano, sustentándolo cada vez más en modelos de gestión más sostenibles. • Seguiremos esforzándonos por lograr que nuestros profesionales se sientan orgullosos de pertenecer a esta compañía. • La cultura familiar es un sello de identidad presente en toda la trayectoria empresarial de CIO y de los proyectos desarrollados, desde sus inicios en 1850 por la familia Zamorano Tais. • Los profesionales que componen esta compañía son los que, con su talento, dedicación y esfuerzo han hecho realidad cada uno de los retos que nos hemos marcado. • Solo apostando por la calidad y la rigurosidad es posible superar las expectativas de los clientes. • Trabajamos con el planteamiento de que un producto o servicio que ofrecemos es una promesa hecha a nuestros clientes. • Estamos convencidos de que la innovación es el camino que nos permite avanzar y crecer, gracias al talento aportado por un cualificado equipo humano. • Somos conscientes de que nos queda un largo camino por recorrer y, fruto de esa inquietud, nos encontramos desde el pasado año, inmersos en una nueva etapa en lo que a Responsabilidad Social se refiere, apostando por la implantación de una estrategia específica en nuestra compañía. • Se antoja imprescindible ordenar las buenas prácticas e integrarlas en un plan realista que asuma como metas las expectativas que emanan de nuestra propia forma de trabajar, pero también las de los grupos de interés con los que nos relacionamos. • No hay acción de Responsabilidad Social posible si no se tienen en cuenta de forma prioritaria las necesidades del entorno social en el que se desenvuelve cualquier actividad empresarial. 19 Acciones 2013 De nuevo, durante el 2013, la Responsabilidad Social Corporativa del Grupo CIO ha tenido como pilar fundamental a sus empleados siendo principales partícipes de la labor social y medioambiental que desarrollamos. Realizando acciones como recolectas benéficas y voluntariado social en las que son protagonistas, viviendo en primera persona los problemas de los sectores más desfavorecidos de nuestra comunidad o participando en distintos eventos de concienciación energética ya sea a nivel local o mundial que se celebran cada año. Desde este punto de vista podemos sentirnos orgullosos de contar con un equipo humano que, de forma espontánea, demuestra continuamente una gran concienciación social y medioambiental. Una de las experiencias más gratificantes de este año ha sido el Voluntariado Corporativo, porque unimos a los grandes protagonistas en nuestra labor social; el empleado y los sectores más desfavorecidos de nuestra sociedad. Además el pasado año volvimos a renovar nuestro compromiso con diversas organizaciones, colaborando de nuevo como socios en las actividades que desarrollan. • CRUZ ROJA • ALDEAS INFANTILES • AYUDA EN ACCIÓN • CÁRITAS • FUNDACIÓN JOSEP CARRERAS • ADENA WWF • BEN MAGEC ECOLOGISTAS EN ACCIÓN 21 Contribución a la comunidad 2013 GRUPO CIO • Apadrinamiento de un niño con AYUDA EN ACCIÓN por parte de todos los empleados. • Recolecta alimentos no perecederos por parte de los empleados para REGALANDO ILUSIONES, Garachico. • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO. BANCO DE ALIMENTOS • Patrocinio Cultural 40 años de Escultura. Santa Cruz de Tenerife. • Colaboración con REMAR, promocionando su entidad entre los empleados. • Participación en la Jornada de Voluntariado Corporativo en la ULL, organizada por la Plataforma de Voluntariado de Tenerife, para dar a conocer la experiencia entre empresas colaboradoras. 23 • Venta en Drugstore Hotel de: GRAN HOTEL BAHÍA DEL DUQUE RESORT Cajas personalizadas, libretas, marca libros, álbumes de fotos etc. procedentes del taller de encuadernación de TRISÓMICOS21. • Continuación del proyecto ¿Qué se puede hacer con un euro? de AYUDA ACCIÓN por Bolsos, porta libros de tela confeccionados por el taller de la Asociación para el décimo sexto año consecutivo. Consiste en el apadrinamiento de 40 niños en siete Síndrome de Down AFANIAS. paises distintos y construcción de infraestructuras para sus comunidades con las aportaciones realizadas por los clientes del hotel. 40 empleados del hotel mantienen Snacks procedentes del Comercio Justo EL SURCO. correspondencia con los niños apadrinados. • Entrega de 10 bonos-regalo de noches de hotel para distintas entidades en sus cenas • Voluntariado corporativo de la reponsable de RSC en una comunidad de Perú, para benéficas anuales. conocer sobre el terreno la labor de AYUDA EN ACCIÓN del proyecto ¿Qué se puede hacer con un euro? conociendo a una de las niñas apadrinadas. FUENTEALTA • Donaciones de ropa de cama y baño a diferentes entidades benéficas, entre ellas; CRUZ ROJA, SONRISAS DE CANARIAS, NUEVO FUTURO y ATEM (esclerosis múltiple). • Renovación del acuerdo de colaboración con AECC. • Recolecta de juguetes entre empleados para los rastrillos organizados para recaudación • Agua oficial del CLUB DEPORTIVO TENERIFE. de fondos por TRISÓMICOS 21 en colaboracion con el Ayuntamiento de La Laguna. • Agua oficial del IBEROSTAR TENERIFE (CB Canarias). • Donación de comida no perecedera realizada por los empleados. • Concurso de Instagram #turinconfavorito. • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO (Campaña de Navidad). BANCO DE ALIMENTOS • Patrocinador del II Torneo de Pádel. • Participación en el Partido de Fútbol benéfico Torneo All Star organizado por el Tenerife • Patrocinador y agua oficial del Cross María Auxiliadora. Top Training y ASHOTEL, con recaudación destinada a CÁRITAS. • Agua oficial de la exposición Plástico. • Torneo de Tenis y Pádel Raquetas Solidarias, celebrado para la recaudación de fondos de la FUNDACIÓN SONSOLES SORIANO. • Patrocinador y agua oficial del Tenerife Design Festival y Pecha Kucha Night. • Colaboración con REMAR, promocionando su entidad entre los empleados. • Colaboración con el festival de música Keroxen. • Tejer Porvenir, proyecto con la SOCIEDAD DE DESARROLLO DEL AYUNTAMIENTO DE • Patrocinador y agua oficial del Canarias Surf Film Festival. SANTA CRUZ DE TENERIFE para la inserción laboral de personas en riesgo de exclusión social. Donación de telas de tapicería para el trabajo del taller de costura celebrado. El • Calendario promoción Fuentealta Transmite 2013 para la promoción de artistas canarios. material confeccionado es donado al IMAS. • Recolecta entre empleados de juguetes para el mercadillo de TRISÓMICOS21. • Mercadillo Solidario de mobiliario y menaje de decoración entre empleados, para la recaudación del evento Amigos de Vitolo proyecto orientado a la ayuda de niños en las • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO. Islas Canarias con enfermedades terminales. BANCO DE ALIMENTOS 25 • Recolecta entre los empleados de alimentos no perecederos para REGALANDO PARKINSON TENERIFE. ILUSIONES (Garachico). TRISÓMICOS21 (Asociación Tinerfeña para el Síndrome de Down). • Botellines de agua para los desayunos del curso Tejer Porvenir. ADEMI (Asociación Deportiva para personas con discapacidad). COD (Colegio Oficial de Dentistas). • Voluntariado Corporativo con NUEVO FUTURO. APANATE (Ascociación de Padres para Personas con Autismo). • Acción hashtags con la AECC por el Día contra el Cáncer. FUNDACIÓN TUTELAR SONSOLES SORIANO y REMAR. • Donación de agua para Raquetas Solidarias y Pádel Raquetas Solidarias. AECC (Asociación Española Contra el Cáncer) agua oficial. • Donación de agua para la cena benéfica de la FUNDACIÓN SONSOLES SORIANO. GRUPO RECORD • Maratón Solidario Febrero MÍRAME TV, donación por parte de los empleados y por parte de FUENTEALTA. • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO • Maratón Solidario Diciembre MÍRAME TV, donación de agua y también de botellines para (Campaña de Navidad). BANCO DE ALIMENTOS. los voluntarios. • Donación de horas de servicio para evento organizado por la AECC. • Donación económica para AMIGOS DE VITOLO. • Colaboración con REMAR, promocionando su entidad entre los empleados. • Aportaciones de agua al AYUNTAMIENTO DE VILAFLOR en todos aquellos eventos solicitados. GRUPO INMOBILIARIO ISLAS OCCIDENTALES • Aportación al colegio de Vilaflor para la adquisición de materiales para sus actividades deportivas. • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO. • Campaña de recogida de alimentos entre empleados Campaña de Navidad 2013. BANCO (Campaña de Navidad). BANCO DE ALIMENTOS. DE ALIMENTOS. • Colaboración con REMAR, promocionando su entidad entre los empleados. • Colaboración con REMAR, promocionando su entidad entre los empleados. Colaboraciones en eventos puntuales; deportivos, benéficos y culturales: TASCA EL CALLEJÓN 46.500 litros. Patrocinios Fijos: 145.000 litros. • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO. (Campaña de Navidad). BANCO DE ALIMENTOS. Con un total de: 191.500 litros. • Colaboración con REMAR, promocionando su entidad entre los empleados. Organizaciones a las que se les dota de agua durante todo el año: ALDEAS INFANTILES. • Inauguración de La Hucha Solidaria para TRISÓMICOS21 y venta de sus calendarios 2014. AHETE (Asoc. De Hemofilia provincia de St. Cruz de Tenerife). • Bono regalo de una cena para la ONG NAMASTÉ, en un evento para los niños de Nepal. 27 Medio ambiente y cambio climático 2013 GRAN HOTEL BAHÍA DEL DUQUE RESORT • Realización del curso de Sensibilización y Gestión Ambiental en Establecimientos Turísticos, dirigido a directivos/as y mandos intermedios, cuyo objetivo ha sido: Adquirir los conocimientos y habilidades necesarias para mejorar las prácticas ambientales en el puesto de trabajo. Aumentar el grado de sensibilización hacia el medioambiente. Conocer los aspectos e impactos ambientales así como la legislación ambiental aplicable al puesto de trabajo. • Obtención y validez del sello BIOSPHERE. Obtenido en Julio 2011 con posteriores renovaciones en Junio 2012 y Junio 2013. • Obtención y validez del premio GOLD TRAVELIFE AWARD. Obtenido en Septiembre 2011 con posterior renovación en Agosto de 2012. • Obtención y validez del premio TUI UMWELT CHAMPION (CAMPEÓN MEDIOAMBIENTAL). Obtenido en Septiembre 2012 y Agosto 2013. • Acuerdo con la FUNDACIÓN ATARETACO para recogida selectiva de residuos. • Acuerdo con la FUNDACIÓN CANARIAS RECICLA para gestionar los RAEE para el correcto reciclaje de aparatos eléctricos y electrónicos a través de un Sistema Integrado de Gestión. 29 • Utilización de productos ecológicos de limpieza ECOLAB (químicos • Recogida selectiva de cartón y vidrio en fábrica, así como de productos peligrosos, como aceites y lubricantes, envases vacíos con restos químicos, pilas, fluorescentes, etc. de limpieza). Lo que ha posiblitado un ahorro económico importante así como • Sustitución del quemador de la caldera por otro mucho más eficiente, lo que nos ha de gasto químico frente al consumo de producto considerado permitido un ahorro en el consumo de combustible y disminuir considerablemente las “terminado” convencional. emisiones a la atmósfera. Disminución considerable del número de recipientes gracias a la reutilización de botes de larga duración y reciclables, y consecuente • Iniciado la sustitución en fábrica de los equipos de iluminación por otros de bajo consumo. disminución de residuos quimicos gracias al uso de dosificadores. • Acuerdo con proveedor para la recogida selectiva de cartón y plástico en los almacenes Los botes están serigrafiados para evitar que sus etiquetas de centro y sur. se pierdan en el proceso. Son ergonómicos y sus sistemas de aplicación (en el caso de los más agresivos) cuentan con aspersión • Sustitución en almacen sur de los equipos de iluminación por otros de bajo consumo. por espuma, lo que evita que el producto vaya al aire, o salpique al • Tratamiento del agua residual procedente del lavado de los envases y cajas de cristal operario o su entorno, evitando accidentes. para su reutilización en uso agrario, lo que puede suponer dejar de verter más de • Incorporación de un sistema ergonómico de fregado por 10.000m3 al año. impregnación (TTS): Diseñados originalmente para evitar la contaminación entre GRUPO RECORD habitaciones y zonas, este sistema ergonómico previene lesiones en espalda, muñecas y hombros principalmente, y evita también • Productos ecológicos Textile Care de ECOLAB (químicos de limpieza). que se entre en contacto con líquidos y suciedad en los paños. Lo que ha posibiitado una mayor eficacia química y del ajuste de la dosificación, Permite un ahorro considerable de agua en los procedimientos permitiendo lavar a menor temperatura y en menor tiempo, mejorando incluso la calidad de limpieza diarios, debido a la capacidad de impregnación del e higiene de las prendas y consiguiendo una doble eficiencia energética, primero en el producto sobre la mopa. ahorro de la calefacción del agua de lavado y segundo en la disminución del gasto Ahorro económico sustentado en una mayor vida útil del energético del tren de lavado. nuevo producto y en los ahorros derivados de una disminución considerable en el consumo de agua. GRUPO INMOBILIARIO ISLAS OCCIDENTALES • Adscripción al evento de protección del cambio climático La Hora del Planeta, WWF. • Adscirpción a la iniciativa Noche en negro por la Pardela Cenicienta minimizando el • Cambio de luminarias por lámparas de bajo consumo así como de la instalación impacto de la luz artificial, apagado durante tres horas las luminarias. eléctrica con cables ignífugos. • Mejoras en eficacia energética: FUENTEALTA Mejora de aislamientos de techos. Sustitución de carpintería interna por otra con mejor aislamiento. • Reducción del peso de los envases/tapones plásticos que nos ha permitido disminuir el consumo de este tipo de materiales en cerca de 85.000kg, dejando de fabricar más de 3.600.000 envases de Pet 1,5L. TASCA EL CALLEJÓN • Acuerdo con la empresa proveedora de preformas para la entrega del 100% de los • Reciclaje selectivo de residuos. Envases, papel cartón y vidrio. embalajes (cajas de cartón y palets), tanto los propios como los procedentes de terceros proveedores, para su re-utilización. • Sustitución de luminarias por bombillas de bajo consumo. 31 Comportamiento con los empleados 2013 GRUPO CIO • Puesta en funcionamiento del portal del empleado. • Oferta a los empleados de productos de la Compañía en condiciones especiales. • Reconocimiento a los empleados con más de 10 años de antigüedad en la Compañía. • Incremento de contratación de personal con discapacidad. • Prevención informativa. AECC, boletín mensual Solidaridad en la Empresa para todos los empleados. GRAN HOTEL BAHÍA DEL DUQUE RESORT • Puesta en funcionamiento del portal del empleado. • Oferta de productos de la Compañía en condiciones especiales a los empleados. • Reconocimiento a los empleados con más de 10 años de antigüedad en la Compañía. • Incorporación de un sistema ergonómico de fregado por impregnación (TTS): Diseñados originalmente para evitar la contaminación entre habitaciones y zonas, este sistema ergonómico previene lesiones en espalda, muñecas y hombros principalmente, y evita también que se entre en contacto con líquidos y suciedad en los paños. • Información preventiva. AECC boletín mensual a los empelados sobre consejos de prevención del cáncer. FUENTEALTA • Puesta en funcionamiento del portal del empleado. • Oferta de productos de la Compañía en condiciones especiales a los empleados. • Reconocimiento a los empleados con más de 10 años de antigüedad en la Compañía. • Incremento de contratación de personal con discapacidad. 33 GRUPO RECORD • Puesta en funcionamiento del portal del empleado. • Oferta de productos de la Compañía en condiciones especiales a los empleados. • Reconocimiento a los empleados con más de 10 años de antigüedad en la Compañía. • Incremento de contratación de personal con discapacidad. GRUPO INMOBILIARIO ISLAS OCCIDENTALES • Puesta en funcionamiento del portal del empleado. • Oferta de productos de la Compañía en condiciones especiales a los empleados. • Reconocimiento a los empleados con más de 10 años de antigüedad en la Compañía. • Incremento de contratación de personal con discapacidad. TASCA EL CALLEJÓN • Oferta de productos de la Compañía en condiciones especiales a los empleados. • Reconocimiento a los empleados con más de 10 años de antigüedad en la Compañía. • Incremento de contratación de personal con discapacidad. 35 Distinciones 2013 Retos 2014 Aprovechamos estas líneas para agradecer a las entidades e instituciones que nos han considerado merecedores de algún tipo de distinción durante 2013. Tui Environmental Champion 2013, obtenido por el Gran Hotel Bahía del Duque. Premio GOLD TRAVELIFE AWARD. Renovación al Gran Hotel Bahía del Duque del Sello Biosphere por tercer año consecutivo. Contribución a la comunidad FUENTEALTA 2014 • Firma de un acuerdo de colaboración con el FUNDACIÓN CANARIAS RECICLA para la aportación de equipos e instalaciones obsoletas. • Renovación de acuerdos con ONGs. • Patrocinios estables de equipos deportivos de especialidades diversas, tanto de ámbito masculino como femenino y con especial atención a las categorías de “base” (niños). • Apoyos eventuales a eventos culturales, benéficos y deportivos. GRUPO RECORD • Contratación de un auxiliar administrativo con discapacidad para el desarrollo de su nueva línea de negocio RECORD I.M.A.T. • Donación de horas de servicio de Seguridad y Vigilancia para la AECC. • Recolecta de alimentos no perecederos entre todos los empleados del grupo CIO. BANCO DE ALIMENTOS. • Contratación de al menos dos operarios de lavandería con discapacidad. GRUPO INMOBILIARIO ISLAS OCCIDENTALES • Adaptación de escaleras para personas con movilidad reducida. • Colaborar con organizaciones como REMAR, en la entrega de muebles y útiles que puedan ser restaurados para su reutilización, de cara a la recaudación de fondos en sus rastrillos. • Potenciar la colaboración de los empleados, en actividades de cooperación con entidades como BANCO DE ALIMENTOS o voluntariado social. TASCA EL CALLEJÓN • Organización de Talleres de Cocina para personas con discapacidad, elaborando para esos días menús con precios simbólicos. • Recolecta de alimentos no perecederos para el BANCO DE ALIMENTOS. • Renovación de la colaboración con la Asociación TRISÓMICOS 21 para la recaudación de fondos con La Hucha Solidaria. 39 Medio ambiente y cambio climático 2014 GRUPO CIO • Instalación de papeleras de recogida selectiva en zonas comunes de las oﬁcinas centrales del grupo CIO. GRAN HOTEL BAHÍA DEL DUQUE RESORT • Continuación de la formación en Sensibilización y Gestión Medioambiental en Establecimientos Tuirísticos dirigido a las áreas de mantenimiento, piscinas y Spa. • Implantación del documento electrónico en procedimientos para fomentar el ahorro de consumo de papel y consecuente ahorro de costes. • Renovación del Sello BIOSPHERE y de las distinciones GOLD TRAVELIFE AWARD y TUI UMWELT CHAMPION. • Instalación de papeleras de recogida selectiva en zonas comunes del hotel. FUENTEALTA • Continuar con la mejora de la política de reducción en el consumo de materiales, bien por la reducción de peso o mediante la mejora de los procesos para evitar mermas. • Realización de un estudio de Mejora de Eficiencia Energética con el fin de disponer de un plan de mejora continua a medio plazo. • Ampliar y mejorar los sistemas de recogida selectiva de materiales tanto en fábrica como en los almacenes. • Instalación de papeleras de recogida selectiva en zonas comunes. • Iniciar el proceso de acreditación en alguno de los sistemas de calidad existentes (IFS, ISO, etc.) 41 GRUPO RECORD Comportamiento con los empleados 2014 • Compra del merchandising corporativo, realizado con material reciclado. • Continuar con el uso de productos de lavado más respetuosos con el medioambiente, ECOLAB. • Instalación de sistema de depuración y reutilización de agua. • Instalación de luminarias de bajo consumo. • Cambio de operativa en el manual de la lavandería reduciendo horas de funcionamiento de maquinarias. • Mejora de la eficiencia de todo el sistema de planchado, secado y calentamiento del agua, reduciendo el consumo de Gasoil. GRUPO INMOBILIARIO ISLAS OCCIDENTALES • Cambio de luminarias en las zonas comunes, por luminarias tipo LED o bajo consumo. • Potenciar y mejorar los sistemas de recogida selectiva de materiales en las instalaciones y oficinas con la instalación de papeleras para papel y envases. • Mejora de la categoría de eficiencia energética de nuestros inmuebles, mediante renovación de los materiales que se empleen en las remodelaciones y/o arreglos en cada uno de ellos. TASCA EL CALLEJÓN • Hacer más eficaz la recogida selectiva de residuos, envases, papel, cartón y vidrios. • Incrementar la formación a los empleados para continuar la sensibilización sobre RSC a través de charlas de formación internas. 43 GRUPO CIO GRUPO RECORD • Integración del área de comunicación en el portal del empleado. • Integración del área de comunicación en el portal del empleado. • Ampliación de oferta a los empleados de productos de la compañía en condiciones especiales. • Ampliación de oferta a los empleados de productos de la Compañía en condiciones especiales. • Implantación de protocolo de bienvenida a las nuevas incorporaciones. • Implantación de protocolo de bienvenida a las nuevas incorporaciones. • Análisis de clima laboral. • Análisis de clima laboral. • Implantación de reconocimiento al empleado del mes. • Implantación de reconocimiento al empleado del mes. • Programa de iniciativas de Team building para directivos. • Programa de iniciativas de Team building para directivos. • Implantación de Best place to work. • Implantación de Best place to work. • Concurso de tarjeta de felicitación de navidad, participando los hijos de los trabajadores del grupo. • Formación específica para personal de mantenimiento. GRAN HOTEL BAHÍA DEL DUQUE RESORT • Formación específica en gestión de equipos y RRHH para mandos intermedios. • Mejorar los canales de comunicación ascendente a través de: GRUPO INMOBILIARIO ISLAS OCCIDENTALES Implantación del portal del empleado. Mejor aprovechamiento por parte de RR.HH. de la intranet. • Integración del área de comunicación en el portal del empleado. Habilitar el Buzón de Sugerencias • Ampliación de oferta a los empleados de productos de la Compañía en condiciones especiales. Desarrollo de un Plan de Sugerencias. • Implantación de protocolo de bienvenida a las nuevas incorporaciones. • Programa de iniciativas de Team building para directivos. • Análisis de clima laboral. • Implantación de Best place to work. • Implantación de reconocimiento al empleado del mes. • Programa de iniciativas de Team building para directivos. • Implantación de Best place to work. FUENTEALTA • Integración del área de comunicación en el portal del empleado. TASCA EL CALLEJÓN • Ampliación de oferta a los empleados de productos de la Compañía en condiciones • Integración del área de comunicación en el portal del empleado. especiales. • Ampliación de oferta a los empleados de productos de la Compañía en condiciones especiales. • Implantación de protocolo de bienvenida a las nuevas incorporaciones. • Implantación de protocolo de bienvenida a las nuevas incorporaciones. • Análisis de clima laboral. • Análisis de clima laboral. • Implantación de reconocimiento al empleado del mes. • Implantación de reconocimiento al empleado del mes. • Programa de iniciativas de Team building para directivos. • Programa de iniciativas de Team building para directivos. • Implantación de Best place to work. • Implantación de Best place to work. 45 Nuestra estrategia de RSC El inicio de un ilusionante camino Fruto de nuestro crecimiento como compañía, de cómo concebimos el desarrollo empresarial -siempre sustentado en nuestros valores como organizacióny de nuestra misión y visión, el pasado año llegamos a la conclusión de que debíamos iniciar una nueva etapa. Una nueva etapa ilusionante y a su vez comprometedora, porque nos planteamos que para poder seguir mejorando día a día como organización, debíamos favorecer el desarrollo sostenible de nuestro entorno social, ambiental y económico. Con ese convencimiento tomamos decisiones de calado para avanzar en el impulso de nuestra Responsabilidad Social Corporativa poniendo en marcha en 2012 el primer plan estratégico de Responsabilidad Social de CIO. Compañía de las Islas Occidentales. Fundamentamos esta apuesta asumiendo públicamente una serie de compromisos, porque los compromisos son la máxima expresión que toda organización puede hacer por impulsar su Responsabilidad Social. Al hacerlo de forma pública demostramos que para nosotros lo importante son los hechos y no las palabras y que solo su consecución vendrá a ratificar si esta decisión que hacemos es veraz, transparente y honesta. Además, estos compromisos dibujan una hoja de ruta que posibilitará la puesta en marcha de acciones concretas con las que pretendemos ser más sostenibles; y serán nuestros grupos de interés los que nos evalúen año tras año para saber si estamos en la senda correcta. Respaldamos estos compromisos con los recursos disponibles tanto humanos, técnicos como económicos, realizando un seguimiento y una evaluación de nuestras acciones que nos permitan implementar las correcciones requeridas para conseguirlos. Estos compromisos los hemos clasificado en función de los grupos de interés a los que los dirigimos. De esta forma, podremos avanzar en el cumplimiento de las demandas y expectativas que ellos mismos tienen en materia de Responsabilidad Social. La forma en que, durante este último año, hemos evaluado nuestro nivel de desempeño en el cumplimiento de los compromisos asumidos, ha sido mediante un código de colores con el siguiente significado: SATISFACTORIO MEJORABLE INSATISFACTORIO Además los hemos clasificado en función del desarrollo conseguido en cada una de nuestras empresas las cuales están representadas por sus logotipo: Gran Hotel Bahía Grupo Grupo Inmobiliario Tasca Grupo CIO Fuentealta del Duque Resort Record de las Islas Occidentales El Callejón 47 Nuestra estrategia de RSC. El inicio de un ilusionante camino COMPROMISOS GENÉRICOS COMPROMISOS CON NUESTROS EMPLEADOS Tienen como destinatario a todos los grupos de interés en general. Entender las necesidades de nuestros empleados es determinante para la consecución de toda estrategia de RSC. Como hemos visto en este informe, consideramos a nuestros empleados C OMPROMISO 1 como los principales prescriptores de la compañía por lo que, si no conseguimos cumplir con sus 1. Definición de una política de expectativas, será muy difícil ser creíbles con el resto de grupos de interés en materia de RSC. Por RSC de la Compañía de las Islas eso, el cumplimiento de este grupo de compromisos adquiere para nosotros una gran relevancia. Occidentales. C OMPROMISO 1 Nuestro primer compromiso es asumir que debemos contar con una política 1. Programa de gestión del definida de Responsabilidad Social en talento en CIO. nuestra empresa. El establecimiento de un canal de dialogo fluido con los empleados C OMPROMISO 2 no solo posibilitará conocer sus 2. Creación de un Comité necesidades y expectativas sino de RSC conformado por que nos permitirá gestionar mejor responsables procedentes el talento con el que contamos de las distintas empresas de CIO. y que es imprescindible para el desarrollo de la Compañía de Nos comprometemos a constituir las Islas Occidentales. Para ello, un comité de RSC que garantice el trabajaremos en establecer un funcionamiento del modelo organizativo. programa especifico. Para nosotros, es otro compromiso irrenunciable que dará garantías al C OMPROMISO 2 impulso de nuestra RSC. 2. Mejora de la conciliación C OMPROMISO 3 laboral con protocolos específicos. 3. Todas las empresas definirán Aunque en la Compañía de las su estrategia y plan de acción de Islas Occidentales trabajamos en RSC en línea con el de CIO. la conciliación laboral desde hace Cada una de nuestras empresas tiempo, seguimos apostando por deberá contar con una estrategia crear protocolos específicos que propia en materia de RSC adaptada mejoren estos procedimientos para a su realidad y sector de actividad, lograr mejores cotas de satisfacción. que tenga como consecuencia la implantación de un plan de acción propio en esta materia. Además, estará alineada con los fundamentos y directrices del Plan Estratégico de RSC de la Compañía de las Islas Occidentales. SATISFACTORIO MEJORABLE INSATISFACTORIO 49 Nuestra estrategia de RSC. El inicio de un ilusionante camino COMPROMISOS CON NUESTROS EMPLEADOS COMPROMISOS CON NUESTROS CLIENTES C OMPROMISO 3 Junto a nuestros empleados son los principales prescriptores de los valores de nuestra compañía. De hecho, lo llevamos en nuestro ADN corporativo como uno de nuestros valores de empresa. Si su 3. Establecer protocolos de opinión contradice lo que proponemos en nuestros valores, algo estamos haciendo mal. comunicación empresasempleados, identificando y definiendo canales y responsables. 1. Conocer mejor las expectativas de los clientes Todo impulso para fortalecer la comupara satisfacer mejor sus nicación con nuestros empleados es territorio ganado a la hora de lograr necesidades. entender mejor sus necesidades. Es un compromiso esencial Por eso, trabajaremos seriamente en destacado entre nuestros valores identificar los canales más adecuados corporativos. Es nuestra razón de ser y los recursos necesarios para hacery para ello trabajamos cada día. los más eficaces. C OMPROMISO 2 C OMPROMISO 4 2. Fortalecimiento de canales de 4. Análisis periódico de clima comunicación con clientes. laboral y toma de medidas. Este fortalecimiento nos permitirá Si bien es cierto que este tipo de establecer un dialogo aún más análisis ya están integrados en eficaz y fluido con nuestros clientes nuestros procesos, somos conscientes precisamente para conocer mejor de que debemos mejorar en este sus necesidades y expectativas, no aspecto. Para ello, nos proponemos solo en lo referido a la satisfacción contar con herramientas que faciliten con los productos y servicios que una monitorización eficaz de los les ofertamos, sino con el modelo resultados con el fin de poder realizar de responsabilidad social que seguimientos, correcciones y análisis proponemos. de evolución. C OMPROMISO 5 5. Análisis y mejora de los resultados de prevención. Este aspecto es de obligado cumplimiento y básico para nuestra compañía por lo que se trata de un aspecto prioritario más teniendo en cuenta nuestra vocación de liderazgo. SATISFACTORIO MEJORABLE INSATISFACTORIO 51 Nuestra estrategia de RSC. El inicio de un ilusionante camino COMPROMISOS CON NUESTROS PROVEEDORES COMPROMISOS CON EL MEDIO AMBIENTE El establecimiento de unos compromisos con nuestros proveedores lo fundamentamos en la Como hemos indicado, CIO. Compañía de las Islas Occidentales se siente profundamente identificada utilización de procesos de adjudicación basados en prácticas que busquen el interés mutuo y la con el respeto por el medio ambiente. Para minimizar el impacto de nuestras actividades, asumimos transparencia, así como promover entre estos los principios que inspiran a la Compañía de las Islas una serie de compromisos con el medio ambiente. Estos pasan por identificar y evaluar los aspectos Occidentales en la búsqueda de un comportamiento responsable con los entornos social y ambiental. ambientales en cada una de nuestras empresas, planificar las actuaciones para reducir los posibles impactos, dotándolas de recursos y evaluándolas, así como trabajar con proveedores alineados con C OMPROMISO 1 nuestros objetivos. Todo ello bajo el paraguas de una política ambiental del grupo que asuma nuestra 1. Código de conducta de responsabilidad compartida y los principios de un desarrollo sostenible. proveedores. C OMPROMISO 1 Con la creación de un código de conducta, garantizamos que nuestros 1. Mejorar la gestión ambiental y de proveedores ejerzan su actividad lucha contra el cambio climático empresarial respetando una serie de a través de la definición de una principios fundamentales. Principios política ambiental de la compañía. que nosotros cumplimos y exigimos La definición de una política ambiental cumplir, y que deben estar presentes supone la aprobación de los comproen la relación de nuestros proveedores misos al máximo nivel directivo, exprecon su entorno, teniendo para nosotros sando explícitamente las intenciones y especial importancia sus empleados, principios de acción en materia de commaterias primas y medio ambiente. portamiento ambiental y, en particular, el cometido de cumplir todos los requisitos C OMPROMISO 2 normativos, de desarrollar una mejora 2. Evaluación ambiental de continua realista y de emplear los reproveedores. cursos necesarios para ello, dentro de lo económicamente viable. En el futuro, el resultado de una evaluación ambiental de nuestros C OMPROMISO 2 proveedores debe aportar un criterio de preferencia por aquellos que en 2. Identificación y evaluación de igualdad de condiciones demuestren aspectos ambientales de mayor objetivamente un mayor compromiso relevancia en cada una de las ambiental. Los proveedores de CIO empresas que conforman el grupo. deberán cumplir con la legislación ambiental vigente. El nivel de exigencia Fundamentamos este punto en la implana nuestros proveedores deberá ir en tación de una herramienta que nos permita función de la interacción ambiental de identificar y evaluar objetivamente aquesus actividades. llas actividades, productos o servicios que puedan conllevar impactos ambientales y su repercusión. Es la cimentación de todo plan de acción y pieza fundamental de la SATISFACTORIO MEJORABLE INSATISFACTORIO gestión ambiental de nuestra empresa. 53 Nuestra estrategia de RSC. El inicio de un ilusionante camino COMPROMISOS CON EL MEDIO AMBIENTE COMPROMISOS CON LA COMUNIDAD LOCAL C OMPROMISO 3 La acción social es algo implícito a nuestra cultura corporativa, siendo una de las áreas que ha tenido mayor recorrido dentro de la acción vinculable a la RSC. Desde siempre, CIO ha evidenciado su 3. Cada una de nuestras empresas voluntad de desarrollar su actividad en un escenario socialmente responsable. Sin embargo, y siendo deberá contar con un plan de acción conscientes de los esfuerzos realizados hasta ahora en el capítulo de acciones sociales, queremos y auditorías internas ambientales. seguir mejorando en este empeño, por lo que nos planteamos los siguientes compromisos: El plan de acción de cada empresa supondrá la hoja de ruta establecida y C OMPROMISO 1 el plan de auditorías es su herramienta 1. Incrementar en un 5 % los prode mejora continua. yectos de acción social. No solo igualaremos la cifra de iniciaC OMPROMISO 4 tivas en el ámbito de acción social de4. Iniciativas para mitigar los sarrolladas durante 2012, sino que nos impactos ambientales. comprometemos a incrementarla en un 5 % más en 2013. Trabajaremos en identificar aquellas iniciativas de interés a las que poder C OMPROMISO 2 adscribirnos como compañía y que nos ayuden a paliar nuestros impactos 2. Deﬁnición de una política y prograambientales o a mejorar nuestro ma de acción social en consonancia entorno y hacer partícipes de ellas a con nuestros objetivos de RSC. las empresas del grupo. La planificación de la futura acción social constituye una parte trascendental en C OMPROMISO 5 nuestra estrategia de RSC. Su relevancia 5. Evaluación ambiental de pronos exige contar con un programa que describa un conjunto de acciones con sus veedores. responsables y plazos de ejecución, y que Es importante implicar a los se adapte a las circunstancias por las que proveedores y subcontratistas en el va atravesando la compañía. También nos cumplimiento de nuestros requisitos exige un compromiso de gestión expresaambientales. Como ya hemos dicho, do en nuestra política de acción social. el nivel de exigencia a nuestros proveedores deberá ir en función C OMPROMISO 3 de la interacción ambiental de sus actividades. 3. Definir un programa de evaluación de los resultados de esas acciones para hacerlas más eficaces. Es necesario contar con un procedimiento para el seguimiento y evaluación que nos permita tomar decisiones que redunden en la mejora y optimización de los recursos SATISFACTORIO MEJORABLE INSATISFACTORIO que destinamos a la acción social. 55 7 4 1 8 5 2 57 9 6 3 SOCIOS Y ACTIVIDADES SOLIDARIAS SOCIOS Y ACTIVIDADES SOLIDARIAS 16 13 10 17 14 11 18 15 12 25 22 19 26 23 20 59 27 24 21 ACTIVIDADES CULTURALES ACTIVIDADES DEPORTIVAS 28 29 30 37 38 39 DONACIONES 31 32 33 40 41 42 34 35 36 43 44 45 61 1. Etiqueta Fuentealta con AECC Fuentealta colabora en la lucha contra el cáncer. 2. Firma Convenio de Colaboración AECC / Fuentealta. 3. Acción hashtags Día contra el Cáncer AECC / Fuentealta. 4. Con las alumnas del Taller Tejer Porvenir para la búsqueda de empleo La Caixa / CIO: patrocinador. 5. / 6. La hora del Planeta 2013 WWF / Gran Hotel Bahía del Duque Resort. 7. Hucha Solidaria y venta de sus calendarios 2014 Trisómicos 21 / Tasca El Callejón. 8. “Cajas con Duquito” Asoc. Trisómicos 21, Taller de encuadernación / Gran Hotel Bahía del Duque Resort: comercialización en los drugstores. 9. Material elaborado en el Taller de Trisómicos 21 / Gran Hotel Bahía del Duque Resort: comercialización en los drugstores. 10. Jornadas del Voluntarismo al Voluntariado Corporativo en la ULL / Grupo CIO. 11. Firma Convenio de Colaboración Nuevo Futuro / Fuentealta. 12. Voluntariado Corporativo Nuevo Futuro / Fuentealta. 13. Mapa de apadrinamientos Ayuda en Acción / Gran Hotel Bahía del Duque Resort. 14. Viaje de RSC a Perú Ayuda en Acción / Gran Hotel Bahía del Duque Resort. 15. Niño apadrinado Ismael Prieto Ayuda en Acción / Empleados del Grupo CIO. 16. Snacks El Surco – Comercio Justo / Gran Hotel Bahía del Duque Resort: comercialización en los drugstores. 17. Portalibros confeccionados por la Asociación Afanias Síndrome de Down / Gran Hotel Bahía del Duque Resort: comercialización en los drugstores. 18. Miembros del Comité de RSC de CIO en las instalaciones de Ewaste y la Fundación Canarias Recicla. 19. “Calendario Fuentealta 2013 Transmite” Promoción de artistas canarios. 20. Tenerife Design Festival, Pechakucha Night Fuentealta: patrocinador y agua oficial. 21. Tenerife Design Festival Fuentealta: patrocinador y agua oficial. 22. 40 años de Escultura en la calle Fuentealta: patrocinio cultural. 23. / 24. “Concurso de Instagram #turinconfavorito” Fuentealta. 25. Exposición Plástico Fuentealta: agua oficial. 26. Canarias Surf Film Festival Fuentealta: patrocinador y agua oficial. 27. Festival de música Keroxen Fuentealta: colaboración. 28. Club Deportivo Tenerife Fuentealta: agua oficial. 29. Cross María Auxiliadora Fuentealta: patrocinador y agua oficial. 30. Club Deportivo Marlins Puerto Cruz Fuentealta: agua oficial. 31. / 32. / 33. I Torneo Raquetas Solidarias Fundación Tutelar Sonsoles Soriano / Grupo CIO. 34. Runspiral 2013 – Desafío Canarias Fuentealta: agua oficial. 35. II Torneo de pádel Fuentealta: patrocinador. 36. Iberostar Tenerife Fuentealta: agua oficial. 37. Recogida juguetes y enseres Cáritas / Grupo CIO. 38. Recolecta de alimentos Banco-Teide / Empleados Grupo CIO. 39. Cartel publicitario Remar / Grupo CIO: promoción entre nuestros empleados. 40. / 41. Maratones Solidarios Mírame 2013 Mírame TV / Fuentealta: donación de agua entre empleados y empresa. 42. Hucha Solidaria Cáritas / Grupo CIO. 43. / 44. “Regalando ilusiones, Campaña de recogida de alimentos” Cadena 7 / CIO y Fuentealta: donación de los empleados. 45. Rastrillo Solidario Amigos de Vitolo / Gran Hotel Bahía del Duque Resort. Avda. Francisco la Roche, 15-17, Santa Cruz de Tenerife, 38001. Tel: +34 922 100 500 · www.cio-company.com www.memoriarsc-cio.com
