Comunicação sobre Progresso (Communication on Progress – COP) – 2014 para o Pacto Global das Nações Unidas (UN Global Compact) CEO Endura Partners Consultoria e Participações Ltda.Brasil Setor de Consultoria de Gestão Período de Relato: de 01/01/2013 a 31/12/2013 Pessoa para contato e cargo: Fabrizio Giovannini, Partner Informações de contato: Email: fabrizio.giovannini@endurapartners.com.br Tel.: 55-11-37503124 Data de envio: 17/04/2014 Outros links relevantes: www.endurapartners.com.br Declaração do CEO Nosso compromisso com o Pacto Global A Responsabilidade Social faz parte da cultura e da estratégia de negócios dos sócios da ENDURA há muitos anos. Em 2013 a ENDURA aderiu ao Pacto Global como forma de consolidar, na empresa, nosso compromisso com todas as partes interessadas (stakeholders). Através deste relatório/comunicado, estamos consolidando e divulgando nossas atividades e os resultados das mesmas para prestar contas às partes interessadas. Nós estamos convencidos de que a adoção destas melhores práticas de gestão irá promover o crescimento sustentável da nossa empresa e da sociedade em geral. Nós conhecemos os bons resultados que estas práticas trazem: redução de custos, redução de riscos do negócio, melhor ambiente de trabalho, maior motivação das pessoas, melhor reputação da empresa, manutenção dos clientes atuais e conquista de novos clientes e mercados. Além disso, respeitar, atingir e difundir os 10 princípios do Pacto Global dá, à nossa organização, uma maior clareza de propósito no sentido de contribuir com a construção de uma sociedade melhor. A adesão ao Pacto Global, apesar de recente, já trouxe impactos positivos para a ENDURA. Isto reforça ainda mais nosso compromisso com o Pacto Global e ele continuará sendo uma importante referência para a melhoria contínua. Sendo a ENDURA uma empresa nova, muitas das Políticas e Procedimentos ainda estão em construção. Entretanto, a presença ativa de todos os sócios na condução de todos os aspectos do negócio, garante uma aderência estrita de todo os processos aos princípios do Pacto Global. Os indicadores apresentados nesse COP são evidencias dessa condição. Mr. Alexandre Bourroul CEO Endura Partners Consultoria e Participações Ltda. Código de Ética da Endura A reputação da Endura está baseada na consistente condução de seus negócios com integridade e no cumprimento das leis e regulamentos. Este Código de Ética explicita nosso compromisso com a preservação e o aprimoramento dessa reputação e, em especial, com a criação de um ambiente de negócios moralmente correto que conduza ao desenvolvimento sustentável. Todas as pessoas que trabalham na Endura – sócios, funcionários e prestadores de serviços – se comprometem a basear suas atitudes, decisões e ações, nos seguintes princípios:  Ter como principal referência a Visão, Valores, Missão e Políticas da Endura.  Atender as exigências contidas em nossas Políticas e Procedimentos.  Atender aos dez princípios do Pacto Global da ONU do qual a Endura é signatária e apoiadora.  Cumprir todas as leis e regulamentos que se aplicam à empresa e às pessoas.  Manter a Endura politicamente neutra, isto é, não envolvê-la em atividades políticas. A única exceção é a defesa dos direitos humanos conforme as orientações do Pacto Global: a Endura não será passiva, na sua esfera de influência, diante de agressões aos direitos humanos.  Melhorar continuamente a Visão, Valores, Missão, Políticas e Procedimentos e a este Código de Ética, especialmente no caso de haver lacunas que possam dar margem a comportamentos inadequados em relação ao objetivo deste Código. Responsabilidades dos Administradores É incumbência de todos os administradores divulgar e garantir que o conteúdo e o objetivo deste Código sejam compreendidos por todas as pessoas da Endura. Além disso, devem encorajar as pessoas para que revelem comportamentos que possam estar em desacordo com este Código. Aprovação implícita ou explícita a comportamentos questionáveis também não será tolerada pela Endura. Penalidades As penalidades aplicáveis ao descumprimento deste Código de Ética serão definidas de acordo com a gravidade da ocorrência, podendo ser: advertência, suspensão, rescisão contratual por justa causa, rescisão contratual (prestadores de serviços). Denúncias de comportamentos que ferem este código podem ser feitas anonimamente (ou não) diretamente ao Presidente da Endura. Denunciantes de boa-fé serão protegidos de retaliações. Este Código de Ética será prontamente e consistentemente aplicado. Este Código de Ética foi elaborado pelo CEO da Endura e aprovado pelos Socios em 31 de março de 2014. 1 Área de Princípio Ações e Resultados Aplicação Direitos Humanos 1. As empresas devem 1. A ENDURA , no memento de sua fundaçã, já aderiu ao Pacto apoiar e respeitar a Global. O entendimento das diretrizes do Pacto influenciaram as proteção de direitos regras de governança da empresas contidas em seu contrato humanos social e acordos societários. reconhecidos internacionalmente; e 2. A ENDURA, enquanto não tem recursos para avaliar com profundidade seus fornecedores, contrata somente 2. Assegurar-se de sua fornecedores e parceiros que atendam, entre outras, as não participação em seguintes condições: violações destes  Tenham uma reputação limpa direitos.  Estejam trabalhando para empresas que exijem melhores práticas de responabilidade social de seus fornecedores 3. Todos os funcionários, recebem treinamento sobre nosso Código de Ética e sobre os princípios do Pacto Global. 4. Todos os funcionários têm acesso direto ao CEO da empresa (pessoalmente, por telefone, e-mail) para denunciar qualquer violação de direitos humanos na empresa. 5. Os sócios certificam-se que todos os clientes respeitam os direitos humanos. Não identificamos nenhum caso de violação até o momento. 6. Nossos indicadores que refletem os resultados de nossas ações na área de direitos humanos: a. Número de autuações / multas de órgão do governo: META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 b. Número de casos de assédio conhecidos: , META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 2 Trabalho 3. As empresas devem 1. O Sindicato é livre para organizar assembléias a qualquer apoiar a liberdade de momento e entrar na empresa para contatar os funcionários e associação e verificar a condição de trabalho. reconhecimento efetivo do direito à 2. Não há, e nem nunca houve, formas de trabalho forçado ou negociação coletiva; compulsório, trabalho infantil ou discriminação no emprego na 4. A eliminação de todas empresa. A ENDURA cumpre todas as leis referentes ao as formas de trabalho emprego de pessoas beneficiadas com ações afirmativas ou de forçado ou prevenção de discriminação. Quanto a portadores de compulsório; deficiência, devido à escassez deste tipo de mão de obra, a 5. A abolição efetiva do ENDURA ainda não possui nenhum em seus quadros. trabalho infantil; e 6. Eliminar a 3. Nossos indicadores que refletem o tratamento correto das discriminação no pessoas no local de trabalho: emprego. a. Número de ações cíveis ou criminais: META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 b. Novas ações trabalhistas sobre as demissões no período (média móvel de 24 meses): META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 c. Valor de gastos com processos trabalhistas sobre faturamento bruto: META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 d. Números de autos de infração trabalhista: META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 e. Número de acidentes de trabalho com afastamento: META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 f. Número de doenças ocupacionais: META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 3 Meio Ambiente 7. As empresas devem 1. O escritório da ENDURA está localizado em um edifício que foi apoiar uma o primeiro do Brasil a receber o certificado AQUA concedido abordagem pela Fundação Vanzolini às edificações com baixo impacto preventiva aos socioambiental, consumos operacionais reduzidos e que desafios ambientais; investem na redução da geração de resíduos. 8. Desenvolver iniciativas para 2. Apesar do baixo impacto ambiental de nossas atividades, promover maior disseminamos as mehores práticas ambientais e reduzimos responsabilidade profundamente o impacto ambiental de nossos clientes através ambiental; da própria natureza de nosso trabalho de consultoria. A busca 9. Incentivar o de maior eficiência e redução de custos de forma sustentável desenvolvimento e (parte da proposta de valor da ENDURA) leva, invariávelmente, difusão de à redução de desperdícios e a uma redução do uso de recursos tecnologias naturais. ambientalmente amigáveis. 3. Essa abordagem também é exigida de nosso fornecedores e dos fornecedores de nossos clientes, pois recomendamos, em nosso trabalho de consultoria, a adoção de critérios de responsabilidade ambiental como elementos na qualificação de fornecedores. Essas recomendações se fundamentam em nossa convicção que fornecedores ambientalmente responsáveis são mais eficientes e seguros. 4. Nosso sócios também direcionam os esforços de venda para clientes ambientalmente responsáveis, pois entendemos que esses irão avaliar positivamente nossa proposta de valor. 5. Nosso indicador ambiental: Autos de infração da Cetesb ou ocorrência de poluição; META 2013 2014 2015 2016 2017 0 0 Combate à 10. As empresas devem 1. A ENDURA aderiu ao Pacto Global para, entre outros motivos, Corrupção combater a corrupção comunicar de forma clara ao mercado seu compromisso com o em todas as suas combate à corrupção. Além de ser uma questão moral e ética formas, inclusive para os sócios da Endura, entendemos que esse é um extorsão e propina. importante valor para nossos clientes. 2. A aderência ao Código de Ética é mandatória a todos, sócios, funcinários e parceiros, e há um Comitê de Ética que julga casos onde possa haver dúvidas. As punições no caso de transgressões são claras e estão declaradas no próprio código. 3. A ENDURA, desde sua fundação, nunca pagou propina. 4. Os sócios se certificam que nossos clientes tenham políticas contra a corrupção. 4
