AKFENHOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 1 İçindekiler Şirket Profili 02 Akfen Holding Hakkında 03 Akfen’in Kilometre Taşları Sunuş 05 Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı 07 Rapor Hakkında Küresel İlkeler Sözleşmesi 07 İnsan Hakları ve İşçi Standartları 09 Çevre 10 Yolsuzlukla Mücadele 11 Kurumsal Sosyal Sorumluluk 13 Sponsorluklar 15 Desteklenen Üniversiteler 16 Okullarımız 17 2013 Yılında Aldığımız Ödüller AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 2 Akfen Holding Hakkında 1976 yılında ilk şirketini kuran Akfen 1999 yılında Holding statüsüne kavuşmuş olup, Türkiye’nin birçok altyapı projelerinde yatırımcı sıfatıyla uygulayarak Türkiye’nin önde gelen altyapı yatırım holdinglerinden birine dönüşmüştür. Akfen’in faaliyet konusu; havalimanları yönetimi ve operasyonları, inşaat, deniz limanı işletmeciliği, deniz ulaşımı, su dağıtım ve atık su hizmetleri, enerji ve gayrimenkul gibi endüstri kollarında faaliyet gösteren bağlı ortaklık ve iştiraklerine yatırım yapmak, idare ve koordinasyonunu sağlamaktır. Holding, Tepe İnşaat Sanayi A.Ş., PSA International, Souter Investments LLP, Kardan N.V, gibi ulusal ve uluslararası tanınmış müteşebbislerle beraber ortaklıklar işletmektedir. Akfen Holding’in dünyanın başlıca otel zincirlerinden olan ACCOR S.A. ile Türkiye’de halihazırda faaliyet gösteren ve yapılacak olan Novotel ve İbis otel markaları için stratejik işbirliği mevcuttur. 2010 yılında %28,26 halka açıklık oranı ile halka arzını tamamlayan Akfen Holding’in hisseleri “AKFEN” hisse kodu ile Borsa İstanbul’da işlem görmektedir. Yönetim yapılanması, insan kaynakları potansiyeli ve ödün vermeden sürdürdüğü şeffaflık politikasıyla Türkiye’nin örnek topluluklarından biri olan Akfen Holding, büyümeye ve Türkiye’nin değerlerini çoğaltmaya devam etmektedir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 3 Akfen’in Kilometre Taşları 1976 ▪ Hamdi Akın tarafından ısı ekipmanları ve basınçlı kaplar imalatı yapan AKINISI A.Ş.’nin kurulmasıyla Akfen’in temelleri atıldı. 2005 ▪ TAV Havalimanları, Atatürk Havalimanı Dış ve İç 1977 Hatlar Terminal Binası, Katlı Otopark ile Genel ▪ Akfen Mühendislik Müşavirlik Müteahhitlik ve Havacılık Terminali’nin kiralanmak suretiyle 15,5 2007 Mümessillik A.Ş. kuruldu. yıl boyunca işletilmesi ihalesini kazandı. ▪ TAV Havalimanları Holding’in halka arzı ▪ TAV İstanbul Terminal İşletmeciliği A.Ş. kuruldu. gerçekleştirildi. 1986 Atatürk Havalimanı İç Hatlar Terminali ve ▪ Tiflis Uluslararası Havalimanı yeni yolcu terminali ▪ Akfen ilk devlet ihalesini kazanarak sektördeki ▪ Genel Havacılık Terminali de TAV bünyesinde hizmete açıldı. yerini sağlamlaştırdı. Akfen İnşaat Turizm ve işletilmeye başlandı. ▪ Batum Uluslararası Havalimanı işletmeye açıldı. Ticaret A.Ş. kuruldu. ▪ Havaş’ın %60 hissesi satın alındı. ▪ TAV Batumi Operations LLC kuruldu. ▪ İzmir Adnan Menderes Dış HatlarTerminali’nin ▪ TAV Havalimanları, Tunus’ta Monastir Habib 1997 yapımı ve işletmesi TAV’a geçti. TAV İzmir Bourguiba ve Enfidha Zine El Abidine Ben Ali ▪ Tepe-Akfen ortaklığıyla TAV Havalimanları’nın Terminal İşletmeciliği A.Ş. kuruldu. Uluslararası Havalimanları’nın ihalesini kazandı. kurulması ve İstanbul Havalimanı ihalesinin ▪ TAV Bilişim Hizmetleri A.Ş. kuruldu ve ▪ TAV Tunisie SA kuruldu. kazanılmasıyla birlikte Akfen’in sektörde lider havalimanı terminal yapım ve işletmeciliği ▪ Havaş’ın %40 azınlık hissesi satın alındı. Havaş, konuma gelmesinin önü açıldı. sırasında geliştirilen bilişim hizmetleri bu şirket %100 TAV Havalimanları iştiraki oldu. ▪ IBS Sigorta ve Reasürans Brokerliği A.Ş., Akfen altında toplandı. ▪ TAV Havalimanları TAV İzmir ve TAV Turizm Yatırım ve İşletmeleri A.Ş. kuruldu. ▪ TAV, Gürcistan’da Tiflis Uluslararası Esenboğa’da tüm hisselerin sahibi oldu. ▪ Akfen’e bağlı tüm şirketler Holding çatısı altında Havalimanı’na ilişkin ihaleyi kazandı. ▪ TAV Havalimanları, Antalya Gazipaşa yeniden yapılandırıldı. İşletme şirketi, TAV Urban Georgia LLC kuruldu. Havaalanı’nın işletme ihalesini kazandı. ▪ Akfen Su ve TÜVTURK kuruldu. ▪ Havaş’ın işlettiği Hopa Terminali hizmete açıldı. 1999 ▪ Mersin Limanı’nın özelleştirilmesine ilişkin ihale ▪ Akfen Enerji Üretim ve Ticaret A.Ş faaliyetlerine ▪ TAV Havalimanları’na bağlı olarak gümrük hattı kazanıldı. başladı. dışı eşya satışı yapan 1987 yılında kurulmuş ▪ TAV Havacılık A.Ş. kuruldu. ▪ Akfen Gayrimenkul Ticaret ve İnşaat A.Ş olan ATÜ, TAV bünyesine katıldı ve yiyecek ▪ TAV İnşaat Sharjah Şubesi kuruldu. kuruldu. içecek hizmeti sunan BTA kuruldu. ▪ Mersin Limanı’nın işletme hakkının devrine ilişkin ▪ Türkiye İnsan Kaynakları Vakfı kuruldu. 2006 imtiyaz sözleşmesi imzalanarak, işletme hakkı ▪ İşletme ve yapım hizmetleri, “TAV Havalimanları 36 yıl süre ile devralındı. 2003 Holding” ve “TAV Yatırım Holding” olarak iki ▪ TÜVTURK tarafından araç muayene istasyonları ▪ TAV İnşaat kuruldu ve havalimanı terminal inşası ayrı holding çatısı altında yeniden yapılandırıldı. işletmesi sözleşmesi imzalandı. sırasında geliştirilen inşaat faaliyetleri bu şirket Bu çerçevede TAV İnşaat, TAV Yatırım Holding ▪ 436 odalı Novotel & Ibis Otel İstanbul altında toplandı. altında; diğer işletmeler ise TAV Havalimanları Zeytinburnu’nda ve108 odalı Ibis Otel Holding altında bulunmaktadır. Eskisehir’de faaliyete geçti. 2004 ▪ İzmir Adnan Menderes Havalimanı Dış Hatlar ▪ 300 Odalı Mercure Girne Otel ve Casino Girne, ▪ BTA, İstanbul International Airport Hotel’i Terminali açıldı. KKTC’de faaliyete geçti. işletmeye başladı. ▪ Esenboğa Havalimanı İç ve Dış Hatlar Terminali ▪ TAV İnşaat Tunus Şubesi, Bahreyn Şubesi ve ▪ TAV, Esenboğa Havalimanı İç ve Dış Hatlar açıldı. Libya Şubesi kuruldu. Terminali’nin yapımını ve işletmesini üstlendi. ▪ TAV Özel Güvenlik Hizmetleri A.Ş. kuruldu ve ▪ TAV Esenboğa Yatırım Yapım ve İşletme A.Ş. havalimanı işletmeciliği sırasında geliştirilen özel kuruldu. güvenlik hizmetleri bu şirket altında toplandı. ▪ TAV İşletme Hizmetleri A.Ş. kuruldu. ▪ Akfen Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. ▪ TAV İnşaat Dubai ve Mısır Şubesi kuruldu. kuruldu. ▪ TAV İnşaat Doha Şubesi kuruldu. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 4 2011 ▪ İDO İstanbul Deniz Otobüsleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. (İDO) blok satış yöntemi ile özelleştirildi ve hisse devri Haziran 2011’de tamamlandı. 2009 ▪ Laleli Barajı-HES projesinin elektrik üretim ▪ TAV Havalimanları başarılı bir şekilde 121 lisansı alındı. milyon TL’lık sermaye artırımı gerçekleştirdi. ▪ Antalya Gazipaşa Havaalanı, yurt dışından ▪ TAV Gazipaşa Antalya Gazipaşa gelen ilk yolcularını karşıladı. Havalimanında faaliyete geçti. ▪ Çamlıca 3 HES Nisan ayında ticari enerji ▪ Enfidha Zine El Abidine Bin Ali Havalimanı üretimine başladı. 2008 ▪ 177 oda kapasitesine sahip Yaroslavl İbis Hotel ▪ Adana-Hatay-İçel Taşıt Muayene yatırımı tamamlanarak faaliyete başladı. ▪ TAV Havalimanları Holding ile Al Rajhi 8 Eylül 2011 tarihinde Rusya’da işletmeye İstasyonları İşletim A.Ş. faaliyete geçti. ▪ TÜVTURK İstanbul Taşıt Muayene Holdings Group ortak girişim sözleşmesi açıldı. imzaladı. ▪ Karasu 4.2 HES Kasım ayında ticari enerji İstasyonları İşletim A.Ş. faaliyete geçti. ▪ Rusya’da 204 odalı Samara IBIS ve ofis üretimine başladı. ▪ TAV Havalimanları, Tunus’un Monastir Habib Bourguiba Uluslararası binası yatırımı başladı. ▪ Akfen Holding’in 80 milyon TL tutarındaki ▪ Akfen Sırma HES faaliyete geçti. tahvilinin halka arzı Aralık ayında başarıyla Havalimanı’nın işletmesini devraldı. ▪ Akfen Holding araç muayene istasyonları gerçekleştirildi. ▪ Antalya Gazipaşa Havaalanı’nın işletmesi ▪ için TAV Gazipaşa Yatırım-Yapım ve İşletme (TÜVTURK) faaliyetinden şirketlerini satarak çıktı. 2012 A.Ş. kuruldu. ▪ TAV Havalimanları, Makedonya’nın ▪ TAV İnşaat’ın iştiraki TAV Construction ▪ Mersin Limanı konteyner kapasitesi 1,8mn Muscat LLC kuruldu. TEU’ya ulaştı. başkenti Üsküp’teki Alexander The Great ▪ Havaş TGS’nin %50 hissesini iktisap etti. ▪ Ocak ayında İzmir yurtiçi terminali, Haziran (Büyük İskender) ve Ohrid’deki St. Paul ▪ TAV İnşaat’ın iştiraki TAV Construction ayında Medine havalimanı operasyonları The Apostle Uluslararası Havalimanı’nın Qatar LLC kuruldu. devralındı. işletmesini ve opsiyonel olarak elinde bulundurduğu İştip Kargo Havalimanı’nın ▪ King Abdul Aziz havaalanı hangar ihalesi ve Abu Dabi terminal ihalesi kazanıldı. yapımına ilişkin ihaleyi kazanarak imtiyaz ▪ Demirciler ve Yağmur HES projeleri operasyona sözleşmesini imzaladı. geçti. ▪ Havaş THY’nin iştiraki olan TGS (Turkish ▪ Ideal’in %40’ı Aquila’ya satıldı. Ground Services Co.)’ye %50 oranında ortak olmasını sağlayan ihaleyi kazandı. ▪ Rusya’da Samara Ibis, Türkiye’de Adana Ibis ▪ 200 odalı Novotel Trabzon faaliyete geçti. otelleri faaliyete geçti. ▪ TAV G Otopark Yapım, Yatırım ve İşletme A.Ş. kuruldu. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 5 Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı Değerli Paydaşlarımız, Akfen Holding olarak 02.07.2002’de Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayarak, Türkiye’de Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne imza atan ilk Holding ünvanına kavuşmanın gururu ile Küresel İlkeler Sözleşmesi doğrultusunda hazırladığımız İlerleme Raporu’nu sizlerle paylaşmanın mutluluğunu yaşıyoruz. Dünyamızı ve yaşamımızı derinden etkilemeye başlayan çevre kirliliği ve doğal kaynakların azalması konusu tüm dünyada, uluslararası platformlarda en çok tartışılan konular arasında yer almaktadır. Bu nedenle ülkelerin en büyük sorumluluklarından biri de büyüme ve gelişmeyi ekolojik dengeye uygun ve sürdürülebilir kılmaktır. Yapmış olduğumuz ve yapacağımız tüm projelerimizde çevresel ve sosyal sorumluluk bilinciyle, sürdürülebilir kalkınma çerçevesi içinde hem şimdiki neslin hem de gelecek nesillerin sağlıklı ve huzurlu bir dünyada yaşamaları için üzerimize düşen tüm görev ve sorumlulukları yerine getirmekteyiz. Küresel İlkeler Sözleşmesi’nde yer alan 10 evrensel maddede belirtildiği gibi İnsan Hakları, İş Gücü, Çevre ve Yolsuzlukla Mücadele konularında şirketimiz gereken tüm sorumluluğu üstlenerek; deklare edilmiş olan Evrensel İnsan Hakları’nı benimsemiş; İnsan Hakları, İşçi Hakları ve Çalışma Koşulları’na saygılı; çalışan ayrımı yapmadan zorla veya zorunlu işçi çalıştırmadan faaliyetlerini sürdümeye devam etmektedir. Çevresel bilincin arttırılması için her türlü etkinlikte rol alarak ve çevre dostu ürünleri kullanarak çevreye olan saygısını ve duyarlılığını göstermektedir. Etik ticaret ve etik rekabet anlayışı içinde her türlü yolsuzluk, rüşvet ve haraca karşı savaşarak şeffaf, dürüst ve temiz bir şekilde çalışmalarını sürdürmektedir. Akfen Holding olarak içinde yaşadığımız toplumun rekabet gücünün arttırılabilmesi, sürdürülebilir kalkınma hedeflerine ulaşılabilmesi için; İnsan Hakları Evrensel İlkelerinin, laik hukuk devletinin, düşünce özgürlüğünün, katılımcı demokrasi anlayışının benimsenmesi ve gelişmesi, toplumsal gelişime katkı sağlayacak sürdürülebilir ve uzun soluklu projelerin etik ve sağlıklı olarak hayata geçirilmesi için üzerimize düşen tüm sorumlulukları yerine getirmeye devam edeceğiz. Hamdi Akın Yönetim Kurulu Başkanı AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 6 Küresel İlkeler Sözleşmesi İş dünyasında ortak bir kültürün oluşmasını sağlamak amacıyla oluşturulan gönüllü bir girişim olan Küresel İlkeler Sözleşmesi, evrensel boyutta kabul edilmiş prensiplere dayalı bir ilkeler bütünüdür. Öğrenmeye dayalı ve deneyimlerin paylaşımına açık olan bu forum aynı zamanda kurumlar ve diğer paydaşlar arasında iletişimi sağlayan bir bilgi ağıdır. Tüm şirket ve iştiraklerinin gösterdiği faaliyetlerde sürdürülebilir gelişmeyi ve iyi kurumsal vatandaşlık uygulamalarını destekleyen Akfen Holding, bu yaklaşım doğrultusunda 02.07.2002’de Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni (Global Compact) imzalamıştır. Bu imzayla Akfen Holding, Türkiye’de Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzalayan ilk Holding unvanını almıştır. Küresel İlkeler Sözleşmesi; şirketlerin insan hakları, işçi standartları, çevre ve yolsuzluk alanlarındaki 10 ilke kapsamında, BM ile yakın işbirliği içinde çalışmalarını öngörmektedir. Bu 10 ilke sırasıyla şunlardır: İnsan Hakları İlke 1. İşletmeler, deklare edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalıdırlar. İlke 2. Bu hakları herhangi bir biçimde suistimal etmemelidirler. İşçi Standartları İlke 3. İşletmeler, işçilerin toplu sözleşme ve derneklerden yararlanma haklarına izin vermeli ve bu kararı desteklemelidirler. İlke 4. Zorla işçi çalıştırma uygulamasına son verilmelidir. İlke 5. Tüm çocuk işçilerin çalıştırılmasına son verilmelidir. İlke 6. İşçi ve iş gücündeki ayrımcılığa son verilmelidir. Çevre İlke 7. İşletmeler, çevre için önceden önlem almalı ve gerekli duyarlılığı gösterip mücadele etmelidirler. İlke 8. Çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermelidirler. İlke 9. Çevre dostu teknolojilerin yayılmasına ve gelişmesine yardımcı olacak her uygulamayı desteklemelidirler. Yolsuzluk İlke 10. İşletmeler, rüşvet ve ayrımcılık dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalıdırlar. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 7 Rapor Hakkında Bu rapor 02.07.2002 tarihinde Akfen Holding’in Birleşmiş Milletler (BM) Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne atmış olduğu imzaya ilişkin hazırlanan İlerleme Bildirimi’dir. İnsan Hakları ve İşçi Standartları İş dünyası belirlenmiş olan Evrensel İnsan Hakları bildirgesini benimsemeli, desteklemeli, bildirgede belirtilen maddelerin gereğini yerine getirmelidir. Şirketler çalışanların sendikalaşmalarına ve toplu müzakere özgürlüğüne destek olmalı, zorla işçi ve çocuk işçi çalıştırmamalıdır. Şirketler İnsan Hakları ve Çalışma Koşullları’na saygı duymalı, ilan edilmiş İnsan Hakları’nı ihlal etmemelidir. Akfen Holding insan hakları bildirgesinde yer alan tüm kuralları destekler ve uygular. • Çalışanlarının özlük haklarına saygı duyar. • Dil, din, ırk, cinsiyet, sosyal sınıf ayrımı yapmaz, fiziksel engel ve kusurlar gibi farklılıklara saygı gösterir. • Faaliyette bulunduğu köy, kasaba, şehir ve ülkelerin gelenek ve kültürüne önem verir, saygı duyar. • Tüm çalışanlarına fırsat eşitliği sağlar. • İnsan Hakları kurallarının uygulanmasını sağlar, herhangi bir kural ihlali durumda iş disiplini ve iş yeri kurallarını uygular. Akfen Holding İnsan Kaynakları Politikası Akfen Holding; çalışana değer veren, yeniliğe ve sürekli gelişime açık, kaynaklarını verimli kullanan; çevreye, topluma ve insana karşı duyarlı; kalite standartlarına uyumlu bir anlayışı temel almaktadır. Akfen Holding; işin gerekleriyle çalışanların beceri ve yetkinliklerini buluşturarak insan kaynaklarını çağdaş ölçütlere göre ve herkese eşit fırsat ilkesiyle seçmeyi, geliştirmeyi, değerlendirmeyi ve yönetmeyi “Temel İnsan Kaynakları Politikası” olarak belirlemiştir. İnsan Kaynakları yönetimi, dinamik, gelişime açık ve yenilikçi bir ortam yaratarak çalışanların performanslarını artırmak, kurumsal hedefleri bireysel hedeflere indirgeyerek Şirket hedeflerine etkili ve verimli biçimde ulaşılmasını desteklemek için çalışmalar yürütmektedir. Organizasyonel Gelişim Sürdürülebilir başarı ve yenilikçiliği sağlayabilmek için organizasyon yapısı, insan kaynağı ve süreçler ihtiyaçlar doğrultusunda yapılandırılmakta ve sistematik olarak gözden geçirilmekte; yüksek performans kültürü ve sürekli gelişimi destekleyen hedef ve yetkinlik bazlı insan kaynakları sistem ve süreçlerinin sürdürülebilir kılınması, iyileştirilmesi ve yaygınlaştırılmasıyla ilgili çalışmalar yürütülmektedir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 8 Seçme ve Yerleştirme Değer yaratan, çevreye, topluma ve insana karşı duyarlı, yenilik ve değişimlere açık, girişimci, dinamik, kendini ve işini geliştirmeyi hedefleyen insan gücünün Akfen Holding bünyesine kazandırılması ve tutundurulması için çalışmalar yapılmakta, kadroların ve iş tanımlarının oluşturulmasıyla aranan fonksiyonel yetkinlikler belirlenmekte ve şirket kadrolarında iş tanımlarına en uygun iş gücünün görevlendirilmesi sağlanmaktadır. Eğitim Yönetimi Akfen Holding’te sürekli eğitim, sürdürülebilir değerler yaratmanın asli unsuru olarak görülmekte ve kurum kültürünün çok önemli bir yapı taşı olarak kabul edilmektedir. Bu kapsamda işgücünün niteliklerini zenginleştirmek ve entelektüel sermayesini geliştirmek için çeşitli eğitim ortamları oluşturulmakta, kendi birikimi çerçevesindeki çalışmalar (know-how) ile oryantasyon ve görev başı eğitimlerinin yanı sıra, konusunda uzman kurum içi-kurum dışı ortaklıklar ve firmalarla sosyal beceri (soft skill) ve teknik eğitimleri içeren bir eğitim programı yürütülmekte, eğitim programları, çalışanların da dâhil oldukları bir süreçte ele alınmakta, talep ve ihtiyaçlara göre her yıl gözden geçirilmektedir. Ücret Yönetimi İşin niteliğine ve performansa dayalı, şirketin stratejisini ve rekabet gücünü destekleyecek, şirket içi dengeler çerçevesinde hakkaniyeti esas alan ve piyasa koşulları ile uyumlu bir ücret politikası uygulanmaktadır. Kariyer Yönetimi Çalışanlara, kurumsal ihtiyaçlar karşılanırken bireysel gelişim fırsatları da sağlamak üzere şirket içi veya grup şirketleri arasında yatay ve dikey terfi olanakları sunulmaktadır. Rotasyon, iş zenginleştirme vb. uygulamalarla çalışan yetkinliklerinin geliştirilmesi sağlanmaktadır. Performans Hedefi Kurumsal hedeflerin bireysel hedeflere indirgenmesiyle tüm çalışanların yetkinlikler ve hedefler doğrultusunda değerlendirilmesi, değerlendirme sonuçlarının gelişime yönelik eğitim planlamaları, kariyer olanakları ve ücret/ yan hakların belirlenmesi gibi tüm insan kaynakları fonksiyonlarına temel kaynak teşkil edecek sistematik çalışmalar yürütülmektedir. Çalışan Profili Çalışan profilimiz; değişim ve gelişime açık, başarı motivasyonu yüksek, ekip çalışmasına ve takım ruhuna inanan, kaynaklarını ve zamanı doğru kullanan, aynı zamanda sosyal sorumluluk duyarlılığı yüksek insan kaynağıdır. 2013 sonu itibarıyla Holding ve bağlı ortaklık çalışanlarının yaş ortalaması 36 olup, grup çalışanlarının %14,2’si kadınlardan oluşmaktadır. Çalışanların % 48,6’sı üniversite mezunu, % 35,8’i lise mezunu, % 9,2’si ortaokul mezunu, % 6,4’ü ilkokul mezunudur. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 9 Çevre Akfen Holding; daha temiz daha sağlıklı bir dünyada yaşamayı ve sonraki nesillere sağlıklı ve yaşanabilir bir dünya bırakmayı hedeflemekte; bunun için tüm faaliyetlerinde çevre dostu ürün ve teknolojileri kullanmaktadır. Bu amaçla gelecek nesillere bırakılacak en önemli miras olan çevre için; • Enerji ve doğal kaynakları gereksiz yere kullanılmamakta, çalışanlar da bu doğrultuda teşvik edilmektedir. • Atıklarını Çevreye zarar vermeyecek şekilde atık yönetimi uygulanmaktadır. • Tüm yatırımlarda çevre koruma bilinci ile hareket edilmekte ve analizler gerçekleştirilmektedir. • İlgili ulusal ve uluslararası yasal mevzuat ve düzenlemeler uygulanmaktadır. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 10 Yolsuzlukla Mücadele İş dünyasında yer alan tüm şirketler yolsuzluk vakalarıyla mücadele etmeli, haraç ve rüşvete karşı savaşmalı, temiz, şeffaf ve hesap verebilir olmaları gerekmektedir. Akfen Holding olarak ahlaki değerleri esas alarak üzerimize düşen görevi yerine getirmekteyiz. Bu amaçla etik ticaret ve etik rekabet ilkelerini esas alarak; • Şirketimizin yönetmeliği, prosedürü ve politikası ilgili mevzuata, tüm ulusal ve uluslararası kurallara uyumlu olarak düzenlenmiştir. Düzenlenen bu yönetmelikler gerektiği zaman güncellenerek çalışanlara duyurulur. • Şirketimiz yasal iş faaliyetleri yürüten müşteri ve tedarikçiler ile işbirliği yapar. • Yasal kaynaklardan elde edilen fonları kullanır. • Şirket çalışanları şirket yasa, yönetmelik ve politikalarını uygulamakla yükümlüdürler. Şirketin ismini ve itibarini koruyarak çalışırlar. • Şirket çalışanları kendilerine veya tanıdıklarına çıkar sağlayacak durum ve davranışlardan uzak dururlar. • Şirket bünyesinde yer alan İç Denetim departmanı, belirli dönemlerde şirketin tüm departmanlarını denetleyerek, belirtilen prosedürlere uygun davranılıp davranılmadığını hazırladığı rapor ile Yönetim Kurulu’na sunar. • Şirket bilgileri, şirketin iş ortaklığı yaptığı müşteriler ve tedarikçilere ait bilgileri gizlilik ilkeleri çerçevesinde kullanılır. • Şirketin kamuya sunacağı bilgiler şeffaf ve doğru olarak zamanında paylaşılır. • Hazırlanan her türlü mali tablo, rapor veya kayıt ulusal ve uluslararası muhasebe ilkelerine uyumludur . AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 11 Kurumsal Sosyal Sorumluluk Türkiye İnsan Kaynakları Eğitim ve Sağlık Vakfı (TİKAV) Hamdi Akın’ın 15.01.1999 tarihinde hayata geçirdiği TİKAV, üniversiteli gençlerin toplumsal duyarlılığı gelişmiş, inisiyatif alabilen, sosyal ve kültürel konularda donanımlı bireyler olmalarını hedeflemektedir. Akfen Holding, Atatürk ilkelerine bağlı bir sivil toplum kuruluşu olan TİKAV bünyesinde Türkiye’nin genç insan kaynakları potansiyelinin en iyi şekilde yetişmesi amacıyla burslar vermekte ve çeşitli eğitim programları yürütmektedir. TİKAV’ın uyguladığı “Bireysel Gelişim Programı” çerçevesinde çok sayıda seminer, eğitim, söyleşi, proje, staj ve gezi programı düzenlenmektedir. Üniversite öğrencileri, birinci sınıfta başladıkları Bireysel Gelişim Programı’na mezuniyete kadar devam ederek öğrenimleri süresince yaşam becerilerini geliştirmektedirler. Program, ilk olarak 1999 yılında Elazığ Fırat Üniversitesi öğrencileri için dört yıllık pilot uygulama şeklinde açılmıştır. 2002 yılında ilk mezunlarını veren program zamanla yaygınlaştırılarak Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi, Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi, Ankara Üniversitesi ve Eskişehir Osmangazi Üniversitesi öğrencilerinin de katılımıyla daha geniş bir coğrafyada yürütülmeye başlanmıştır. 2007 yılından itibaren Bireysel Gelişim Programı’nı Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde doğup büyümüş ve halen orada yaşayan gençlere sunan TİKAV, hâlihazırda Şanlıurfa Harran Üniversitesi, Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi, Erzurum Atatürk Üniversitesi, Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi ve Elazığ Fırat Üniversitesi’nde öğrenim gören öğrencilere burs imkânı sağlamaktadır. Yürütmekte olduğu bazı projelerde UNFPA, UNICEF ve Avrupa Birliği Gençlik Programı fonlarından yararlanan TİKAV, çeşitli Birleşmiş Milletler Konferanslarında Türkiye delegasyonunda yer almıştır. TİKAV’ın 2013 Yılı Faaliyetleri TİKAV, bursiyer öğrencilerini profesyonel hayata hazırlamak amacıyla Akfen Holding’e ve çeşitli sektörlerden kuruluşlara geziler gerçekleştirmiş, iş dünyasının başarılı isimleri ve yöneticileriyle söyleşiler düzenlemiştir. Bunun yanında kültür turları, sergi gezileri, konser gibi etkinlikler ve kişisel gelişim eğitimleri ile gençlerin kültürel, sanatsal ve sosyal konulardaki gelişimleri de desteklenmiştir. 2013 yılında TİKAV, Akfen Holding yönetici ve çalışanlarının gönüllü katılımıyla son sınıf bursiyerlerine yönelik “Kariyer Atölyesi Menti-Mentor Programı” uygulamaya başlamıştır. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 12 The Duke of Edinburgh’s International Award-Türkiye Akfen Holding, TİKAV’ın temsili altında dünyada 140 ülkede 57 yıldır uygulanan Edinburgh Dükü Uluslararası Gençlik Ödül Programı’na destek vermektedir. Edinburgh Dükü Uluslararası Gençlik Ödül Programı, bu yıl İngiltere’nin İstanbul Başkonsolosluğu ev sahipliğinde, 28 Mayıs 2013 tarihinde gerçekleştirilmiştir. Ödül törenine İngiltere İstanbul Başkonsolosu Leigh Turner, Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın, Türkiye İnsan Kaynakları Eğitim ve Sağlık Vakfı (TİKAV) Yönetim Kurulu Başkanı Sultan Yılmaz, Akfen Holding Yönetim Kurulu Üyesi Pelin Akın ve ödül liderleri katılmıştır. Uluslararası Gençlik Ödül Programı’nı tamamlayan 125 öğrencinin sertifikalarının verildiği ödül töreninde, ödül katılımcılarına 8 altın, 28 gümüş ve 88 bronz ödül verilmiştir. Rekabetten uzak bir atmosferde, gönüllülük esasına dayalı toplumsal hizmet bilincinin geliştirilmesini hedefleyen Edinburgh Dükü Uluslararası Gençlik Ödül Programı, ülkemizde ilk defa 1995 yılında uygulanmaya başlamıştır. TİKAV, 2001 yılında Uluslararası Gençlik Ödülü Programı’nın (International Award for Young People) Bağımsız Operatörü olarak programı kendi bünyesindeki gençlere uygulama yetkisini almıştır. Vakıf, bu yıldan itibaren Türk-İngiliz Dostluk Derneği ile işbirliği içinde ödül programını ulusallaştırma çalışmaları gerçekleştirmektedir. 01 Haziran 2013 tarihi itibarıyla Ödül Programı, “The Duke of Edinburgh’s International Award-Türkiye” adıyla TİKAV tarafından temsil edilmeye ve Ulusal Ödül Komitesi tarafından yürütülmeye başlanmıştır. Dünya genelinde yaklaşık bir milyon katılımcısı bulunan Uluslararası Gençlik Ödül Programı kapsamında bugüne kadar 8 milyondan fazla gence ulaşılmıştır. Şimdiye kadar toplamda yaklaşık 6.000 kişiye ulaşılan ülkemizde ise halen 2.000’i aşkıngenç, programa katılmaktadır. “Onarımı Bizden Okuması Sizden” Projesi 2013 yılında TİKAV ve MIP işbirliği ile “Onarımı Bizden Okuması Sizden” projesi başlatılmıştır. Proje kapsamında, Mersin İli Akdeniz İlçesi’ne bağlı Dikilitaş İlkokulu’nda yer alan atıl durumdaki yapı yenilenmiş ve iki derslikli bir anaokulu hazırlanmıştır. Topluma kazandırılan anasınıflarının gerekli bütün inşaat, tadilat ve bakım işlemleri yapılarak dersliklerin materyal ihtiyaçları karşılanmıştır. İnşaatı tamamlanan Dikilitaş İlkokulu anasınıflarının açılış töreni 18 Eylül 2013’de gerçekleştirilmiştir. “Mersin’de Muhtarlarla El Ele” Projesi 2013 yılında TİKAV ile MIP işbirliğinde; Mersin Valiliği Akdeniz İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü’nün desteğiyle gerçekleştirilen diğer bir proje ise “Mersin’de Muhtarlarla El Ele” projesidir. Proje kapsamında yıl boyunca gerçekleştirilen çalışmalarda Mersin iline bağlı çeşitli ilçelerin muhtarlarıyla bir araya gelinmiştir. Muhtarlara İletişim Becerileri, Liderlik, Yazışma Kuralları ve Bilgisayar Kullanımı gibi profesyonel ve kişisel gelişim konularında eğitimler verilmiştir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 13 Sponsorluklar Türkiye İsrafı Önleme Vakfı (TİSVA) Mikrokredi Programı’na Destek Akfen Holding, ülkemizde israfın önlenmesi ve yoksulluğun azaltılması amacıyla 1998’de kurulan Türkiye İsrafı Önleme Vakfı’na, mikrokredi programının tanıtımına katkıda bulunmak amacıyla sponsorluk desteği vermektedir. Vakıf’ın 2006 Nobel Ödülü sahibi Prof. Dr. Muhammed Yunus ile birlikte gerçekleştirdiği Türkiye Grameen Mikrokredi Programı, yoksul kadınların üretime katılıp gelir sahibi olmasını hedeflemektedir. Mikrokredi uygulaması, Türkiye’de ilk defa 18.07.2003 tarihinde Diyarbakır’da başlatılmıştır. Uygulama halen Diyarbakır, Mardin, Batman, Gaziantep, Kahramanmaraş, Adana, Ankara, Çankırı, Yozgat, Zonguldak, Amasya, Eskişehir, Kayseri, Niğde, Bursa, Aydın, Erzincan, Sivas ve Rize illerinde sürdürülmektedir. Söz konusu illerde yoksullara yönelik topraksız tarım tekniğini kullanan mikrosera çalışmaları da başarıyla hayata geçirilmiştir. Akfen Holding, Kayseri ilindeki mikrokredi uygulamasının finansmanını karşılamıştır. Türkiye İsrafı Önleme Vakfı, mikrokredi programının yanı sıra açlık sınırındaki insanlar için gıda bankacılığı faaliyetleri de yürütmektedir. Akfen Holding’ten Türkçenin Yaygınlaştırılmasına Destek Dünyanın en kapsamlı organizasyonları arasında gösterilen Türkçe Olimpiyatları, 24 Mayıs-14 Haziran 2013 tarihleri arasında, “Evrensel Barışa Doğru” sloganıyla Ankara ve İstanbul başta olmak üzere 41 farklı ilde düzenlenmiştir. Akfen Holding, Türkçe konuşan dünya çocuklarının Türkçelerini yarıştırdığı, Uluslararası Türkçe Derneği (TÜRKÇE-DER) tarafından bu sene 11.’si düzenlenen Türkçe Olimpiyatları’na sponsor olmuştur. Kadim Kent Kayseri Tanıtım Günleri Akfen Holding, 19–22 Eylül 2013 tarihlerinde Ankara’da, ATO Congresium’da gerçekleştirilen, Kayseri’nin tanıtımına yönelik “Kadim Kent Kayseri Tanıtım Günleri”ne sponsor olarak destek vermiştir. 40+ Sailing Team ile Akfen Adı İlk Sırada Akfen Holding, 40 yaş üstü yelkencilerden oluşan 40+ Sailing Takımı’na sponsor olmuştur. Akfen Holding’in sponsor olduğu Akfen Lady Antioche teknesi, 2013 sezonun en büyük ödülü olan Türkiye Açıkdeniz Yarış Kulübü (TAYK)Trofesi’ni IRC4 sınıfında kazanmıştır. “Akfen” adını birinci sıraya yerleştiren 40+ Sailing Team, 14 yarışlık Trofe’de 23 takım arasından birinci olan AkfenLady Antioche teknesi ile 2014 yılında da yarışlara katılmaya devam edecektir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 14 Gala Modern ile Yeni Nesillere Eğitim Fırsatı İstanbul Modern’in eğitim programlarını destekleyerek 2014 yılında da çocuk ve gençlerin eğitimine olanak yaratmak amacıyla düzenlediği 5. “Gala Modern Gecesi”, 14 Aralık 2013 tarihinde İstanbul Modern’de gerçekleştirilmiştir. Akfen Holding; iş, sanat ve medya dünyasının önemli isimlerini bir araya getiren ve 600 kişinin katıldığı gecenin destekleyicileri arasında yer almıştır. Gölbaşı Şenliği Akfen İnşaat, Ankara Gölbaşı’nda düzenlenen Gölbaşı’nın tanıtımına ilişkin “Gölbaşı Şenliği”ne sponsor olarak destek vermiştir. Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası (EBRD) 22. Guvernörler Toplantısı Akfen Holding, EBRD tarafından İstanbul Kongre Merkezi’nde, 9-11 Mayıs 2013 tarihlerinde düzenlenen 22. Yıllık Guvernörler Kurulu Toplantısı’nın sponsorları arasında yer almıştır. Yerli ve yabancı yaklaşık 2000 katılımcıyı ağırlayan forum, iş dünyası için önemli fırsatlar yaratmıştır. Deniz Temiz Derneği (TURMEPA) Sponsorluğu Doğanın korunması ve yeni nesillere yaşanabilir bir dünya bırakılması konusunda bilinçli yaklaşımıyla sorumluluk üstlenen Akfen Holding, bu anlayışla Deniz Temiz Derneği’ni desteklemektedir. deniz ve kıyılarımızın korunmasını ulusal bir öncelik haline getirerek gelecek nesillere, kalkınmada sürdürülebilirlik hedefine ulaşmış yaşanabilir bir Türkiye bırakmak amacıyla kurulan Deniz Temiz Derneği / TURMEPA’nın 19. Yıldönümü yemeği Four Seasons Otel’de Akfen Holding’in de aralarında bulunduğu destek veren kuruluşlarla birlikte gerçekleştirilmiştir. Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) “Grow with Turkey” Altyapı Zirvesi Sponsorluğu “Grow with Turkey” (Türkiye İle Büyüyün) Konferansı, DEİK/ Türk-İngiliz İş Konseyi tarafından 26–27 Kasım 2013 tarihlerinde Londra’da düzenlenmiştir. 2013 yılında ikincisi gerçekleştirilen konferansta iki ülkenin iş, siyaset ve akademi çevrelerinden karar vericiler ve kanaat önderleri bir araya gelmiştir. Konferansta, Türkiye ve İngiltere arasındaki ekonomik ve ticari ilişkilerde gelinen son durum ile potansiyel fırsatların değerlendirilmesi ve mevcut işbirliğinin daha da geliştirilmesi için atılabilecek adımlar ele almıştır. Akfen Holding, konferans kapsamında düzenlenen “Türkiye – Mega Projeler ve Altyapı” (Mega Projects And Infrastructure – Turkey) başlıklı panelin sponsorluğunu üstlenmiştir. Edinburgh’da Türk İngiliz Tatlı Dil Forumu Türkiye ve İngiltere arasındaki ekonomik ilişkilerin de siyasi ilişkiler kadar geliştirilmesi amacıyla 3 yıl önce kurulan Türk – İngiliz Tatlı Dil Platformu’nun üçüncü toplantısı, İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth’in İskoçya’daki Holyrood Sarayı’nda yapılmıştır. 01-03 Kasım 2013 tarihleri arasında, Prens Andrew ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün himayesinde düzenlenen etkinliğe siyasetçi, iş adamı, akademisyen, sanatçı ve medya mensubu sadece 60 davet edilmiştir. Saraydaki toplantıya Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Kültür ve Turizm Bakanı Ömer Çelik, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakan Yardımcısı Murat Mercan, Ak Parti Dış İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Mevlüt Çavuşoğlu, İngiliz Kraliyet Ailesi’nden Prens Andrew, iş adamları Ali Sabancı, Ali Kibar, Ahmet Çalık, Ersin Özince İngiltere Dışişleri Eski Bakanı Jack Straw, Dışişleri Eski Bakanı Yaşar Yakış ve Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın ve Yönetim Kurulu Üyesi Pelin Akın katılmıştır. İki ülke iş dünyası temsilcilerinin birbirini daha yakından tanıması amacıyla kurulan Tatlı Dil Platformu’nun 2013 yılındaki Türk iş dünyasıyla koordinasyonunu Akfen Holding üstlenmiştir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 15 Desteklenen Üniversiteler Abdullah Gül Üniversitesi Destekleme Vakfı Akfen Holding, eğitim-öğretim alanında devletin yükümlülüklerini azaltmak amacıyla kurulan Abdullah Gül Üniversitesi Destekleme Vakfı’na katkıda bulunmaktadır. Hamdi Akın’ın 2011 yılı itibarıyla Mütevelli Heyeti Başkan Yardımcılığı yaptığı Vakıf, Abdullah Gül Üniversitesi’nin vizyonunu gerçekleştirmeye yönelik çalışmalar yürütmektedir. Başarılı öğrencilerin ödüllendirilmesi, desteklenmesi, bunun yanında akademik ve idari personelinin ekonomik, sosyal ve kültürel ihtiyaçlarının karşılanması için destek verilmesi, üniversitenin fiziki ve teknolojik altyapısının geliştirilmesi; Abdullah Gül Üniversitesi Destekleme Vakfı’nın hedefleri arasında yer almaktadır. London School of Economics T.C. Dışişleri Bakanlığı, Türkiye’nin tanıtım politikası kapsamında, eğitim alanındaki başarısını dünya çapında kanıtlamış üniversitelerde Türkiye kürsülerinin kurulmasını hedeflemiştir. Bu motivasyondan hareketle yapılan girişimler neticesinde, dünyanın en prestijli akademik kurumlarından London School of Economics bünyesinde “Çağdaş Türkiye Araştırmaları Kürsüsü” kurulmuştur. Çağdaş Türkiye Araştırmaları Kürsüsü, ülkemiz tarihini ve kültürünü yurt dışında tanıtmasının yanında, Türkiye’nin güncel konulara ilişkin tutumu hakkında da sağlıklı bilgiler vermektedir. Akfen Holding, ülkemizin tanıtımına yönelik bu önemli projeyi desteklemekte ve kürsüde Danışma Kurulu Daimi Üyeliği bulunmaktadır. Holding adına bu görev, Yönetim Kurulu Üyemiz Pelin Akın tarafından yürütülmektedir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 16 Okullarımız Ülkü Akın Ortaokulu Adını Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın’ın genç yaşta hayatını kaybeden eşi merhum Ülkü Akın’dan alan Ortaokul, 1993-1994 eğitim-öğretim yılının başında açılmıştır. Akfen Holding’in eğitime destek hedefinin bir yansıması olan okul, başlangıçta ilköğretim okulu olarak faaliyet gösterirken, 2011-2012 eğitimöğretim yılı sonunda Milli Eğitim Bakanlığı’nın 4+4+4 eğitim reformuyla ortaokula dönüştürülmüştür. Okulda 24 derslik, iki anasınıfı, bir laboratuar, bir adet çok amaçlı salon ve kütüphane yer almaktadır. Ülkü Akın Ortaokulu’nda hâlihazırda 330 öğrenci öğrenim görmektedir. Hikmet Akın Ortaokulu Düzce İlinin Hamidiye Mahallesi’nde, 2004-2005 eğitim-öğretim yılının başında hizmete sunulan Ortaokul, Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın tarafından annesi merhume Hikmet Akın adına yaptırılmıştır. 2012 eğitim-öğretim yılına dek Hikmet Akın İlköğretim Okulu adı altında hizmet veren okul, 2012 eğitim-öğretim yılı sonunda Milli Eğitim Bakanlığı’nın 4+4+4 eğitim reformuyla ortaokula dönüştürülmüştür. Okulda toplam 355 öğrenci öğrenim görmektedir. 2004 yılında prefabrik olarak yaptırılan ortaokul, Düzce Valiliği ile Akfen Holding arasında imzalanan protokolle yeniden yaptırılarak betonarmeye dönüştürülmektedir. AKFEN HOLDİNG BM KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ İLERLEME RAPORU 2013 17 2013 Yılında Aldığımız Ödüller Yılın İş İnsanı Büyük Ödülü Hamdi Akın’a Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın, Mersin Sanayicileri ve İşadamları Derneği (MESİAD) kriterlerine göre düzenlenen Geleneksel Yılın İş İnsanı ve Yılın Girişimcisi Ödül Töreni’nde Mersin Uluslararası Liman İşletmeciliği adına “Yılın İş İnsanı Büyük Ödülü”ne layık görülmüştür. Bu yıl dokuzuncusu gerçekleştirilen ödül töreni ile Türkiye’nin kalkınmasında işadamlarının katkılarına dikkat çekmek ve bu katkıların teşvik edilmesi hedeflenmektedir. Hayırseverler Zirvesi’nden Üç Ödül Kayseri Büyükşehir Belediyesi tarafından bu yıl dördüncüsü düzenlenen Hayırseverler Zirvesi’nde TAV ve İDO’nun yanı sıra Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın yapmış olduğu hayır işleri için ödüle layık görülmüştür. Türkiye’nin çeşitli bölgelerinden hayırsever kuruluşları bir araya getiren zirve, Erciyes’tegerçekleşmiştir. ODTÜ’den Hamdi Akın’da Girişimcilik Ödülü Girişimciliğin, Türkiye’nin genç istihdamı sorununu çözebilecek bir araç olduğu konusunda farkındalık yaratmayı hedefleyen ODTÜ Genç Girişimciler Topluluğu, bu yıl ikincisini gerçekleştirdiği Girişimcilik Ödül Töreni’nde 2012 yılının başarılı girişimcilerini ödüllendirmiştir. 18 farklı sektörden girişimci adayları arasından Ulaşım ve Lojistik alanında birincilik ödülü, ODTÜ’lü öğrencilerin oyları sonucunda Akfen Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Akın’a verilmiştir. LACP’den iletişim ödülü Akfen Holding, 2012 yılı Faaliyet Raporu ile Amerikan İletişim Profesyoneller Ligi (LACP) tarafından düzenlenen ve 12 ülkeden 300 şirketin başvurduğu “Küresel İletişim Yarışması 2013 Spotlight Ödülleri”nde “Holding” kategorisinde altin ödül almaya hak kazanmıştır. Akfen Holding 2012 yılı Faaliyet Raporu ayrıca, dünya çapında ilk 100 faaliyet raporu arasında 72. sırada yer almıştır. Akfen Holding mükemmeliyeti Galaxy Ödülleri’nde Akfen Holding, ürün ve servis pazarlaması alanlarında mükemmeliyet ödüllerinin verildiği Galaxy Ödülleri Yarışması’nda, 2012 Faaliyet Raporu ile “Holding” kategorisinde Gümüş, “Dizayn” kategorisinde ise Geleneksel Olmayan Raporlar (Avrupa) bölümünde “Gümüş” ödüle layık görülmüştür. Creativity International Awards Dünyanın en iyi ürün, hizmet ve iletişim projelerinin ödüllendirildiği Creativity International Awards’ta, Akfen Holding 2012 Faaliyet Raporu “Holding” kategorisinde Gümüş Ödül kazanmıştır. AKFEN HOLDİNG A.Ş. Merkez Koza Sok. No:22, Gaziosmanpaşa 06700 Ankara T: 0312 408 10 00 F: 0312 441 07 82 İstanbul Ofis Levent Loft, Büyükdere Cad. No:201, Kat:11, Levent 34394 İstanbul T: 0212 319 87 00 F: 0212 227 23 91 www.akfen.com.tr
