Principes du Global Compact Actions Maisons du Monde DROITS DE L’HOMME Notre engagement auprès du Global Compact a été communiqué dès le début auprès des salariés, des fournisseurs stratégiques et des 1. Les entreprises sont invitées à actionnaires. Cette année cette information est accessible également promouvoir et à respecter la aux clients sur le site développement durable de l’enseigne. protection du droit international En outre, afin de rendre visibles et officiels nos engagements, le code relatif aux droits de l'Homme dans éthique de l’entreprise a été rédigé et diffusé au sein de l’entreprise et leur sphère d'influence ; et va être envoyé à l’ensemble des fournisseurs dès 2014. En parallèle, une hotline téléphonique se tient à disposition de toute partie prenante souhaitant signaler une non-conformité ou obtenir de l’aide. En 2013 46% des achats Maisons du Monde étaient audités sur les critères sociaux à travers des audits réalisés par des tierces parties 2. A veiller à ce que leurs propres indépendantes. compagnies ne se rendent pas Ce programme est reconduit 2014, a concerné plus de 12500 employés complices de violations des droits de et ouvriers. En outre, la compétence va être internalisée : le service l'Homme. développement durable envisage de former l’une de ses collaboratrices sur le standard international de responsabilité sociétale SA 8000. CONDITIONS DE TRAVAIL 3. Les entreprises sont invitées à Processus consultatif avec les délégués du personnel mensuellement. respecter la liberté d'association et à Mise à disposition d’un site intranet permettant d’accéder au compte reconnaître le droit de négociation rendu de ces réunions pour l’ensemble des salariés. collective ; Coopération avec l’équipe qualité Asie pour présélectionner les fournisseurs conformes à notre charte éthique et auditer les fournisseurs actuels vis-à-vis de notre code éthique. Chacun des fournisseurs reçoit la charte éthique de Maisons du Monde, ainsi qu’un guide d’aide à la compréhension et à la mise en place, pour s’y conformer. Un questionnaire d’auto-évaluation leurs est ensuite envoyé afin qu’ils notent leur performance sociale et environnementale vis-à-vis de ce 4. L'élimination de toutes les formes document. de travail forcé ou obligatoire ; L’équipe développement durable analyse ce questionnaire et l’équipe qualité audite l’usine en conséquence pour vérifier les dires des 5. L'abolition effective du travail des fournisseurs. enfants ; et En fonction des résultats, un plan d’action leur est adressé ou alors un bureau indépendant réalise un audit social plus poussé pour dresser un plan d’actions correctives adéquates. Cette procédure nous permet d’accompagner nos fournisseurs dans l’amélioration des conditions de travail. Ainsi, nous veillons au respect de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, de la Convention Internationale des Droits de l’Enfant et des conventions spécifiques des pays avec lesquels nous travaillons. Siège Social Le Portereau BP 52402 44124 VERTOU Cedex Tél : 02 51 71 17 17 Fax Maintenance : 02 51 71 17 09 Fax Achats : 02 51 71 17 52 Fax Comptabilité : 02 51 71 17 06 Fax Service Clients : 02 51 71 17 03 S.A.S au capital de 57.375.590 Euros SIRET 383 196 656 00078 APE 4759B R.C.S NANTES 383 196 656 Diversité : Avec un taux de féminisation global du groupe de 70 % et une moyenne d’âge d’environ 31 ans, Maisons du Monde poursuit ses efforts en diversifiant la typologie de ses collaborateurs par l’intégration de travailleurs handicapés et en maintenant les seniors dans leur emploi. Maisons du Monde a créé en 2013 une Commission Handicap chargée d’améliorer la communication sur ce sujet, de formaliser la politique Handicap et d’améliorer le recrutement et le maintien dans l’emploi des 6. L'élimination de la discrimination personnels handicapés. en matière d'emploi et de profession Emploi jeune : Maisons du Monde compte 21% de jeunes de moins de 25 ans dans ses effectifs. Formation : plus de 90 % des managers a bénéficié d’une formation management en 2013. Maintien de l’emploi : l’ancienneté moyenne progresse d’année en année pour atteindre 3,38 ans en 2013, soit +8% par rapport à 2012. 800 créations de poste en CDI sur les 3 dernières années pour atteindre aujourd’hui 76% des salariés en CDI et une augmentation L’empreinte énergétique de Maisons du Monde en France et en Europe est étudiée et optimisée minutieusement : depuis 2010 chaque nouveau magasin et chaque magasin rénové est équipé de la Gestion Technique Energétique qui permet de programmer à distance ENVIRONNEMENT l’éclairage, le chauffage et la climatisation. A ce jour ce sont 73 magasins qui sont concernés. La consommation moyenne du réseau 7. Les entreprises sont invitées à Maisons du Monde en 2013 était de 147 kW/m2 de surface de vente. appliquer l'approche de précaution Plus en amont, nous nous assurons de l’origine du bois présent dans face aux problèmes touchant chacun de nos produits : légalité, traçabilité, gestion durable, l'environnement ; certifications internationales, audits d’une ONG indépendante (The Forest Trust TFT) à chaque commande. En 2014 : plus de 1000 références de notre offre meuble en bois est certifiée selon les référentiels internationaux Relocalisation croissante de la production des canapés en France (débutée en 2012) : 60% des canapés sont issus de la production 8. A entreprendre des initiatives française en 2014. tendant à promouvoir une plus Amélioration continue de la démarche d'écoconception sur les canapés grande responsabilité en matière français, entreprise en 2012, avec le dépôt de brevet d’un matériau d'environnement ; et innovant, intégrant des éléments directement issu de la filière de recyclage de l’ameublement française. Au global ce matériau génère 47% de CO2 en moins comparé à une mousse PU vierge. En 2013 nous avons accru le nombre de meubles en bois porteurs d’un 9. A favoriser la mise au point et la QR code qui révèle l’histoire du produit. Grâce à la technologie SURE diffusion de technologies développée par le TFT, le client peut géo localiser l’ensemble de la respectueuses de l'environnement. chaîne de production de son meuble et connaitre les hommes qui en sont à l’origine. Maisons du Monde soutient le développement et l’implantation de cette technologie, qui équipe les usines et les Siège Social Le Portereau BP 52402 44124 VERTOU Cedex Tél : 02 51 71 17 17 Fax Maintenance : 02 51 71 17 09 Fax Achats : 02 51 71 17 52 Fax Comptabilité : 02 51 71 17 06 Fax Service Clients : 02 51 71 17 03 S.A.S au capital de 57.375.590 Euros SIRET 383 196 656 00078 APE 4759B R.C.S NANTES 383 196 656 auditeurs. En 2013 : 200 références équipées de la technologie (+100% par rapport à 2012) CORRUPTION 10. Les entreprises sont invitées à Un groupe de travail a été mandaté pour réaliser un guide pratique agir contre la corruption sous toutes anti-corruption qui sera diffusé à l’ensemble des collaborateurs et ses formes, y compris l'extorsion de parties prenantes. fonds et les pots-de-vin. Siège Social Le Portereau BP 52402 44124 VERTOU Cedex Tél : 02 51 71 17 17 Fax Maintenance : 02 51 71 17 09 Fax Achats : 02 51 71 17 52 Fax Comptabilité : 02 51 71 17 06 Fax Service Clients : 02 51 71 17 03 S.A.S au capital de 57.375.590 Euros SIRET 383 196 656 00078 APE 4759B R.C.S NANTES 383 196 656
