Vi gör det enklare att må bra Årsredovisning och hållbarhetsredovisning 2013 Vi vill göra det enklare att må bra och erbjuder ett brett utbud av läkemedel, noga utvalda hälsoprodukter och kvalificerade farmaceutiska tjänster. Hos oss möter du engagerade medarbetare med djup kunskap om läkemedel och hälsa. INNEHÅLL Om redovisningen Kunderna ska kunna handla hos Apoteket med gott samvete. För att tydligt markera Apotekets ansvarstagande, från tillverkning via kundmötet till avfallshantering, integreras hållbarhetsfrågorna ännu tydligare i årets årsredovisning. En effekt av att til�lämpa GRI:s nya ramverk G4 Core är en utvecklad beskrivning av påverkan och åtgärder i hela värdekedjan, där Apotekets egen verksamhet är en del. 1 Innehåll Apoteket på 2 Apoteket på två minuter 16 konsumentmarknaden 46 Bolagsstyrningsrapport 96 Styrelsen om hållbarhetsredovisningen Apoteket på vårdoch 3 2013 i korthet 20 företagsmarknaden 51 Rapport om intern kontroll Revisors rapport över 97 översiktlig granskning av 4 Vd-ord 23 Årets utmärkelser 54 Finansiella rapporter hållbarhetsredovisningen Omvärld och Apoteket skapar värde: 98 6 marknadsläge 24 hälsa, mångfald, sortiment 63 Noter Styrelse och revisor och miljö 8 Strategisk inriktning 84 Förslag till vinstdisposition 100 Företagsledning 37 Hållbart företagande 10 Affärsmodell 85 Revisionsberättelse 102 Flerårsöversikt 38 Apotekets intressenter Ekonomiska och 103 12 hållbara mål 88 GRI-index Definitioner och ordlista 39 Förvaltningsberättelse 14 Hela Sveriges Apotek 90 Hållbarhetsrapporter Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på två minuter Apoteket på två minuter Med djup kunskap om läkemedel och hälsa säljer vi produkter och tjänster som gör det enklare att må bra. 33 miljoner kundmöten 47,7 miljoner dygnsdoser 12 300 läkemedelsgenomgångar 3 900 medelantal anställda uppskattas ske årligen läkemedel levererade vi genomförde vi i från 83 länder som på våra apotek. till dospatienter vården under året. talar 64 språk. under året. 2 • Finns på 250 orter, 60 sjukhus och 700 vårdavdelningar. Affärsmodell • Har 370 öppenvårdsapotek och 693 apoteksombud över hela landet. • Erbjuder möjlighet att köpa läkemedel via apoteket.se eller direkt i mobiltelefonen. • Certifierat enligt ISO 14001 sedan 2007. Förskrivare Konsument• Grundades 1971, har huvudkontor i Solna och kunder över hela landet. marknaden Produkter, Apotek tjänster och Ombud rådgivning apoteket.se apoteket.se Inköp, distribution Råd om hälsa och och tillverkning Vår vision: Tillverkning Sjukhusläkemedelsanvändning samt samt tjänster inom apotek webbutik med läkemedel Ett liv i hälsa försörjning och läkeVårdmedelsanvändning avdelningar och hälsoprodukter. Vårdoch företagsmarknaden Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 2013 i korthet 2013 i korthet 2013 var ett händelserikt år med stora förändringar på den svenska apoteksmarknaden. Apoteket arbetade intensivt med att förbättra kunderbjudanden och verksamheten för att ännu bättre möta kundernas förväntningar. Försäljningsmix nettoomsättning Marknadsandel, Avtalsförsäljning inkluderar antal öppenvårdsapotek 1 % (1) 1,3 % (0,9) försäljning genererad via 13 % (11) ­avtal. Förskriven försäljning 39,6 % 28 % (30) avser försäljning av läkemedel 39 % (41) (47,7) till konsument via recept eller 59,1 % dos original­förpackningar. (51,4) Egenvårdsförsäljning inne­ fattar receptfria läkemedel Avtal Konsument och övriga hälsoprodukter. Förskrivet Vård & Företag 47 % Egenvård Övrigt (47) Övrigt 3 NYCKELTAL 2013 2012 1 Nettoomsättning, mnkr 18 847 21 392 •N  ettoomsättningen minskade med 12 procent och Rörelseresultat, mnkr 354 141 uppgick till 18 847 (21 392) miljoner kronor. Rörelsemarginal, % 1,9 0,7 Resultat före skatt, mnkr 436 180 •R  örelseresultatet ökade med 251 procent och Resultat efter skatt, mnkr 364 232 uppgick till 354 (141) miljoner kronor. Resultat per aktie, kr 2 080 1 325 Operativt kassaflöde, mnkr 860 –56 •R  esultatet efter skatt uppgick till 364 (232) miljoner kronor. Sysselsatt kapital, mnkr 2 182 2 878 • Föreslagen utdelning är 150 (31) miljoner kronor. Räntebärande nettolåneskuld, mnkr 285 1 785 Skuldsättningsgrad 18,3 203,2 •D  et operativa kassaflödet uppgick till 860 (–56) miljoner kronor. Räntabilitet på eget kapital, % 10,2 8,8 Räntabilitet på sysselsatt kapital, % 16,3 5,0 •4  2 516 (39 472) hälsotjänster utfördes till konsumenter, vårdoch Medelantal anställda 3 899 4 540 företagskunder. Utdelning 2 150 31 • 378 (356) ton läkemedelsavfall skickades för säker destruktion. 1) 2 012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensions­ beräkning enligt IAS 19R, se not 30. 2) Föreslagen utdelning för 2013. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 VD-ORD Vi förenklar för våra kunder Under året har vi utvecklat vårt kunderbjudande med ambitionen att göra det enklare för våra kunder att må bra. Arbetet för att göra Apoteket till ett starkare och mer effektivt företag fortsätter och planerade kostnadsminskningar har gett effekt tidigare än väntat. Vi har också förändrat försäljningsmixen, vilket bidragit till en förstärkt bruttomarginal. Apotekets rörelseresultat ökade med 251 procent och uppgick till ­ 354 miljoner kronor. Rörelsemarginalen ökade till 1,9 procent. Nettoomsättningen minskade däremot, både på konsumentoch vårdmarknaden. Bruttovinstmarginalen ökade, vilket framför allt beror på ett förbättrat 4 inköpsarbete och en förändrad försäljningsmix. Apotekets skuldsättning minskade väsentligt under året. Det är ett ­resultat av ett intensivt arbete med företagets kassaflöde. Under året sänkte vi våra kostnader i alla delar av verksamheten och ­avvecklade olönsamma affärer, vilket påverkade resultatet positivt. Apoteket på en förändrad marknad Apoteket har under året minskat andelen apotek på öppenvårdsmarknaden. Under året skrev vi nya avtal med flera landsting om försörjning, tillverkning av specialläkemedel och farmaceutiska kunskapstjänster. Vi lyckades dock inte förlänga befintliga avtal med så många landsting som vi önskat. Den mindre omfattningen av avtal med landstingen och de begränsningar som Apoteket har på vårdmarknaden kommer att påverka våra intäkter negativt under kommande år. Det är en utmaning vi möter genom riktade insatser för att kunna erbjuda än mer konkurrenskraftiga och prisvärda tjänster. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 VD-ORD Hållbara affärer som utgångspunkt mindre omfattning. Tyvärr nådde vi inte årets mål på Tillgängliga för kunden Vår långsiktiga ambition är att bedriva hållbara affärer försäljning av tjänster. Därför kommer vi att satsa extra Det ska vara enkelt att vara kund hos oss. Vi fortsätter med utgångspunkt i vår vision om ett liv i hälsa. I allt på att öka tjänsteförsäljningen under kommande år. därmed öka tillgängligheten på flera sätt. Vi ska finnas där vi gör ska vi ta hänsyn till människa och miljö. Arbetet Att ständigt förbättra hur våra tjänster utförs och våra kunder vill möta oss och på tider som passar dem. Vi ska också leda till ekonomisk hållbarhet för företaget. våra produkter tillverkas och distribueras är också en kommer därför att öka öppettiderna på flera apotek och Det är en förutsättning för att vi ska kunna fortsätta del i en hållbar affär. Redan 2009 skrev Apoteket på etablera nya apotek i bra lägen. Vi arbetar också för att hjälpa allt fler människor. Företagets mål är kopplade FN:s Global Compact. Vi stödjer därmed FN:s initiativ korta väntetiderna till vår kundservice per telefon. till just ekonomi, hälsa, mångfald, sortiment och miljö. Global Compacts principer om hållbara företag. Vi arGenom kundklubben ApoPlus får över en miljon Inom dessa målområden finns konkreta och mätbara betar aktivt för en etisk och hållbar leveranskedja och medlemmar fina erbjudanden och kan samla poäng på mål som vi arbetar för att nå under de närmaste åren. ställer höga miljökrav på produkttransporter till våra alla sina inköp i butikerna och på apoteket.se. Vi drivs av att göra det enklare för våra kunder att må olika verksamheter. Vi nådde under året målet att samtVia apoteket.se kan kunderna nå oss dygnet runt, se bra med hjälp av våra råd, produkter och tjänster. Det liga nya leverantörer av egenvårdsprodukter skulle lagerstatus på hela vårt sortiment och handla läkemedel gäller oavsett om kunden har en sjukdom eller behöver skriva på Apotekets uppförandekod och vi granskade och andra hälsoprodukter. Kunderna kan också handla stöd för att behålla goda levnadsvanor. samtliga nya leverantörer av hälsoprodukter. Vi ökade direkt i sin mobiltelefon. På våra apotek är det i mötet med kunden som vi bäst också insamlingen av kasserade läkemedel. Allt detta En annan av våra satsningar är prenumerations­ kan erbjuda detta stöd. Vi satsar nu på att bli starkare bidrog till att minska belastningen på miljön. tjänsten som gör det möjligt att alltid ha kundernas läke­ lokalt och vara nära kunderna för att ännu bättre möta medel klara när de kommer in på något av våra apotek. deras behov och förväntningar. Vår ambition är att vara nära kunderna för att 5 På vårdmarknaden vill vi ge vår kund, vårdgivaren, möta deras behov och förväntningar. Nu formar vi företaget för framtiden bästa möjliga förutsättningar för att i sin tur ge patienVi har kommit långt med att ställa om Apoteket ten motsvarande stöd och trygghet. Därför vill vi arbeta mötet med kunden utifrån nya marknadsförutsättningar men fortfarande som en nära partner till vårdgivaren. På så sätt kan vi få Vi har under året arbetat intensivt för att ytterligare återstår mycket arbete. Den fulla omfattningen av ännu bättre förståelse för vårdgivarens behov och bidra förbättra våra kundmöten. Vi har samlats i medarbetaren vårdmarknad i konkurrens når oss under 2014. Vi till en mer effektiv och patientsäker vård. möten över hela landet för att tillsammans ta ytterligare fortsätter därmed vårt strategiska omställningsarbete i steg för att ännu bättre möta kundens behov. Jag vågar samma takt som tidigare och arbetar outtröttligt med Noga utvalda produkter och tjänster lova att vi gör vårt yttersta varje dag för att varje kund att förbättra vårt sortiment, vår rådgivning och vår Vi är angelägna om att erbjuda ett noga utvalt sortioch patient ska få sina läkemedel på det sätt och i den service. Det ska vara enkelt att må bra! ment av receptfria läkemedel, hälsoprodukter och tid hon vill. Under året har medarbetarna överträffat Avslutningsvis vill jag rikta ett stort tack till alla medtjänster. Produkterna måste uppfylla höga krav för att målet när det gäller att fånga upp och tillgodose kunarbetare för det stora engagemang jag ser varje dag! vi ska ta in dem i sortimentet. På egna märkesvaror stäldens behov i kundmötet. Vi fortsätter nu att utveckla ler vi extra höga krav. Många kunder har redan uppvår rådgivning kring läkemedel och hälsa. Solna i mars 2014 täckt exempelvis Apoliva och Apofri och vi kommer att Apoteket vill dessutom vara en attraktiv arbetsgivare fortsätta utveckla sortimentet under kommande år. där medarbetare trivs och kan utvecklas. Vi kommer Våra tjänster är viktiga, främst för att de bidrar till ­ därför att göra en särskild satsning på vårt ledarskap Ann Carlsson att våra kunder mår bättre och att till miljön påverkas i under 2014. verkställande direktör Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Omvärld och marknadsläge Apoteksmarknaden står inför en rad möjligheter och utmaningar. Det stora intresset i samhället för hälsa och välmående håller i sig. Många kunder blir dessutom mer medvetna hälsokonsumenter. Träningstrenden fortsätter men det är de personer som redan tränar mycket som tränar ännu mer. Samtidigt blir allt fler mer inaktiva. Det sker en ökad segregering i samhället när det gäller människors hälsostatus också på andra sätt. Exempelvis lever fler barn i utsatta miljöer där familjens inkomst inte täcker nödvändiga kostnader. Det finns också en skillnad mellan landsting gällande vilka patienter som får de nya dyrare läkemedel som finns tillgängliga. För den yngre generationen hotar hälsoproblem relaterade till ökat stillasittande och barnfetma. Flera äldre använder för många, olämpliga och ofta felaktiga läkemedel vilket orsakar onödig ohälsa och många sjukhusbesök. De efterfrågar i allt högre grad stöd för att förbättra sin 6 hälsa och sin läkemedelsanvändning. En annan trend är ökade krav på att svenska företag ska kunna garantera att det finns en etisk och hållbar leverantörskedja. mobilitetEN ökar Digitala verktyg spelar allt större roll som stöd i konsumenters hälsoarbete. Allt fler e-handlar läkemedel och andra hälsoprodukter. Många håller också koll på sin träning genom webblösningar och applikationer i mobiltelefoner. Inom vården Omvärld och marknadsläge sker en ökad digitalisering, exempelvis utvecklas förenklade beställnings­lösningar av läkemedel via webben. Försäljningen av receptförskrivna läkemedel på samma nivå Det sker fortsatt stora förändringar på apoteksmarknaden. Förskrivningen av läkemedel och det sammanlagda försäljningsKonsolideringen på konsumentmarknaden har påbörjats och ­ värdet räknat i kronor låg 2013 på motsvarande nivå som förepå marknaden för dosförpackade läkemedel har nya aktörer gående år. Landstingen står för den största delen av kostnaderna etablerat sig under året. Människors intresse för hälsa och för receptförskrivna läkemedel i samhället genom högkostnadsvälmående, liksom träningstrenden, håller i sig. skyddet. Under 2013 uppgick dessa kostnader till 17,2 miljarder Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Omvärld och marknadsläge kronor, en minskning med 350 miljoner kronor jämfört med förefarmaceuter för att i större utsträckning hantera sina farma­ceutgående år. Landstingens kostnader påverkas av patentutgångar iska tjänster internt. Vården har också ett allt starkare band till av läkemedel och de byten till likvärdiga men billigare läkemeläkemedelsindustrin och flera landsting har förhandlat rabatter del som görs på apotek. Receptförskrivna läkemedel utgör cirka på inköpspriser direkt med tillverkare. 76 procent av apotekens försäljning. När det gäller receptfria läkemedel står apoteksbranschen för Stora förändringar på dosmarknaden den största försäljningsandelen men försäljningsökningen sker Apoteket skapade i slutet av 1980-talet ApoDos. Tjänsten framför allt i övrig handel. innebär att personer som behöver stöd för att ta sina läkemedel Apotekens sammanlagda försäljning på konsumentmarknapå rätt sätt och vid rätt tid får dem förpackade i doseringspåsar. den var 33,7 miljarder kronor under 2013, en ökning med I samband med omregleringen gjorde Apoteket e-dosrecepten ­1,6 procent jämfört med föregående år. Marknaden definieras tillgängliga för andra aktörer. Nya avtal med landsting avseende Apoteksbranschens som sammanlagd försäljning på apoteksmarknaden av receptdosförpackade läkemedel trädde i kraft under året. Utöver försäljning på konsumentförskrivna och receptfria läkemedel samt övriga hälsoprodukter. Apoteket finns nu två ytterligare aktörer på marknaden. marknaden var cirka 33,7 miljarder kronor svag ökning av antal apotek Omregleringen av apoteksmarknaden under 2013. Vid utgången av 2013 fanns det 1 302 öppenvårdsapotek på Omregleringen av apoteksmarknaden har skett i flera steg med den svenska apoteksmarknaden, jämfört med 1 289 vid utgångbörjan 2008. I ett första steg blev det möjligt att sälja ett urval en av 2012. Det innebar en svag ökning av apotekstätheten som av receptfria läkemedel i övrig handel. Andra steget var lands7 ligger på cirka 7 500 invånare per apotek att jämföra med cirka tingens upphandling av försörjningstjänster på vårdmarknaden 10 100 invånare per apotek före omregleringen. Det är framför där Apoteket tidigare var det enda alternativet till att bedriva allt i storstäderna som apotekstätheten ökat. verksamheten i egen regi. I nästa steg såldes två tredjedelar av Apotekets apotek samtidigt som nya aktörer öppnade apotek. Apoteksaktörernas försäljning på konsumentmarknaden 2013 konsolideringen på apoteksmarknaden har påbörjats Hela vårdmarknaden, inklusive marknaden för dosförpackade Sedan våren 2013 är det tillåtet att köpa och sälja de apotek som läkemedel, är nu konkurrensutsatt. 13 % Apoteket sålde i samband med omregleringen. Under året Läkemedelsoch apoteksutredningen presenterade våren ­skedde två samgåenden som innebar att ägarförhållanden för två 2013 andra delen i sitt betänkande om apoteksmarknaden. För11 % apotekskedjor förändrades. Antalet aktörer på konsumentmarkslaget omfattar utestående frågor efter omregleringen, bland naden blev därmed färre. ­annat pris, tillgång och service. Det utredningsförslag som ­framför allt rör marknadsförutsättningar för dosdispensering mindre omfattande uppdrag till vården presenteras under våren 2014. Receptförskrivna Landsting, kommuner och boenden upphandlar läkemedelsför76 % läkemedel Receptfria läkemedel sörjning, tillverkning av specialläkemedel, farmaceutiska tjänster Övriga hälsoprodukter och dosförpackning av läkemedel. Det totala värdet av landstingApoteksaktörernas sammanlagda ens uppdrag har minskat till följd av stark prispress och mindre försäljning fördelat på respektive omfattande uppdrag. Allt fler landsting väljer också att anställa försäljningsslag. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Strategisk inriktning Apotekets Strategisk inriktning kärnvärden Apotekets mål och strategier är baserade på företagets vision, Trovärdiga ägaranvisningen och ekonomiska mål. Du kan lita på Apoteket. Våra produkter, lösningar och vår rådgivning baseras på vetenskap och beprövad erfarenhet. Allt vi erbjuder är noga utvalt och kontrollerat. Vi sätter en ära i att vara ärliga och hålla vad vi lovar. Vision och KUNDLÖFTE Vi rättar till misstag, när det visar Apotekets vision är Ett liv i hälsa. Apotekets kundlöfte är Vi gör det sig att vi har fel. Ägarenklare att må bra. Apoteket drivs av att erbjuda produkter och lösningar Engagerade anvisning som förenklar för människor att förbättra sin hälsa. Vi är genuint intresserade av att göra det enklare för kunden att må bra. Vårt engagemang gör Ägaranvisningen för Apoteket Affärsidé att vi sträcker oss längre och alltid innehåller både uppdrag och Med djup kunskap om läkemedel och hälsa säljer vi produkter och tjänster strävar efter att göra saker bättre. begränsningar. Syftet är att 8 som gör det enklare att må bra. Vi ska vara den ledande och mest omtyckta Vi vill verkligen hjälpa till att lösa våra säkerställa en väl fungerande kunders problem här och nu. marknad och en god apoteksaktören med en långsiktigt god lönsamhet. Vi ger oss inte förrän vi har lyckats. läkemedelsförsörjning. Strategier HuvudEtt av uppdragen är att Initiativrika För att uppnå Apotekets mål arbetar företaget utifrån fem huvudstrategier Vi ligger steget före och vågar Apoteket, till och med den 30 juni 2015, ska behålla strategier. De konkretiserar arbetet utifrån visionen och kundlöftet. utmana oss själva. Vi lyssnar, befintliga apoteksombud i den tar initiativ och söker utmaningar. utsträckning som behövs för D  riva försäljning med starka Vårt fokus ligger på möjligheterna som att upprätthålla en god Affärsplan kunderbjudanden och en tydlig har ett faktiskt värde för Apoteket läkemedelsförsörjning på den Hållbarhetsarbetet är en väsentlig del i Apotekets affärsplan, vilket innebär profil. och våra kunder. Genom innovativa ort ombudet är verksamt. att ekonomiskt, socialt och miljömässigt ansvar ska genomsyra målsättning, idéer och lösningar driver vi Utveckla nya kunderbjudanden, branschens utveckling framåt. Den fullständiga ägarstyrning och uppföljning av verksamheten. Övriga delar i affärsplanen är marknader och samarbeten. anvisningen finns på Apotekets varumärkesplattform, affärsmodell och styrningsmodell. apoteket.se/omapoteket. Sänka inköpspriser och driva en Omtänksamma effektiv varuförsörjning. Vi anstränger oss för att möta Kärnvärden kunderna utifrån deras behov och Apoteket är ett av Sveriges starkaste och mest ansedda varumärken. Det Sänka kostnader och förenkla ambitionsnivå. Vi är lyhörda och är en strategisk tillgång som ständigt vårdas och utvecklas. Apotekets arbetssätt. ger personliga råd och lösningar. Vår omtanke går även hand i hand kärnvärden ska genomsyra företagskulturen och det dagliga arbetet. Attrahera, utveckla och behålla med hållbarhet för miljön och socialt rätt kompetens. ansvarstagande. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Strategisk inriktning Apotekets organisation Apoteket verkar på konkurrensutsatta marknader. Verksam­heten är organiserad för att på bästa sätt möta ­kunderna och deras olika behov. Sortimentoch marknadsenheten utvecklar tillsammans med Affärs­utvecklingsenheten produkter och tjänster som 9 kunderna efterfrågar. Logistik­enheten säkerställer en optimal varuförsörjning till före­tagets alla försäljningskanaler. Apoteket har också före­tagsgemensamma stödfunktioner. ­ Konsument Vård & Företag Sortiment AffärsLogistik Stöd& Marknad utveckling funktioner Ledning Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 affärsmodell Affärsmodell Kundmöten På konsumentmarknaden tillhandahåller Apoteket skapar värde genom att: Apoteket de läkemedel som förskrivare • tillhandahålla läkemedel, hälsoprodukter, Apotekets vision är ”Ett liv i hälsa”. Ambitionen är att skapa värde för kunder, inom hälsooch sjukvården skriver på tjänster och professionell rådgivning som medarbetare och för samhället i stort genom att erbjuda produkter och tjänster recept. Dessutom kan kunden handla bidrar till förbättrad hälsa för kunden, lägre vårdkostnader i samhället och minskad som gör det enklare att må bra. Kunderna ska känna sig trygga i att de gör ett ett brett sortiment av kvalitetstestade miljöpåverkan från kasserade läkemedel receptfria läkemedel, hälsoprodukter klokt val oavsett vad de väljer att köpa ur sortimentet. Apotekets ansvar omfattar och tjänster. Kunden får också profes• kontrollera förskrivares recept för att hela värdekedjan från tillverkning, inköp och distribution av produkter via sionella råd om läkemedelsanvändning undvika feldoseringar och läkemedel som interagerar på ett negativt sätt kundmötet till efter kundens konsumtion. och hälsa. Kundmöten sker främst via • tillhandahålla dosförpackade läkemedel öppenvårdsapotek, apoteksombud, för patienter som behöver extra stöd i sin Tillverkning kundservice och apoteket.se. läkemedelsanvändning Inköp och transporter På vårdoch företagsmarknaden • säkerställa att vårdgivare har rätt läkemedel på plats erbjuder Apoteket kvalificerade och Apotekets målsättning är att alla En bra distribution förbättrar tillgäng• arbeta för hälsa, jämställdhet, mångfald kundanpassade försörjningsoch produkter som erbjuds kunden och som ligheten till produkter. Apoteket kan och kontinuerlig kompetensutveckling kunskapstjänster samt tillverkar specialanvänds i verksamheten ska vara främst påverka transporterna från bland medarbetarna och läkemedel. Verksamheten bedrivs på kvalitetssäkrade och framtagna med grossist till apotek och till kund samt • bedriva verksamhet över hela landet, i såväl sjukhusapotek, vårdavdelningar 10 hänsyn till människor, miljö och medarbetarnas tjänsteresor. En både storstad och glesbygd. Apoteket och boenden som på särskilda försörjlångsiktig lönsamhet. utmaning är att minska miljöpåverkan fyller därmed en viktig roll för tillgängligningsenheter. Även företag och genom att samordna transporter ­ heten på läkemedel och som arbetsgivare organisationer utanför vårdsektorn på olika orter. Apoteket skapar värde genom att: och samtidigt bibehålla den höga köper Apotekets hälsotjänster. • köpa varor och tjänster till­gänglig­heten. Läs mer på sidorna 24–29 och 34–36. • granska leverantörer för att säkerställa För att säkerställa bra kundmöten är det goda arbetsförhållanden, hänsyn till Apoteket skapar värde genom att: viktigt för Apoteket att rekrytera, mänskliga rättigheter och miljöhänsyn • distribuera produkter utveckla och behålla kompetenta och vid tillverkning • tillverka specialläkemedel engagerade medarbetare. Genom att • undvika produkter med ingredienser som • minimera läkemedelsavfall från egen aktivt rekrytera medarbetare med olika är skadliga tillverkning och dosproduktion etniska bakgrunder, kön och i olika • samverka med leverantörer för att hitta • samordna packning och leveranser av åldrar speglar företaget mångfalden i alternativa, skonsammare ingredienser produkter samhället. I kombination med kontinu• indirekt påverka läkemedelsleverantörer • öka fyllnadsgraden i transportkollin och erlig kompetensutveckling bidrar det till för att minska utsläpp av läkemedelsrester samköra med andra företags produkter att medarbetarna kan möta kundernas och andra kemiska ämnen och för att minska utsläppen olika behov. • förhandla om bra inköpspriser till följd av • ställa miljökrav på transportörer när det stora inköpsvolymer. gäller fordon, drivmedel, körsätt och Apoteket minimerar utsläpp av Läs mer på sidorna 30–36. trafiksäkerhet och läkemedelsrester genom att samla in • ställa krav på miljöanpassade tjänsteresor. kasserade läkemedel och skicka för Läs mer på sidorna 34–36. säker destruktion. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 affärsmodell Förskrivare Konsumentmarknaden Apotek Produkter, tjänster Ombud och rådgivning apoteket.se Inköp, distribution och tillverkning Tillverkning samt tjänster Sjukhusapotek 11 inom försörjning och Vårdläkemedelsanvändning avdelningar Vårdoch företagsmarknaden Ett liv i hälsa Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Ekonomiska och hållbara mål Ekonomiska och hållbara mål Apoteket verkar för ett liv i hälsa och strävar efter att vara den ledande apoteksaktören med en långsiktigt god lönsamhet. Kunderna ska kunna känna att Apotekets medarbetare, leverantörer och samarbetspartners tar ansvar för en långsiktigt hållbar utveckling ur såväl ett ekonomiskt, miljömässigt som socialt perspektiv. Här redovisas utfall för ett urval av Apotekets mål 2013. LÖNSAMHETSMÅL: MÅL KAPITALSTRUKTUR: UTDELNINGSMÅL: Apotekets ekonomiska mål är långsiktiga, 3% 40–80 % 40–60 % vilket innebär att målen till följd av exempelvis konjunkturbetingade fluktuationer kan övereller underskridas vissa år. UtvärdeRörelsemarginalen ska uppgå Skuldsättningsgraden ska vara Utdelningen ska uppgå till ringen baseras på en kombination av histotill 3 procent. 40–80 procent av pensionsjusterat 40–60 procent av årets resultat 12 riskt utfall och bedömd förmåga att uppnå eget kapital. justerat för resultat och skatt hänförlig till pensionsstiftelsen. målen kommande år. Apotekets ekonomiska mål fastställs av ägaren. % % mnkr % 5 250 200 200 4 200 150 150 3 mål 150 100 100 2 100 50 50 1 50 målomr. målomr. 0 0 0 0 2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011 UTFALL UTFALL UTFALL Under 2013 ökade rörelsemarginalen från Skuldsättningsgraden minskade från 203 Styrelsens förslag till utdelning för 2013 0,7 procent till 1,9 procent till följd av procent vid utgången av 2012 till 18 prouppgår till 150 miljoner kronor vilket är ­ högre bruttovinstmarginaler och högre cent vid utgången av 2013. Minskningen en ökning jämfört med föregående år ­­ kostnadseffektivitet. var en konsekvens av ett starkt operativt då utdelningen uppgick till 31 miljoner kassaflöde som i sin tur var en följd av en kronor. Utdelningsförslaget för 2013 innekraftig reduktion av rörelsekapitalet. bär att utdelningen uppgår till 51 procent av pensionsjusterat nettoresultat. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Ekonomiska och hållbara mål Apotekets hållbarhetsmål utgår från föreligades under 2013 i dialog mellan ägaren, föreansvarig person i företagsledningen som ansvatagets strävan att aktivt verka för hälsa och tagsledningen och medarbetare från olika delar rar för handlingsplaner och implementering. mångfald, och samtidigt minimera företagets av verksamheten. Resultatet blev fyra övergriNedan redovisas ett urval av 2013 års hållbarpåverkan på miljö och människa. Apoteket har pande målområden; hälsa, mångfald, sortiment hetsmål. En fullständig förteckning över hållhaft hållbarhetsmål sedan 2006 och under åren och miljö. De slutgiltiga målen formuleras av barhetsmål och utfall 2013 finns på sidan 93. justerat dessa för att utveckla verksamheten i Apotekets företagsledning och fastställs av styrätt riktning. Målen omformulerades och förtydrelsen under 2014. För varje mål finns en utsedd SORTIMENTSMÅL: MÅNGFALDSMÅL: HÄLSOMÅL: 100 % Apoteket ska stärka förtroendet för företaget och 50/50 Apoteket ska spegla mångfalden i samhället genom 64 500 st Apoteket ska förebygga ohälsa och förenkla öka försäljningen av varor och tjänster genom ett sammansättningen av chefer och medarbetare. Syftet läkemedelsanvändningen för kunderna. 13 hållbarhets­säkrat sortiment med hög kvalitet. är att förbättra kunderbjudanden och företagets attraktionskraft som arbetsgivare. % antal % 100 50 50 000 80 40 40 000 60 30 30 000 40 20 20 000 20 10 10 000 0 0 0 2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011 UTFALL UTFALL UTFALL 100 procent av alla nya leverantörer av receptfria Könsfördelningen i Apotekets företagsledning är 50 procent Under 2013 har Apoteket utfört 42 516 (39 472) tjänster läkemedel och hälsoprodukter har under året skrivit kvinnor och 50 procent män. Fördelningen bland samtliga till konsumenter och företagskunder samt Läkemedelspå Apotekets uppförandekod. Utfallet var 100 procent medarbetare är 86 procent kvinnor och 14 procent män. genomgångar till vårdkunder. även 2012. Utfallet 2011 var 90 procent men målet omfattade då andelen av samtliga egenvårdsleverantörer Målsättningen är att bibehålla den jämna könsfördelningen i Målsättningen är att fler kunder ska använda dessa som undertecknat uppförandekoden. ledningen samt öka andelen män bland medarbetarna. tjänster. Målsättningen är att både nya och befintliga leverantörer ska skriva under uppförandekoden. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hela Sveriges Apotek Hela Sveriges Apotek Apoteket är Sveriges största apoteksaktör och finns på 250 orter, ­ 60 sjukhus och 700 vårdavdelningar. Apoteket strävar ständigt efter att vara nära kunden och göra det enklare för kunden att må bra. Vårdmarknaden Flertalet landsting och regioner har valt Apoteket som leverantör av läkemedelsförsörjning till slutenvården och tillverkning av specialläkemedel. Apoteket har också uppdrag om farmaceutiska kunskapstjänster till flera landsting. Vid utgången av 2013 hade Apoteket uppdrag om en eller flera av dessa tjänster till 15 landsting och regioner. Dessutom har Apoteket uppdrag i elva landsting om försörjning av dos14 förpackade läkemedel. Konsumentmarknaden Apoteket är den apoteksaktör som har flest öppenvårdsapotek över hela Sverige. Vid utgången av 2013 hade Apoteket 370 öppenvårdsapotek på sjukhus, vid vårdcentraler, på handelsplatser och i andra lägen där kunderna bor, handlar eller arbetar. Apotekets ombud finns på 693 platser och spelar en viktig roll för tillgängligheten till läkemedel i landsoch glesbygd. Läs mer om i vilka andra kanaler Apoteket möter sina kunder på sidorna 16–22. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hela Sveriges Apotek 15 Förklaringar: Apoteket har uppdrag till landsting Apoteket har ett eller flera uppdrag till eller region om försörjning av dos­ landsting eller region om försörjning av förpackade läkemedel. läkemedel, tillverkning av specialläke­ medel och farmaceutiska kunskaps­ tjänster samt uppdrag om försörjning Apoteket har ett eller flera uppdrag ­ av dosförpackade läkemedel. till landsting eller region om försörjning av läkemedel, tillverkning av special­ läkemedel och farmaceutiska Här finns Apotekets öppenvårds­apotek. ­kunskapstjänster. Här finns Apotekets ombud. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på konsumentmarknaden Apoteket på konsumentmarknaden Apoteket erbjuder läkemedel, hälsoprodukter, tjänster och rådgivning på konsument­marknaden. Apoteket finns dessutom tillgängligt för kunden via flera digitala kanaler och via apoteksombud. Nettoomsättningen på konsumentmarknaden uppgick 2013 till 11,1 miljarder kronor. Det är 59 procent av Apotekets totala nettoomsättning. 370 öppenvårdsapotek över -2,3 procents förändring >1 miljon medlemmar hela landet. i nettoomsättning i Apotekets 16 jämfört med 2012. kundklubb ApoPlus. Väsentliga händelser under 2013 • Apoteket stödjer Cancerfondens Rosa Bandet• Apoteket fanns på plats med sitt mobila apotek vid • Apoteket strävar efter att ha Sveriges bästa kundkampanj. Tillsammans med kunderna samlade Vätternrundan, Vansbrosimningen, Lidingöloppet, möte och fick under året flera utmärkelser för bästa Apoteket in 5,5 miljoner kronor till cancerforskningen ­ Ironman och i Almedalen under politikerveckan. service och kundbemötande. i Sverige. • Under året utvecklades ett nytt butikskoncept som • Apoteket är först i Sverige med att göra det möjligt • Kunderna handlar Apotekets egna varumärken i allt testades i ett första steg på fyra apotek. för kunden att handla sina läkemedel på recept via större utsträckning; ”Apoliva” var under året det mobiltelefonen. femte mest sålda varumärket på apoteksmarknaden • Tillsammans med Recipe for men lanserade inom kategorin ansiktsprodukter, ”Apoteket” var Apoteket en hudvårdsserie speciellt anpassad för • Vid årsskiftet 2013/2014 utökas öppettiderna på störst på marknaden för kosttillskott och Apotekets män. Serien heter c/o Recipe for men och säljs många apotek. Apotekets webbutik är öppen serie för receptfria läkemedel ”Apofri” var Sveriges exklusivt på Apoteket. dygnet runt. sjätte mest sålda varumärke inom värk och feber. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på konsumentmarknaden På apoteket.se finns råd kring hälsa och användning av läkemedel. Här finns också en webbutik samt information om apotekens öppettider. Kunderbjudande En vanlig dag vänder sig cirka 111 000 konsumenter till Apotekets apo17 tek för att köpa läkemedel och andra hälsoprodukter. Ytterligare kunder möter Apoteket via apoteket.se, mejl, telefon och sociala medier. Apoteket vill vara en naturlig hälsopartner och strävar i varje kundmöte efter att göra det enklare för kunden att må bra. Apoteket tillhandahåller samtliga receptbelagda läkemedel som är godkända för den svenska marknaden. Utöver receptbelagda läkemedel har Apoteket ett stort sortiment av receptfria läkemedel, hälsoprodukter från etablerade varumärken samt ett växande sortiment av egna märkesvaror. Apoteket erbjuder dessutom kvalificerade hälsotjänster som utförs av specialutbildade farmaceuter på apotek men också hälsotester som kunden kan göra själv. MÖtet med kunden Vid utgången av 2013 hade Apoteket 370 öppenvårdsapotek över hela Sverige. Under året konsoliderade Apoteket sitt butiksnät och byggde om flera apotek. Några apotek flyttades till ett för kunderna bättre läge. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på konsumentmarknaden Apoteket har också ombudsverksamhet på 693 platMed Apotekets mobiltjänst kan kunden enkelt ta Nettoomsättning Konsument ser. Det möjliggör för kunder som har långt till närreda på om ett önskat läkemedel finns på lager och mnkr maste apotek att beställa och handla receptförskrivna handla det direkt i en mobiltelefon. Kunden kan se var 12 000 och receptfria läkemedel via ett apoteksombud. närmaste apotek finns och apotekens öppettider. 9 000 Apotekets kundservice tar dagligen emot kundApoteket för också en aktiv dialog med konsumenter ärenden via telefon, mejl och post. Kunderna får svar via sociala medier som Facebook, Twitter och Instagram. 6 000 på frågor om läkemedel och hjälp att beställa läkeme3 000 del och andra hälsoprodukter. Apotekets Kundklubb apoplus växer 0 Medlemmarna i Apotekets kundklubb ApoPlus får 2013 2012 2011 Sveriges största e-handel för läkemedel flera förmåner, till exempel rabatter på utvalda proNettoomsättning exklusive Via apoteket.se finns Apoteket tillgängligt dygnet dukter, bonuspoäng och inbjudningar till olika hälsofranchisebolagen. runt. Här bjuder Apoteket på råd och information aktiviteter. De senaste tre åren har medlemsantalet om läkemedel, läkemedelsanvändning, egenvård och ökat från 330 000 till drygt 1 miljon. 18 produkter. Kunden kan handla såväl receptförskrivna och receptfria läkemedel som andra hälsoprodukter ökad tillgänglighet till apoteket 28 från Apotekets hela sortiment. Kunden väljer själv Apoteket öppnade några nya apotek under året men mellan leverans till sitt hem, till ett vårdboende eller satsade främst på att utveckla sina befintliga apotek. till ett apoteksombud. Paketen kan också hämtas på En av satsningarna var ett nytt butikskoncept som valfritt apotek. presenterades under sommaren. Det nya konceptet procent av samtliga öppenvårdsapotek på marknaden tillhör Apoteket. Butiksutveckling 2013 2012 Egendrivna apotek Franchise Summa Egendrivna apotek Franchise Summa Ingående antal 1 januari 353 21 374 349 16 365 Nyöppnade 2 – 2 11 – 11 Stängda –6 – –6 –2 – –2 Avyttrade – – – – – – Överförda till franchise – – – –5 5 – Utgående antal 31 december 349 21 370 353 21 374 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på konsumentmarknaden syftar till att ge ett bättre kundmöte och effektivisera driften av apoteket. Tydligare fasadskyltar ska också göra det lättare för kunden att hitta till apoteken. Kunder kan se lagerstatus Apoteket ökade också öppethållandet på flera apotek och handla läkemedel och och lanserade flera nya tjänster för att öka tillgänglighälsoprodukter på heten på läkemedel. apoteket.se samt direkt Franchiseapotek går över i egen regi i mobiltelefonen via Apoteket tog i december beslut om att driva samtliga m.apoteket.se. öppenvårdsapotek i egen regi. De berörda apoteken övergår successivt till Apoteket efterhand som avtalen löper ut. Nettoomsättning 19 Nettoomsättningen minskade med 2,3 procent jämfört med föregående år och uppgick till 11 141 (11 407) miljoner kronor. För apotek i egen regi minskade försäljningen av receptförskrivna läkemedel. Det var främst en konsekvens av lägre priser vilket i sin tur förklaras av en större andel generiskt utbytbara läkemedel. Försäljningen av receptfria läkemedel och övriga hälsoprodukter ökade. Marknadsandel Marknadsandelen för öppenvårdsapotek mätt som omsättning av receptförskrivna och receptfria läkemedel uppgick till 33 procent för 2013 jämfört med 34 procent för 2012. Marknadsandelen innefattar både egendrivna apotek och franchiseapotek. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på vårdoch företagsmarknaden Apoteket på vårdoch företagsmarknaden Apoteket erbjuder kvalificerade tjänster inom tillverkning, försörjning och läkemedels­ användning på vårdmarknaden. Företaget erbjuder även tjänster till djurägare, veterinärer, dietister och företag i andra branscher. Nettoomsättningen på vårdmarknaden uppgick ­ 2013 till 7,4 miljarder kronor vilket är 40 procent av Apotekets totala nettoomsättning. 700 vårdavdelningar och -23,8 procents förändring 34 800 förpackningar för 60 sjukhus fanns i nettoomsättning individanpassade läkemedel 20 Apoteket på under jämfört med 2012. på recept tillverkade året. Apoteket under året. Väsentliga händelser under 2013 • Apoteket hade vid utgången av året avtal om läke• F lera stora svenska företag valde att låta sina anställda • Apoteket lanserade en ny tjänst, Apotekets revision medelsförsörjning med 15 landsting och regioner. genomföra Apotekets Hälsokoll som en del i sitt friskför säkrare läkemedelsprocess. Apoteket hade också avtal med 13 landsting och vårdsarbete. Tjänsten utfördes i företagens lokaler regioner om tillverkning av specialläkemedel och och på apotek i närheten av arbetsplatserna. • Apoteket lämnade över uppdrag till nya aktörer avsefarmaceutiska kunskapstjänster. ende dosproduktion i regionerna Skåne, Halland och • Apotekets nya system för orderberedning infördes Västra Götaland samt i de mellansvenska landstingen • Apoteket tecknade avtal om uppdraget att försörja successivt på landets sjukhusapotek. i 7-klövern. I samband med överlämningarna avvecklaKarolinska Institutet och Lunds universitet med läkedes dosapoteken i Vänersborg och Göteborg. medel. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på vårdoch företagsmarknaden Försörjning alltmer anpassad till individen Tusentals patienter på svenska sjukhus får sina livsviktiga läkemedel från Apotekets sjukhusapotek, försörjningsenheter och distansapotek. Läkemedelsförsörjningen till sjukvården är en av Apotekets allra viktigaste tjänster och den blir alltmer individanpassad. Apotekets tjänst för dosförpackade läkemedel, ApoDos, är ett exempel på en sådan tjänst. Apoteket erbjuder också farmaceutiska kunskapstjänster i syfte att effektivisera läkemedelsanvändningen och öka patientsäkerheten på såväl sjukhus som i olika boendeformer. Patienter och vårdboende kan också få hemleverans av speciallivsmedel. Apoteket erbjuder dessutom cytostatikaberedningar och licensläkemedel samt tillverkar individanpassade läkemedel för patienter med behov av specialläkemedel. LÄkemedel till djur Bland Apotekets avtalskunder finns också veterinärer och professionella djurägare. Apoteket erbjuder dessa kunder leveranser av läkemedel och specialfoder. 21 Få stora landstingsupphandlingar under året Jämfört med 2012 har det skett förhållandevis få stora upphandlingar på vårdmarknaden under 2013. Apoteket tecknade avtal avseende uppdrag att försörja Karolinska Institutet och Lunds universitet med läkemedel. Avtalet började gälla under året. Apoteket vann också uppdraget om tjänsten Kvalitetsgranskning i vårNettoomsättning den i Stockholms läns landsting. Tjänsten blir ett komplement till Vård & Företag Doskunder Apotekets läkemedelssupport på sjukhusen i Stockholms län. mnkr antal Apoteket vann under hösten en upphandling av broddar till 80 000 äld12 000 200 000 re i Göteborgs stad samt till 11 000 äldre i Haninge kommun, Stockholm. 72 500 kunder i öppen9 000 150 000 vården använde under Många av de äldre provade ut och hämtade sina broddar på apoteken. 2013 dosförpackade läkeSatsningen innebär sannolikt färre fallskador bland de äldre i Göteborg 6 000 100 000 medel från Apoteket. Apotekets marknadsandel och Haninge. 3 000 50 000 minskade under året till Dessutom tecknade Apoteket ett stort antal avtal med privata vårdföljd av konkurrensutsätt0 0 givare, läkemedelsföretag, kommuner och landsting. ning på dosmarknaden. 2013 2012 2011 2013 2012 2011 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket på vårdoch företagsmarknaden 72 500 patienter fick under året dosförpackade läkemedel från Apoteket. 22 dosförpackade läkemedel – en marknad Till följd av överlämningarna avvecklade Apoteket Enklare beställningssystem för vården i full konkurrens dosapoteken i Vänersborg och Göteborg samt delar Under året införde Apoteket ett nytt system för orderApoteket levererade vid utgången av 2013 dosför­ av dosapoteken i Malmö och Solna. beredning på Apotekets samtliga sjukhusapotek. packade läkemedel till cirka 72 500 kunder. Det motI samband med de dosavtal som skrivits mellan ­Systemet ­ökar flexibiliteten för vårdkunden och gör svarar cirka 47,7 miljoner dygnsdoser. landsting och nya aktörer på dosmarknaden har högre det möjligt att beställa på apoteket.se. De nya avtal för dosförpackade läkemedel som några ersättningsnivåer än avtalat betalats ut. Apoteket anlandsting ingick under 2012 trädde i kraft under 2013. ser att det därmed var en otillåten direktupphandling Nettoomsättning Apoteket överförde all dokumentation som krävdes och har valt att pröva ett av dessa avtal i förvaltningsNettoomsättningen minskade med 23,8 procent i jämför att nya aktörer skulle kunna ta över verksamheten. domstol. förelse med föregående år och uppgick till 7 468 (9 804) På kundernas begäran förlängdes flera av Apotekets miljoner kronor. Både försörjningstjänster och övrig befintliga avtal tills de nya aktörerna kunde ta över Företag väljer Apotekets Hälsokoll tjänsteförsäljning visade en minskning till följd av färre uppdragen. för sina medarbetare landstingsavtal. Försäljning av dosdispenserade läkeMed början i maj lämnade Apoteket över produkIntresset har under året ökat för Apotekets hälsomedel minskade på grund av flera patentutgångar, vilket tionen av dosläkemedel i regionerna Skåne, Halland tjänster till företag och organisationer. Flera stora innebar lägre priser, men framför allt till följd av en och Västra Götaland till nya aktörer. I oktober lämnasvenska företag i olika branscher har under året lägre andel av landstingsavtalen. de Apoteket över dosproduktionen i 7-klövern, ett valt att erbjuda sina anställda Apotekets Hälsokoll. samarbete mellan sju mellansvenska landsting och Tjänsten är ett sätt att möta behovet hos individer kommuner, till ny aktör. som vill få ett bättre grepp kring sin hälsa. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 ÅRETS Utmärkelser Prisbelönt annons för Apotekets produkter vid sportskador. Apoteket fick högst (Annonsen är beskuren) betyg av alla butikskedjor för service och kundbemötande. Årets utmärkelser Det mesta för dig som gärna tar i lite extra. Apoteket fick priser i tävlingar 23 och höga betyg i många olika undersökningar. • Den mest förtroendeingivande apotekskedjan i Resumés • Bästa serviceföretag i apoteksbranschen i • Sveriges femte mest ansedda företag och Sveriges och Nepas varumärkesmätning (första kvartalet). ServiceScores studie (april). ärligaste företag för femte året i rad, Anseendebarometern av Nordic Brand Academy (september). • Högst betyg av alla butikskedjor för service och kund• Guldägg till Forsman & Bodenfors för Apotekets bemötande, Sveriges fjärde starkaste varumärke annons Sportskador i tävlingskategorin Tidnings• Kundernas förstahandsval i Resumés och Xtreme samt landets tredje mest kända varumärke i GfK:s annonsering vid reklambranschens gala Guldägget Nordics varumärkesanalys (oktober). studie åt tidningen Market (mars). (april). • Sveriges grönaste varumärke i apoteksbranschen och • Guldnyckel i kategorin Analyspriset och silvernyckel i • Bäst på hållbarhet i apoteksbranschen enligt Fair på femte plats av samtliga 86 mätta varumärken i kategorin Bästa lojalitetsprogram vid direktTrade Center (maj). Differs kundundersökning Sveriges Grönaste Varumarknadsföringens gala Guldnyckeln (mars). märke 2013 (december). • Farmaceutstudenternas idealarbetsgivare enligt • Sveriges högst rankade apotekskedja i Resumés Farmaceutbarometern från Universum (maj). och Nepas varumärkesmätning (andra kvartalet). Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – HÄLSA Hälsa, mångfald, sortiment och miljö ­ är områden där Apoteket har stor påverkan. Inom dessa områden arbetar Apoteket proaktivt med ansvarstagande och värdeskapande aktiviteter. 24 Hälsa – vi gör det enklare att må bra Apotekets vision – Ett liv i hälsa – innebär ett åtagande att förebygga ohälsa och förbättra läkemedelsanvändning och levnadsvanor för kunderna. Hälsa är ett upplevt tillstånd som utgår från individen. Därför fokuserar Apoteket på människors förmåga att med rätt stöd själva skapa förutsättningar för att må bra – oavsett om man är frisk eller sjuk. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – HÄLSA Apoteket möter dagligen människor med olika bea­ nvända rätt läkemedel, i rätt kombination, vid rätt hov och förutsättningar. Tack vare engagemang, trovärtillfälle och i rätt mängd. När läkemedel hämtas ut dighet och en djup kunskap om läkemedel och levnadsvanor kan Apoteket hjälpa till med varje persons långsiktiga hälsoarbete. Förbättrad hälsa för individen bidrar dessutom till ett bättre hälsotillstånd för hela kontrollerar farmaceuten alltid att förskrivarens ­recept är korrekt. Ansvaret för att rätt läke­medel ­lämnas ut ligger därmed både på förskrivaren och ­ på farmaceuten. Utöver läkemedels­råd­g ivningen kan 5,5 miljoner kronor samlade Apoteket tillsammans med samhället, lägre sjukfrånvaro och minskade vård­ kunden ­erbjudas ­kompletterande hälsoprodukter. kunderna in till kostnader. Med ambitionen att utveckla Sveriges bästa kundcancerforskning. möte började Apoteket under året mäta kundernas samarbeten för bättre hälsa i samhället nöjdhet kopplat till de 50 största apoteken. Resultatet Apoteket samarbetar med ett antal organisationer för visar att kunderna är väldigt nöjda med sin upplevelse. att ytterligare förbättra hälsotillståndet i samhället. På frågan ”Hur nöjd är du totalt sett med ditt lokala 30 Koll på läkemedel är ett projekt som bedrivs i samapotek?” svarade 94 procent att de var positivt inställda arbete med Pensionärernas riksorganisation och ­och nöjda med det apotek de besökt. De var särskilt ­Sveriges Pensionärsförbund i syfte att förbättra äldres nöjda med personalens positiva bemötande och­ läkemedels­användning. Under 2013 har ett antal nya ­engagemang men också med apotekets sortiment ­ miljarder kronor. Så mycket 25 mål formulerats. Bland annat är ambitionen att senast och utbud. uppskattas felaktig läkemedelsanvändning kosta 2017 halvera antalet personer i åldersgruppen 80 år samhället årligen. och äldre som använder tio eller fler läkemedel. säker läkemedelsanvändning Sedan flera år samarbetar Apoteket med CancerKundernas hälsa och säkerhet är ledstjärnan i fonden och under året samlades en rekordstor summa Apotekets verksamhet. Processer, rutiner och it-stöd in till cancerforskningen i Sverige. ska minimera risken för misstag som kan drabba kunApoteket samarbetar också med Friskis & Svettis, den vid utlämnande av receptförskrivna läkemedel. SOS Barnbyar och En svensk klassiker. Apoteket följer upp och utreder det fåtal fel som trots allt inträffar för att kunna vidta korrigerande och föreKundernas hälsa och välmående byggande åtgärder. Under året var andelen fel endast Apotekets rådgivning Läkemedelsanvändningen i samhället har ökat mycket 0,007 procent av samtliga hanterade recept. Den låga förbättrar kundernas de senaste decennierna, vilket är en bidragande orsak nivån har i det närmaste varit oförändrad under de läkemedelsanvändning till ökad medellivslängd och förhöjd livskvalitet. senaste tre åren. De fel som bedöms vara allvarliga och ökar därmed deras Apotekets omkring 33 miljoner kundmöten per år eller potentiellt allvarliga för kunden rapporteras till livskvalitet. innebär en stor möjlighet att genom rådgivning ytterliSocialstyrelsen enligt lex Maria. Under året gjordes gare öka läkemedlens hälsoeffekt. Syftet med råd­ fyra lex Maria-anmälningar inom öppenvårdsverkgivningen är framför allt att stötta ­kunderna att samheten, vilket är en minskning sedan föregående år. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – HÄLSA Tjänster i kundmötet Medarbetarnas grundläggande farmaceutiska utbildhade medarbetarsamtal under 2013, vilket är en Många apotek erbjuder personlig och kostnadsfri ning och fortlöpande kompetensutveckling tillsamökning jämfört med föregående år. läkemedelsrådgivning med en specialutbildad farmamans med regelbunden kalibrering av apparater säkerFör att utnyttja Apotekets spetskompetens inom vissa ceut. Syftet är att se över hur kundens olika läkemedel ställer att tjänsterna utförs i enlighet med gällande områden finns också en specialistapotekargrupp, till interagerar med varandra och ge svar på kundens regelverk och med hänsyn till människa och miljö. vilken apoteksmedarbetare kan vända sig med särskilt frågor och funderingar om till exempel användning, komplicerade frågor. biverkningar och dosering. attraktiv arbetsgivare På flera apotek finns också specialutbildade och diploApoteket har cirka 3 900 medelantal anställda, varav Medarbetarnas välmående merade hälsocoacher som erbjuder rådgivning kring flertalet är apotekare och receptarier. Samtliga med­ Apotekets medarbetare ska bidra till kundernas hälsa förändringar i levnadsvanor för att hjälpa kunden att arbetare är anslutna till kollektivavtal. Enligt genom rådgivning, produkter och tjänster. För ett tromå bättre. Det kan handla om stöd i att förändra mat­ Universums Farmaceutbarometer är Apoteket fortsatt värdigt kundmöte är det viktigt att medarbetarna själva vanor, sluta röka, börja motionera och stressa mindre. rankat som farmaceutstudenters förstahandsval bland mår bra. Därför följs sjukoch frisktal noga inom Apotekets Hälsokoll är en hälsotjänst som tagits apoteksaktörer. Ambitionen är att behålla den placeApoteket. Under året har den totala sjukfrånvaron fram i samarbete med Europeiska hjärtläkarföreningen ringen. Konkurrensen om talangerna i branschen är fortsatt att stiga. Sjukskrivningar längre än 14 dagar för att inspirera människor att öka sina möjligheter att tuff och Apoteket gör kontinuerliga insatser för att ökar. Det speglar visserligen samhällstrenden men 26 undvika framtida hjärt-kärlproblem. Tjänsten består ­attrahera, utveckla och behålla kompetenta och Apoteket arbetar för att bryta den. En positiv utveckbland annat av en hälsoenkät, blodtrycksmätning och engagerade medarbetare. ling är att den kortare sjukfrånvaron har minskat samett blodprov som mäter kolesterolvärdet. Hälsokollen tidigt som frisknärvaron ökat. Till viss del kan det förerbjuds både konsumenter och företag och utförs av medarbetarnas kunskaper klaras av strukturella förändringar i Apoteket. specialutbildade farmaceuter. Alla Apotekets hälsoKärnan i Apotekets erbjudande är en djup och bred tjänster är avstämda med ett expertråd. kunskap kring läkemedel och hälsa. Kundernas hälsa Apoteket erbjuder också självtester som kunden kan betraktas ur ett helhetsperspektiv för att medarbetarna använda för att få indikationer på eller utesluta vissa ska kunna ge rätt stöd i kundmötet. De senaste åren har Urval av tjänster till konsumenter: tillstånd innan han eller hon söker vård. flera roller vidareutvecklats inom företaget, både för att På vårdmarknaden erbjuds läkemedelsgenomgångar bättre kunna möta kundernas behov och för att skapa • Apotekets Hälsokoll som innebär att en farmaceut tillsammans med vård­ tydligare karriärvägar och utvecklingsmöjligheter för • Apotekets Blodsockerkoll personal går igenom en patients alla läkemedel och medarbetarna. Kompetensutvecklingsinsatser genom• Apotekets Blodtryckskoll föreslår förändringar och förbättringar. Det finns många • Apotekets Allergikoll förs kontinuerligt kopplat till olika roller. Ett hundratal • Apotekets Viktkoll exempel på tjänstens positiva effekt på patienters livsolika e-utbildningar finns tillgängliga och dessutom • Självtester kvalitet. För att hjälpa vården att effektivisera och kvaligenomförs lärarledda utbildningar. • Abonnemang på receptläkemedel tetssäkra sin läkemedelsförsörjning erbjuder Apoteket Genom årliga medarbetarsamtal följs medarbetar• Handla läkemedel via mobiltjänst tjänster som Läkemedelsservice, Kvalitetsgranskning nas karriäroch kompetensutveckling upp. Medarbetar• Rådgivning om läkemedelsanvändning och Apotekets revision för säkrare läkemedelsprocess. undersökningen visar att 78 procent av medarbetarna Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – HÄLSA aktiviteter för fler motiverade medarbetare hela företaget. Däremot bör medarbetare i vissa delar 30-tal Apoteket har under året genomfört en rad aktiviteter av organisationen vara mer uppmärksamma i sitt ageför att öka medarbetarnas motivation från en idag redan rande för att undvika otillbörlig påverkan. Det gäller hög nivå. Bland annat genomfördes en satsning där till exempel de enheter som är inblandade i offentliga Apotekets verkställande direktör samlade medarbetarna upphandlingar och har leverantörskontakter. lokala medarbetarmöten med vd ökade den vid ett 30-tal möten runt om i Sverige till dialog om Uppdaterade riktlinjer kring antikorruption ska interna dialogen. Apotekets framtida utveckling. Olika projekt har ­beslutas i företagsledningen och implementeras under genomförts för att utreda hur medarbetarna ser på första kvartalet 2014. Uppföljning av nuvarande riktstress, för att minska korttidsfrånvaron samt för att linjer och agerande sker i Apotekets löpande juridiska ­förenkla chefernas systematiska arbetsmiljöarbete. rådgivning. Under 2014 planeras även utbildningsSjukfrånvaro Alla medarbetare har bjudits in att delta i Apoteketinsatser för företagsledningen och respektive verksam% 5 klassikern. Tävlingen innebär att medarbetare provar hets ledningsgrupp. De uppdaterade riktlinjerna publi4 olika motionsformer under året i anslutning till de lopp ceras på intranätet. 3 mål som ingår i En svensk klassiker. Utöver detta har Apoteket friskvårdsbidrag och en 2 öronmärkt peng för hälsofrämjande aktiviteter på 1 27 arbetsplatsen. 0 2013 2012 2011 Trots dessa aktiviteter minskade andelen motiverade medarbetare något under året. Den totala sjukfrånvaron har ökat. Långtidssjukfrånvaron ökade medan korttidssjukfrånvaron minskade. arbete under ansvar En annan viktig del i att trivas på sin arbetsplats är att kunna arbeta med gott samvete, det vill säga att kunna Motiverade medarbetare luta sig mot Apotekets värderingar och policyer. % 80 Apoteket ska vara ledande inom hållbar utveckling mål och det inkluderar även god etik och antikorruption. 60 Här bedriver Apoteket ett förebyggande arbete för att 40 säkerställa att otillbörlig påverkan inte förekommer i 20 företagets kontakter med omvärlden. Inga korruptions­ incidenter rapporterades under 2013. 0 Under året genomfördes en övergripande riskanalys 2013 2012 2011 avseende antikorruption. Analysen visade att det inte Resultatet har minskat något, vilket visar på vikten av att löpande vidta finns några väsentliga risker för korruption, sett till åtgärder. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – MÅNGFALD 28 Mångfald – Apoteket speglar Sverige Apoteket är ett statligt bolag och ägs av svenska folket. Företaget vill verka för ett liv i hälsa för alla människor oavsett kön, etnicitet och ålder. Därför är det naturligt att försöka spegla mångfalden i samhället på alla nivåer i företaget. Mångfald inspirerar till nya kreativa synsätt och ger ökad förståelse för olika behov hos både kunder och medarbetare. Det är en förutsättning för att utveckla nya lösningar och affärsidéer, men också för att vara en attraktiv arbetsgivare. Vid rekrytering av nya medarbetare efterfrågar Apoteket därför mångfaldsfaktorer såsom varierad etnisk bakgrund och manliga arbetssökande. Etnicitet som utvecklar Apotekets medarbetare kommer från sammanlagt 83 länder. Totalt är 23 procent av medarbetarna utrikesfödda eller har minst en förälder som är Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – MÅNGFALD utrikesfödd, vilket är lite mer än Sverige som helhet. redan på de farmaceutiska utbildningarna. För att Genom mångfalden bland medarbetarna kan Apoteket ­attrahera fler ­män till Apoteket närvarar både kvinnliga 14% utveckla produkter och tjänster som också matchar och manliga medarbetare vid mässor och på arbetsmångfalden bland kunderna. marknadsdagar. I samband med rekrytering av nya Etnisk mångfald hos företagets medarbetare bidrar ­med­arbetare efterfrågar Apoteket manliga sökande. dessutom till bättre kundmöten genom värdefulla av Apotekets medelantal språkkunskaper och förståelse för olika kulturer. Det Lika villkor anställda är män. underlättar kommunikation, rådgivning och utförande Givetvis ska alla kunder och medarbetare behandlas ­av tjänster och höjer därmed patientsäkerheten. med samma respekt oavsett ålder, kön, funktions­ På medarbetarnas namnskyltar finns symboler för hinder, sexuell läggning, religion eller etniskt ursprung. vilka språk de kan. Sedan många år finns också en Under året fortsatte Apotekets arbete för lika­ enkel intranätlösning som gör att medarbetare kan berättigande oberoende av sexuell läggning. En kontakta kollegor med andra språkkunskaper som inspirations­grupp inom företaget har arbetat fram 50% stöd i kundmötet. Mångfalden är även viktig för att ­förslag på hur HBTQ-mångfalden i olika delar av 29 bygga personliga och förtroendefulla relationer lokalt. ­företaget ska kunna öka och tillvaratas och därmed Apoteket erbjuder praktik till farmaceuter med ut­bidra till A ­ potekets framgång och utveckling. ländsk legitimation så att de med extra utbildning kan Inga fall av diskriminering av Apotekets med­ av representanterna i få svensk legitimation. En förutsättning för praktik är arbetare har under året rapporterats in till DiskrimiApotekets företagsledning är män. goda kunskaper i svenska språket. neringsombudsmannen. Apoteket följer noga med­ Hos Apoteket har medarbetare möjlighet att byta arbetares uppfattning om diskriminering. traditionellt svenska helgdagar mot helgdagar inom Medarbetarundersökningen visade att mycket få medandra kulturer. Det finns också en bredd i kollektioarbetare upplever att diskriminering förekommer nen av arbetsklädsel, exempelvis kan sjal som täcker inom företaget. håret bäras. Fler män sökes Apoteket strävar efter en jämn könsfördelning, både bland medarbetare och i företagsledningen. Av medeltal Funktionshinder är inget hinder Apotekets ambition är att underlätta ännu mer för de kunder som är funktionshindrade genom att anpassa butiksmiljö och sortiment. Dessutom avser Apoteket 50% av de bolagsstämmovalda ledamöterna i Apotekets anställda är 14 procent män, vilket är ungefär samma att öka möjligheterna för funktionshindrade personer styrelse är män. nivå som föregående år. Målsättningen är att öka att arbeta på apotek. ­andelen. En utmaning är att könsfördelningen är ojämn Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – SORTIMENT Apoteket strävar efter att erbjuda kunderna mark­ nadens mest attraktiva sortiment. Sortimentet väljs ut efter noga uppställda kriterier för kvalitet och håll­ barhet samt utifrån kundernas behov och önskemål. Ett nära samarbete med leverantörer är viktigt för att tillsammans med dem kunna skapa det bästa kund­ erbjudandet. Apoteket arbetar med starka och etablerade varu­ märken i kombination med egna varumärken. Under året lanserades många nya produkter. Framför allt ­ökade ­­utbudet av egna märkesvaror. Kunderna efter­ frågar parfymfria alternativ i allt större utsträckning och under året genomförde Apoteket en kampanj på ­temat Oparfymerat. Dessutom lanserades en oparfym­erad ­serie för ansiktsvård av känslig hud. apotekets egna varumärken 30 Apotekets egna varumärken är Apoliva, Apoteket, Apoteket Formula och Försvarets Hudsalva. Samman­ lagt har nära 700 produkter tagits fram inom dessa varu­ märken. Produkterna är framtagna för att vara särskilt skonsamma för både människor och miljö. De håller samma höga kvalitet som produkter från marknadsledande varumärken samtidigt som de är prisvärda. Apoliva är Apotekets eget varumärke inom skön­ hetsvård och omfattar flera olika serier med allt från Sortiment – noga utvalt av Apoteket ansiktskrämer till hudlotion och hårkurer. Apoteket är varumärket som inkluderar bas­ produkter, exempelvis tvål, plåster och stödstrumpor. Apotekets målsättning är att alla produkter som erbjuds kunderna Apoteket Formula är en produktserie med extra hög ska vara kvalitetssäkrade och framtagna med hänsyn till människa, kvalitet. Den har utvecklats i samarbete med ­experter miljö och långsiktig lönsamhet. Kunderna ska helt enkelt känna sig inom tandoch munvård, kosttillskott och hudvård. trygga i att de gör ett klokt val oavsett vad de väljer att köpa ur Försvarets Hudsalva användes initialt inom svenska sortimentet. försvaret för att förebygga skavsår och skydda huden Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – SORTIMENT mot kyla. Idag används den mest för torra läppar, arm­ Det finns många goda exempel på hur produkter har bågar och andra delar av kroppen. förbättrats tack vare Apotekets systematiska gransk­ ning. En aktiv dialog förs med leverantörer för att und­ Specialframtagna produktserier vika ämnen som har en negativ påverkan på hälsa och Apofri är ett sortiment av receptfria läkemedel speciellt miljö om dessa ämnen inte är kritiska för produktens Apotekets kvalitetskontroll framtaget för Apoteket, till exempel värktabletter, funktion. Som stöd i dialogen används en sammanställ­ börjar och slutar med kunhostmedicin och nässpray. Apofri är idag det sjätte ning över ämnen som Apoteket godkänner, eller vill dens behov och önskemål, största varumärket på den totala marknaden inom undvika, i sitt sortiment. utan att tumma på ansvaret kategorin värk och feber. Ett exempel på en produkt vars innehåll har förbätt­ för miljö och människa. c/o Recipe for men är en hudvårdsserie som har ut­ rats är Apotekets munskölj DentiPro, i vilken företaget vecklats i samarbete mellan Apoteket och det svenska valt att inte ha färgämnen trots att de är vanliga i andra hudvårdsföretaget Recipe for men. Serien är speciellt munsköljprodukter. UV-filter är ett exempel på en ingredianpassad för mäns behov och består av ansiktsoch ens med negativa miljöaspekter men som har en mycket kroppsprodukter. viktig funktion genom att skydda mot skadlig UV-­ strålning. Sådana ingredienser accepteras av Apoteket. tuff kravställning på produkter Mikroplaster i skrubbprodukter är omdiskuterade Apotekets breda sortiment innehåller allt från recept­ på grund av att de, om de kommer ut i vattendrag, till 31 förskrivna läkemedel till receptfria läkemedel och exempel kan fastna i musslor som silar vatten. Det är hälsoprodukter. svårt att hitta andra slags skrubbkulor med likvärdig Varje produkt som utvecklas, tas in eller väljs bort u­r funktion men Apoteket arbetar för att få fram bättre sortimentet granskas noggrant enligt de sju stegen i alternativ för att kunna fasa ut mikroplaster. ­Apotekets kvalitetskontroll. Produktgranskningen om­ De produktreklamationer som kommer in till fattar hela kedjan från tillverkning till användning och Apoteket utreds noga genom orsaksanalys och person­ ­av­gränsas i nuläget till de receptfria läkemedel ­och hälso­ lig kontakt med den berörda kunden. Det ger värdefull produkter som Apoteket kan välja att ta in i sortimentet. information i den fortlöpande produktutvecklingen. Apoteket har precis som andra apoteksaktörer Apoteket granskar även att informationen på alla skyldig­het att tillhandahålla alla receptbelagda läke­ hälsoprodukter följer gällande regler och ger kunden medel som är godkända på den svenska marknaden. korrekt vägledning. Därmed begränsas möjligheten att välja eller välja bort enskilda leverantörer. Det är inte heller möjligt för höga krav på leverantörer Apoteket att ställa samma krav på dessa leverantörer. Apoteket har omkring 1 100 produktleverantörer, Här har istället myndigheter såsom Läkemedelsverket varav två tredjedelar är leverantörer av läkemedel och ett ansvar att utvärdera produkterna utifrån ett hälsoen tredje­del är leverantörer av övriga hälsoprodukter. och säkerhetsperspektiv. Leverantörerna finns i huvudsak i Europa och Asien. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – SORTIMENT Alla produkter som inte är receptbelagda 1 Behovskontroll: Alla Apotekets produkter ska göra det enklare för ­kunderna att må bra. läkemedel granskas 2 i sju steg: Leverantörskontroll: Enbart de mest seriösa leverantörerna och t­ illverkarna är goda nog och därför måste alla Apotekets leverantörer uppfylla högt uppsatta krav. 3 Funktionskontroll: Apoteket, fristående experter och konsumentpaneler säkerställer att det är rätt funktion och upplevd känsla på produkterna – både gällande innehåll och förpackning. ­ erparten av Apotekets egna varumärken tillverkas i Sverige. ­Alla nya M leverantörer av hälsoprodukter, det vill säga de leverantörer som inlett 4 samarbete med Apoteket under året, har undertecknat Apotekets upp­ Skonsamhetskontroll: Experter granskar att produkterna är skonförandekod. I den ställs krav på systematiskt arbete med kvalitet, arbets­ samma för kunden, innebär minimal risk för allergi och inte innehåller  några onödiga ingredienser. villkor, mänskliga rättigheter, affärsetik och miljö. Ett minimum är att undvika miljöförstöring vid tillverkning, orimliga löner och arbetstider, 32 barnarbete, tvångsarbete och andra oacceptabla förhållanden. Miljökontroll: Både Apotekets egna experter och oberoende experter Samtliga (100 procent) nya leverantörer av hälsoprodukter utvärderas enligt kraven i Apotekets uppförandekod genom bland annat möten, befintliga tredjepartscertifikat och självutvärdering. 5 granskar att produktens innehåll och förpackning motsvarar Apotekets höga miljökrav. Exempelvis ska ingredienser inte vara giftiga, svåra att bryta ned eller ansamlas i vattenmiljön. Apoteket genomför även revisioner på plats hos befintliga och potentiella leverantörer. Befintliga leverantörer är sådana som Apoteket har en på­ 6 Kompetenskontroll: Expertis och kunskap är viktigt för att Apoteket gående affärsrelation med, medan potentiella leverantörer ännu inte har ska kunna rekommendera rätt produkt för kundens behov och därför godkänts för samarbete. Granskningen fokuseras i dessa fall på de krav ­ utbildas och testas medarbetarnas kunskap regelbundet. i uppförandekoden som är mest relevanta för respektive leverantör. ­Beroende på resultatet av revisionen tar Apoteket beslut om hur samarbetet ska fortsätta samt behovet av åtgärdsplaner och uppföljande revisioner. Kontrollerat av kunden: Apoteket har gjort allt i sin makt för att säkerAmbitionen är alltid att åtgärda avvikelser i nära dialog med leverantören. Samarbeten avslutas endast i undantagsfall, främst vid allvarliga förseelser mot uppförandekoden och om avvikelser inte rättas till. De flesta av 7 ställa att produkterna i apotekshyllorna är av bästa kvalitet. Men kunden är det tuffaste testet och givetvis får kunden pengarna tillbaka ­ om kunden inte är nöjd, oavsett skäl. vikelserna handlar om hälsa och säkerhet. Under året granskade Apoteket 44 nya leverantörer varav 14 reviderades på plats. Inga allvarliga brott mot kraven i uppförandekoden identifierades under året. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – SORTIMENT Apotekets ambition är även att indirekt påverka läkemedelsden nya inköpsriktlinje som fastställdes under året ska uppleverantörer när det gäller hänsyn till miljö och sociala aspekter. förandekoden finnas i samtliga avtal, det vill säga avtal som om­ Det görs via branschföreningar, myndigheter och andra instanser. fattar inköp av produkter som säljs vidare till kund men också produkter och tjänster som används inom företaget. I riktlinjen ansvarsfulla Inköp tydliggörs också att kvalitet, miljö och hållbarhet ska beaktas i Leverantörer av de produkter och tjänster som Apoteket köper den kravspecifikation som görs i samband med centrala och till sin egen verksamhet, exempelvis arbetskläder och butikslokala inköp. Syftet är både att minska påverkan på människor inredning, omfattas också av Apotekets uppförandekod. Enligt och miljö och samtidigt säkerställa kostnadseffektiva inköp. 33 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – Miljö 34 Miljö – apoteket tar ansvar hela vägen Apotekets verksamhet påverkar miljön både i Sverige och i andra länder där produkter, som företaget säljer eller själva använder, tillverkas. Apoteket arbetar systematiskt för att minska negativ miljöpåverkan med fokus på utsläpp av läkemedelssubstanser och koldioxid. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – Miljö Apotekets verksamhet påverkar miljön genom hela Allt läkemedelsavfall som samlas in och sådant som värdekedjan. Vid tillverkning och användning av uppstår i den egna verksamheten skickas till säker läke­medel och hälsoprodukter släpps vissa läke­ ­förbränning. Under året skickades 378 ton läkemedels­ medels­substanser och kemikalier ut i vatten­miljön. avfall till förbränning. Det är en ökning med 22 ton Läkemedelsavfall som skickats för säker destruktion Utsläpp till luft sker när el och energi för upp­ jämfört med föregående år. Mängden farligt avfall ton värmning används i leverantörernas fabriker och ­ minskade från 76 till 35 ton, vilket till största delen 400 i Apotekets egna lokaler, samt vid transporter och ­beror på att Apotekets tillverkning av specialläke­ 300 tjänsteresor. Samtidigt påverkas miljön i positiv medel minskade i omfattning under året. mening genom Apotekets rådgivning och tjänster 200 kring hantering och användning av läkemedel. Rätt Effektiva transporter 100 hantering och användning innebär att mängden Transporter är navet i Apotekets varuförsörjning och 0 ­kasserade läkemedel minskar. en av källorna till koldioxidutsläppen som verksam2013 2012 2011 heten ger upphov till. På Apotekets försörjnings­ De senaste årens ökning tyder på att fler läkemedel på gott och ont enheter utförs orderplock, expediering och produk­ konsumenter väljer att lämna in sina överLäkemedel som används rätt bidrar till ett liv i hälsa. tion av individ­förpackade läkemedel samt leverans blivna läkemedel på apotek. Det är en starkt bidragande orsak till bättre folk­ av läke­medel och andra hälsoprodukter. Produkterna hälsa och ökad medellivslängd. transporteras till Apotekets egna distributionsoch 35 Tillverkning och användning har dock negativ på­ försäljnings­kanaler samt direkt till kund. verkan på miljön. Eftersom Apoteket har tillhanda­ Apotekets uppdrag att tillhandahålla läkemedel hållandeskyldighet av alla godkända läkemedel har ­enligt gällande regelverk och kundernas krav går dock företaget hittills inte kunnat ställa samma sociala och inte alltid hand i hand med ambitionen att minska ut­ miljömässiga krav på läkemedelsleverantörer som på släppen. Vissa transporter är oundvikliga när det hand­ leverantörer av övriga produkter. Apotekets ambi­ lar om produkter som måste nå kunden i rätt tid. Läkemedel och miljö tion framåt är att minska miljöpåverkan i till­verknings­ Transporterna delas in i Apotekets egna transporter Aktiva läkemedelssubstanser som oförändrade passerar människokroppen och reningsverken ledet genom indirekt påverkan via bransch­ och de transporter som utförs i andra grossisters regi. påverkar levande organismer när de kommer ut i organisationer, myndigheter och andra instanser. Apotekets möjligheter att påverka är störst i de egna miljön. Läkemedel som spolas ner i avloppet eller För att minska miljöpåverkan vid användning får transportflödena, det vill säga transporterna från den slängs i hushållsavfallet kan också hamna i naturen. kunderna råd om hur de ska använda läkemedel på egna grossistverksamheten till de olika verksamheterna Många läkemedel tillverkas i lågkostnadsländer som Indien och Kina, där mycket höga koncentrationer av rätt sätt och därigenom minska kassations­mängden. samt transporterna till företagets kunder. läkemedel identifierats i avloppsvatten från Kunderna uppmanas också att lämna överblivna Apotekets grossistverksamhet köper in varor från läkemedelsfabriker. Det leder till stora miljöoch ­läkemedel till ett apotek. Apoteket tar emot överblivna tillverkarna och distribuerar till företagets butiker och hälsoproblem, bland annat en ökad risk för och kasserade läkemedel från såväl allmänheten som producerande enheter. Den egna grossistverksam­ antibiotikaresistens. En annan effekt man sett är att från de vårdoch företagskunder med vilka Apoteket heten är den volymmässigt största leverantören till förehöga koncentrationer av läkemedelssubstanser i vattenmiljön kan påverka fortplantningsförmågan har avtal. tagets öppenvårdsapotek. Sammanlagt kommer cirka hos fiskar och groddjur. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apoteket skapar värde – Miljö 55 procent av alla förpackningar som går till olika krav på att medarbetare ska välja tåg framför flyg och verksamheter inom företaget från Apotekets grossist­ nyttja miljöklassade bilar. Kraven kring tjänsteresor funktion. finns i företagets reseriktlinjer. Utsläpp av koldioxid Under 2014 inleder Apoteket ett samarbete med distributören Tamro kring hanteringen av den egna energianvändning 78 ton 1 450 ton grossistverksamheten i syfte att effektivisera och ytter­ Effektiv energianvändning är en viktig fråga som går 39 ton ligare höja kvaliteten på leveranserna till apoteken. hand i hand med både minskade kostnader och miljö­ 932 ton Flera av Apotekets avtalskunder ställer hårda krav påverkan. Omkring tio procent av Apotekets klimatpå transporter avseende service, ledtider och miljöpåverkan kommer från energianvändning. Den största Tjänsteresor Elförbrukning anpassade fordon. Genom att samordna transporter, delen utgörs av uppvärmning av lokaler och den vanli­ 6 584 ton Uppvärmning Varutransporter öka fyllnadsgrad i lastbilar och transportkollin samt gaste uppvärmningsformen är fjärrvärme. När det gäl­ Värdetransporter använda miljövänligare fordon och bränsle minskar ler el har de delar av verksamheten som har egna el­Apoteket utsläppen av koldioxid. Målet är att minska abonnemang valt el som producerats från förnybara Apotekets totala koldioxidutsläpp var utsläppen av koldioxid från de egna transporterna i källor, som vind och vatten. Koldioxidutsläppen från ­under året 9 083 (11 106) ton. Utsläpp relation till antal levererade förpackningar. elanvändning och uppvärmning har under året upp­ från samtliga källor har minskat. Värdetransporter inräknas från och med 2013. De varutransporter som görs av andra grossister har mätts till 971 ton, vilket innebär en minskning med 36 Apoteket begränsad möjlighet att påverka. Under 100 ton sedan föregående år. kommande år avser Apoteket att föra en dialog med grossisterna i syfte att kunna höja kraven på varuständig förbättring för miljön transporterna. Sedan 2007 är Apoteket certifierat enligt ISO 14001. Företaget har därmed ett systematiskt uppföljningsUtsläpp från varutransporter och förbättringsarbete på miljöområdet. Under året De totala koldioxidutsläppen från årets varu­transporter förlängdes Apotekets miljöcertifikat med ytterligare uppmättes till 6 584 ton att jämföras med 8 165 ton tre år. I samband med omcertifieringen gjordes en genomTransporter och miljö ­under 2012. Minskningen beror främst på att lysning av företagets arbetssätt och miljöpåverkan. Transporter är en förutsättning för att Apotekets ­Apotekets ­grossister i större utsträckning utnyttjar ­ Resultatet blev ett tydligare och effektivare lednings­ produkter ska nå kunderna. De transportled där det allmänna transportflödet. Det innebär i vissa fall system som underlättar för medarbetarna att ta miljöApoteket har möjlighet att påverka är från att transportörerna inte bara samkör de olika apotekshänsyn i sin vardag. I ledningssystemet ligger fokus på grossistledet till apotek och från apotek till kund. Transporterna utförs till stor del med fordon som aktörernas varor, utan även med andra detaljisters varor. de aktiviteter där Apotekets miljöpåverkan är störst: drivs av fossila bränslen, vilka är en källa till utsläpp hantering av läkemedelsavfall, utsläpp av koldioxid, av växthusgaser som påverkar klimatet. resor i tjänsten tillverkning och försäljning av läkemedel, försäljning Medarbetarnas resor i tjänsten är en annan källa till Även medarbetarnas tjänsteresor ger upphov till ut­ av övriga produkter samt rådgivning och utbildning. utsläpp. Genom att Apoteket ställer krav på leverantörernas fordon och körsätt samt släpp av växthusgaser. När resor är nödvändiga finns medarbetarnas resvanor minskar miljöpåverkan. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 hållbart företagande Hållbart företagande Apoteket strävar efter att bedriva verksamheten Apotekets ambition är att vara den ledande och mest omtyckta apoteksaktören på ett sätt som är med en långsiktigt god lönsamhet. För att lyckas med det krävs att verksamheten ekonomiskt, miljömässigt styrs på ett sätt som är ekonomiskt, miljömässigt och socialt hållbart. Därför och socialt hållbart. driver Apoteket utvecklingen att tydligare integrera hållbarhetsfrågorna i verksamhetsstyrningen. För Apoteket är det viktigt att ekonomiska, miljöLedningssystem och systematiskt arbete Särskild vikt läggs vid uppföljning av kundnöjdhet. mässiga och sociala frågor finns med i processer och Apotekets ledningssystem för kvalitet och miljö är ett Kundernas åsikter följs upp genom årliga under­ 37 beslut på ett naturligt sätt. En hållbar verksamhetsredskap för systematisk styrning och uppföljning av sökningar samt mer frekventa metoder som styrning bidrar till en hållbar utveckling och ger dessverksamheten. Ledningssystemet består av processer avstämningsmöten, hantering av kundsynpunkter, utom ägare, kunder och samarbetspartners ett meroch verktyg som behövs för nöjda kunder, patient­ kundpaneler, mystery shopping och varumärkesanalyser. värde som hjälper Apoteket att driva verksamheten säkerhet, effektivitet, regelefterlevnad och minsta Resultatet från undersökningarna diskuteras regelmot uppsatta mål. möjliga miljöpåverkan. Apotekets policyer fastställs av bundet i företagsledningen och ligger till grund för styrelsen och omfattar kvalitet, miljö, etik, personal, strategiska beslut. Styrning och uppföljning sortiment, inköp, varumärket, ekonomi och finans samt Apotekets systematiska arbetsmiljöarbete säker­ställer Apotekets mål följs upp kontinuerligt i Apotekets olika säkerhet. Riktlinjer som Apotekets uppförandekod en bra arbetsmiljö för medarbetarna. Arbetsmiljö­risker ledningsgrupper samt i företagsledningen. De eko(Code of Conduct) fastställs av verkställande direktören. uppmärksammas och åtgärdas löpande, exempelvis nomiska målen fastställs av Apotekets ägare medan Avvikelser registreras och följs upp för att undvika genom arbetsmiljöronder eller inför större för­ändringar hållbarhetsmål beslutas i företagsledningen och fastatt samma misstag begås i framtiden. Tydliga kvalitetspå arbetsplatsen. Medarbetarnas synpunkter fångas upp ställs av styrelsen. Företagsledningen ansvarar för att säkrade roller finns för de rådgivare som möter kunvia medarbetarundersökningen, avvikelse­systemet samt handlingsplaner tas fram och implementeras så att derna. Medarbetarna genomgår regelbundet utbildstatistiken över sjukoch frisktal. ­målen kan uppnås. Varje kvartal genomförs dessutom ningar för att kvalitet samt hänsyn till miljö och sociala Ett systematiskt arbete bidrar till att Apoteket på ett en kvalitetsoch miljöuppföljning för rapportering och aspekter ska vara en naturlig del i det dagliga arbetet. effektivt och resurssnålt sätt kan tillfredsställa kunderbeslut kring frågor som rör patientsäkerhet, kvalitet Ledningssystemet utvärderas regelbundet vid kvalitetsnas behov med hänsyn till hållbar utveckling och i enligoch hållbar utveckling i verksamhetsprocesserna. och miljöuppföljning i ledningsgrupperna. het med regulatoriska och andra krav. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Apotekets intressenter Apotekets intressenter Läs mer om Apotekets viktigaste frågor på följande sidor: • Ekonomiska och hållbara mål, ­ sidorna 12–13. Apotekets intressenter är de kunder, medarbetare, • Skärpta ägarkrav på hållbar verksamhetssamarbetspartners och andra grupper som på något sätt styrning, sidorna 13 och 50. påverkar, påverkas av eller har intresse av Apotekets verksamhet. • Produkters tillgänglighet och innehåll, sidorna 16–19, 30–33. • Hälsa och säkerhet samt förebyggande hälsoarbete, sidorna 24–27. Avtalskunder Banker och • Läkemedelsanvändning, miljöpåverkan Ägare finansinstitut och kassation, sidorna 24–27, 34–36. • Stress, sjukfrånvaro och motivation hos medarbetarna, sidorna 26–27. • Mångfald, sidorna 28–29. Politiker och Konsumenter myndigheter • Granskning och uppföljning av leverantörer, Apoteket sidorna 31–33. • Miljöeffektiva transporter, sidorna 35–36. 38 Intresseoch Medarbetare För en mer utförlig beskrivning av metoden ­ professionella för intressentdialogen samt information om organisationer kanaler, ­frekvens och åtgärder, se sidorna 91–92. Media Leverantörer För att kunna bedriva en verksamhet som tar hänsyn till dessa Apotekets viktigaste frågor under 2013 grupper förs dialog via olika kanaler under året. Exempelvis Varje år kartläggs dialogen mellan Apoteket och intressenterna för fångas konsumenters synpunkter upp och besvaras via Apotekets att se vilka frågor som varit särskilt viktiga under det gångna året. kundservice eller något av de lokala apoteken. Med avtals­ Utifrån kartläggningen genomförs en analys av vilka områden som kunderna förs dialog vid till exempel avtalsförhandlingar, strategiskt bör prioriteras i Apotekets verksamhet och vilket inneupp­följnings­möten och löpande avstämningar. håll som ska lyftas fram i årsoch hållbarhetsredovisningen. Förväntningar hos företagets medarbetare har under året ­fångats upp i medarbetarundersökningen och vid ett 30-tal med­ arbetarmöten då företagets verkställande direktör mötte och förde dialog med alla med­arbetare på flera platser runt om i Sverige. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Förvaltningsberättelse Styrelsen och verkställande direktören för Apoteket AB (publ), org nr 556138-6532, avger härmed årsredovisning och koncernredovisning för räkenskapsåret 1 januari –31 december 2013. Bolaget har sitt säte i Solna. Ägare Apoteket ägs av svenska staten och förvaltas av Finansdepartementet. Verksamheten bedrivs enligt marknadsmässiga villkor och krav. 39 Väsentliga händelser under 2013 • A poteket fick i april reviderad ägaranvisning och nya • A  poteket avvecklade verksamheten för dos• A  potekets huvudkontor flyttade i mars till nya ekonomiska mål. dispenserade läkemedel i Tyskland och all verksamlokaler i Solna. het i Apoteket är därmed koncentrerad till Sverige. • F ör att öka tillgängligheten och skapa en mer effektiv • A  potekets miljöcertifikat (ISO 14001) förlängdes varuhantering ingick Apoteket i oktober ett avtal • A  poteket tog beslut om att avveckla satsningen på tre år efter extern revision. med läkemedelsdistributören Tamro. Avtalet gäller franchisedrift av öppenvårdsapotek. De berörda från 1 mars 2014. apoteken övergår successivt i egen drift. • M igreringar av dosuppdrag från Apoteket till nya • K  arolinska Institutet och Lunds universitet tecknade aktörer genomfördes under året. Till följd av det ett omfattande avtal med Apoteket om läkemedelsavvecklades dosapoteken i Vänersborg och försörjning. Göteborg. Beslut har även tagits om att avveckla dosapoteket i Malmö. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Nettoomsättning och resultat Under 2013 minskade Apotekets nettoomsättning med lägre personalkostnader och övriga omkostnader som 11,9 procent eller 2 545 miljoner kronor jämfört med föremedverkar till resultatförbättringen. 354 gående år och uppgick till 18 847 (21 392) miljoner kroOmstruktureringskostnader har belastat resultatet nor. Minskningen förklaras främst av ökad konkurrens med 44 (85) miljoner kronor. på både vårdmarknaden och konsumentmarknaden. Avskrivningarna uppgick till 192 (198) miljoner kronor. miljoner kronor uppgick rörelseresultatet Intäktsanalys Resultat efter skatt till 2013. För egendrivna butiker inom Konsument minskade Resultat efter skatt uppgick till 364 (232) miljoner kroförsäljningen av receptförskrivna läkemedel medan nor vilket var en ökning med 132 miljoner kronor jämförsäljningen av receptfria läkemedel och övriga hälsofört med motsvarande period föregående år. Utöver förprodukter ökade. Den successiva övergången till franchisebättringen av rörelseresultatet påverkas resultatet av ett Nettoomsättning Apoteket drift medverkade också till en minskning. bättre finansnetto, främst avseende finansnettot för mnkr Försäljningen inom Vård & Företag minskade som pensioner som uppgick till 87 (60) miljoner kronor. 40 25 000 en följd av tappade landstingsavtal. Försäljning av dosFinansnettot för pensioner har beräknats enligt ny redo20 000 dispenserade läkemedel minskade främst till följd av visningsprincip för pensioner, IAS 19R. 15 000 att andra aktörer tagit över verksamhet i tre regioner. Skattekostnader uppgick till 72 miljoner kronor vilket 10 000 motsvarar en skattesats på 17 procent. Den låga skatte5 000 Resultat satsen förklaras främst av att i perioden redovisas upp0 Rörelseresultatet för 2013 uppgick till 354 (141) miljoskjuten skattefordran avseende tidigare oredovisade 2013 2012 2011 ner kronor, vilket var en förbättring med 213 miljoner underskottsavdrag hänförliga till de avvecklade verksamkronor jämfört med motsvarande period föregående heterna i Norge och Tyskland. år. Det är i huvudsak förbättrade bruttomarginaler, Rörelsemarginal Apoteket % Försäljningssammanställning 5 Belopp i mnkr Helår 2013 Helår 2012 Förändring % 4 Konsument 11 141 11 407 –2,3 3 mål Vård & Företag 7 468 9 804 –23,8 2 Övrigt 1 238 181 31,5 1 Summa nettoomsättning 18 847 21 392 –11,9 0 2013 2012 2011 1) Övrigt avser i huvudsak försäljning till franchisetagare. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Kassaflöde Finansiell ställning, LIKVIDITET och räntabilitet Det operativa kassaflödet uppgick till 860 (–56) miljoDet egna kapitalet uppgick den 31 december 2013 till Analys av förändring räntebärande nettolåneskuld ner kronor för perioden och förbättringen förklaras 4 389 miljoner kronor, vilket var 1 349 miljoner kronor mnkr 2013 2012 huvudsakligen av förbättrat rörelseresultat och minshögre än vid årets ingång. Förändringen motsvaras av IB 1 jan 1 785 1 776 kat rörelsekapital. periodens totalresultat och utbetald utdelning. Operativt kassaflöde –860 56 Kassaflödet från den finansiella verksamheten uppApotekets skuldsättningsgrad uppgick till 18 procent gick till –877 (–114) miljoner kronor. Minskat låneatt jämföra med 203 procent vid föregående årsskifte. Utdelning 31 200 behov förklaras huvudsakligen av förbättrat operativt Soliditeten uppgick till 56 (38) procent. Räntabiliteten Gottgörelse –690 –267 kassaflöde samt av erhållen gottgörelse från Apotekets på sysselsatt kapital uppgick till 16,3 (5,0) procent och Övrigt 19 20 pensionsstiftelse om 690 (267) miljoner kronor. räntabiliteten på eget kapital till 10,2 (8,8) procent för UB 31 december 285 1 785 Ut­betald utdelning uppgick till 31 miljoner kronor. den senaste tolvmånadersperioden. Periodens kassaflöde uppgick till –17 (–170) miljoner Räntebärande nettolåneskuld uppgick till 285 miljoSkuldsättningsgrad kronor och likvida medel uppgick den 31 december ner kronor per december 2013 att jämföra med % 2013 till 36 (53) miljoner kronor. 1 785 miljoner kronor vid årets ingång. 250 41 Minskningen beror på gottgörelse från Apotekets 200 Investeringar pensionsstiftelse samt positivt operativt kassaflöde. 150 Investeringar i immateriella och materiella anläggnings100 tillgångar uppgick till 135 (134) miljoner kronor, varav 50 målomr. huvuddelen utgörs av investeringar i samband med ny0 och ombyggnation av apotek samt investeringar i it2013 2012 2011 stöd. Avyttring av anläggningstillgångar uppgick till 23 miljoner kronor. Räntabilitet på sysselsatt kapital % Nyckeltal, kvartalsvis 20 2013:4 2013:3 2013:2 2013:1 2012:4 2012:3 2012:2 2012:1 15 Nettoomsättning, mnkr 4 623 4 461 4 838 4 925 5 342 5 074 5 420 5 556 10 Rörelseresultat, mnkr 55 86 115 99 37 70 14 21 5 Rörelsemarginal, % 1,2 1,9 2,4 2,0 0,7 1,4 0,3 0,4 0 2013 2012 2011 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Väsentliga risker och Verksamheten i osäkerhetsfaktorer dotterbolaget Apotekets verksamhet är liksom all affärsverksamhet utsatt Apoteket Farmaci AB för risker och osäkerhetsfaktorer som kan påverka bolagets integrerades i Apoteket AB förmåga att genomföra strategiska planer samt dess resultat den 1 februari 2013. och ställning. Apotekets riskhantering syftar till att identifiera risker som kan ha påverkan på verksamheten och förmågan att nå mål. För Apoteket handlar det om att förebygga kända risker samt att ha en beredskap för att hantera risker som företaget kan utsättas för. Moderbolaget Riskanalys Efter den årliga genomgången av affärsplanen genomförs risk­ 42 Nettoomsättningen för Apoteket AB uppgick under 2013 till analyser i Apotekets olika verksamhetsområden. Dessa analyser 18 400 (13 960) miljoner kronor. Ökningen förklaras huvudsaklisummeras till en total riskanalys för företaget. Företagsledningen gen av att verksamheten i dotterbolaget Apoteket Farmaci AB prioriterar sedan utifrån väsentlighet och sannolikhet så att cirka överlåtits till moderbolaget. tio huvudrisker slutligen kvarstår. Analysen sker baserat på­ Rörelseresultatet uppgick till 861 (–88) miljoner kronor. ekonomisk påverkan och sannolikhet. Den omfattar riskfaktoResultatet efter skatt uppgick till 642 (56) miljoner kronor. rer med effekter på både kort och lång sikt där det beträffande Kassaflödet från den löpande verksamheten uppgick till ­ ekonomisk påverkan även tas hänsyn till hållbarhetsrelaterade 979 (94) miljoner kronor. Kassaflödet från investeringsrisker. Riskerna kategoriseras i omvärldsoch marknadsrisker, verksamheten uppgick till –122 (–147) miljoner kronor. Kassaoperativa risker och finansiella risker. flödet från finansieringsverksamheten uppgick till –876 (–114) För risker som inte tillhör huvudriskerna ansvarar respektive miljoner kronor. Under året har gottgörelse erhållits från ledamot i företagsledningen. ­Apotekets pensionsstiftelse om 690 miljoner kronor. Periodens kassaflöde uppgick till –19 (–167) miljoner kronor. Omvärldsoch marknadsrisker Omvärldsoch marknadsrisker avser externa händelser och förändHändelser av väsentlig betydelse för ringar som är kopplade till Apotekets omvärld och den marknad bedömning av utveckling, risker och osäkerhetsfaktorer som företaget agerar på. Väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som redovisas för konFör Apoteket utgörs dessa risker främst av marknadsregleringar, cernen är också relevanta för moderbolaget. ökad konkurrens och PR-risker. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Svenska staten har genomfört ett antal utredningar för att kart­ poteket måste skjuta till kapital för att säkra tryggandet av A lägga effekterna av omregleringen av apoteksmarknaden. Dessa pensionsåtagandet. ­utredningar kan påverka spelreglerna på apoteksmarknaden. Det För att säkerställa adekvat riskkontroll har stiftelsen ett finns en risk att marknaden fortsätter att regleras och Apoteket får ­tydligt definierat riskmandat. Återrapportering från stiftelsen fler begränsningar från ägaren. sker månadsvis. Den ökade konkurrensen utgör en risk som sker via nya aktörer, Apotekets verksamhet är i begränsad omfattning utsatt för samgåenden och nya kunderbjudanden. valuta-, ränteoch kreditrisker. Försäljningen sker i stor utNegativ publicitet i media och sociala medier kan påverka sträckning mot kortoch kontantbetalning. På avtalsmarknaden ­Apotekets kunder, såväl konsumenter som vårdoch företags­ utgörs kunderna främst av kommuner och landsting. Sammankunder. taget är kreditrisken låg. Den finansiella riskhanteringen styrs av Apotekets finanspolicy. Operativa risker För mer information om den finansiella riskhanteringen, se not 21. Operativa risker utgörs av interna faktorer eller händelser som kan påverka förutsättningarna för att nå Apotekets uppsatta mål. 43 Apotekets operativa risker består främst av it-förändringar, ­organisationsomställning och kontanthantering. Under mitten av 2012 försattes leverantören gällande kontanthanteringen, Panaxia, i konkurs och Apotekets rutiner för kontanthantering kom i fokus. Under 2013 arbetade Apoteket med att förebygga kontantrisken genom att ha goda kontroller som utförs i tid och återkommande finansiella genomgångar av de leverantörer och kunder som Apoteket gör affärer med. KÄNSLIGHETSANALYS Beräknad effekt, mnkr Finansiella risker 1 % förändring av nettoomsättning, 100 Finansiella risker avser risken för att en specifik finansiell förskriven försäljning tillgång varierar över tiden. 1 % förändring av nettoomsättning, 25 egenvårdsförsäljning Apoteket har ett stort pensionsåtagande som tryggas i 1 % förändring av lönekostnader inklusive 20 ­Apotekets pensionsstiftelse. Stiftelsens uppgift är att trygga sociala avgifter ­arbetsgivarens pensionsåtagande genom att placera stiftelsens 0,25 % förändring av diskonteringsränta vid 250 tillgångar på ett aktsamt sätt. Om värdet på tillgångarna i beräkning av nuvärde för den förmånsbestämda pensionsförpliktelsen pensions­stiftelsen utvecklas negativt kan det medföra att Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Hållbarhetsarbete inom fyra områden Apotekets hållbarhetsarbete fokuseras kring fyra prioriterade områden – hälsa, mångfald, sortiment och miljö. Det handlar om hälsa och mångfald bland både kunder och medarbetare, ett noga utvalt sortiment och ansvarsfulla leverantörsrelationer, minskad klimatpåverkan från transporter samt minskad miljöpåverkan från läkemedel. Under 2013 har Apoteket nått flera av hållbarhetsmålen. Medarbetarna har överträffat målsättningen när det gäller att erbjuda rådgivning till kunderna och ställa rätt frågor för att kunna erbjuda kompletterande 44 produkter. Samtliga nya leverantörer av hälsoprodukter har undertecknat Apotekets uppförandekod. Apoteket nådde inte årets mål för försäljning av hälsotjänster och lyckades inte förlänga avtal med så många landsting och regioner som önskat. En översikt över Apotekets hållbarhetsmål finns på sidorna 12–13. Mer information om specifika mål och utfall finns på sidorna 24–36 samt sidan 93. Väsentliga händelser efter balansdagen Apoteket har inga väsentliga händelser efter balansdagen att rapportera. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE Riktlinjer gällande ersättning till ledande befattningshavare På årsstämman 2013 godkändes styrelsens förslag till jämförelser för att säkerställa att ersättningarna följer riktlinjer som innebär att bolaget ska tillämpa de ersättningsprinciperna i förhållande till jämförbara principer som beslutats av regeringen ”Riktlinjer för företag. anställningsvillkor för ledande befattningshavare i Bolaget ska innan beslut om enskild ersättning fattas företag med statligt ägande” den 20 april 2009. Riktsäkerställa att det finns skriftligt underlag som utvisar linjerna omfattar ett antal vägledande principer. bolagets totala kostnad för beslutad ersättning. Bolaget ska säkerställa att den totala ersättningen Bolaget ska tillämpa dessa riktlinjer i samtliga dottertill ledande befattningshavare är rimlig och väl avbolag och riktlinjerna ska godkännas av årsstämma för vägd. Den ska även vara konkurrenskraftig, takrespektive dotterbolag. bestämd och ändamålsenlig, samt bidra till en god etik Bolaget ska genom ersättningsutskottet bereda styreloch företagskultur. Ersättningen ska inte vara lönesens beslut i frågor om ersättningsprinciper, ersättningar ledande i förhållande till jämförbara företag utan och andra anställningsvillkor för bolagsledningen. Lön präglas av måttfullhet. Detta ska vara vägledande och ersättningar till verkställande direktören och andra 45 också för den totala ersättningen till övriga anställda. ledande befattnings­havare framgår av not 8. Bolaget ska säkerställa att ersättningarna till ledande befattningshavare följer de av stämman fastställda Förslag till riktlinjer att riktlinjerna. Baserat på de underlag, som legat till gälla för tiden från nästa årsstämma grund för styrelsens ursprungliga beslut om ersättStyrelsens förslag till årsstämman 2014 är att Apoteket ning, samt med utgångspunkt i styrelsens bolags­ tillämpar de riktlinjer för anställningsvillkor för styrningsrapport, ska bolagets revisorer granska att ledande befattningshavare i företag med statligt äganbeslutade ersättningsnivåer och övriga anställnings­ de ­som är beslutade av regeringen, vilket överensvillkor inte överskridits. Bolagets revisorer ska vidare stämmer med de riktlinjer som gällt under 2013. årligen inför styrelsens bokslutssammanträde i särFör ytterligare information om statens ägarpolicy, skild rapport till styrelsen redovisa sina iakttagelser se regeringens webbplats. beträffande ledande befattningshavares och övriga anställdas anställningsvillkors överensstämmelse med styrelsens beslut och av årsstämma fastställda rikt­ Vinstdisposition linjer. Om riktlinjerna enligt revisorns mening inte har följts ska skälen för denna bedömning framgå. Bolaget Styrelsens förslag till vinstdisposition finns på ska för detta ändamål löpande genomföra marknadssidan 84. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Bolagsstyrningsrapport Bolagsstyrningsrapport Apoteket Aktiebolag (publ) är ett publikt aktiebolag med säte i privat­ägda bolag, till exempel aktiebolags-, årsredovisnings-, Solna. Svenska staten äger samtliga aktier i Apoteket och ägankonkurrensoch bokföringslagen. Det finns inte några särregler det utövas av Finansdepartementet. för statligt ägda bolag. I statens ägarpolicy redogör regeringen för tillämpliga ramverk och sin inställning i viktiga principfrågor avseende bolagsstyrningen av samtliga statligt ägda bolag. Ägarpolicyn ligger till grund för Apotekets bolagsstyrning tillsammans med Apotekets ÄgarÄgare Verksamhetsbolagsordning, ekonomiska mål och ägaranvisningar. Ägar­ styrning styrning 46 policyn omfattar särskilda riktlinjer för extern ekonomisk Bolagsstämma ­rapportering och för anställningsvillkor för ledande befattnings­ Styrelse havare. Ägaren ställer krav på Apoteket att agera föredömligt inom området hållbart företagande vilket innefattar områdena Revisionsoch ersättningsutskott mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, miljö, antikorruption, affärsetik, jämställdhet och mångfald. Apoteket ska även tillämpa Vd & Företagsledning Svensk kod för bolagsstyrning (Koden). Avvikelser från Koden redovisas i tabellen nedan. Etiska riktlinjer • Styrmodell Policyer och riktlinjer • Internkontroll • Riskhantering Bolagsstämma Operativ ledning Bolagsstämman är bolagets högsta beslutande organ genom ­vilken ägaren utövar sitt inflytande över bolaget. Förutom ägaren har även riksdagens ledamöter rätt att delta vid stämman och Bolagsstyrning ­allmänheten ska ges möjlighet att närvara. Årsstämman utser Regeringen har riksdagens uppdrag att aktivt förvalta statens styrelse och styrelsens ordförande, beslutar om arvode till styrelse ägande i bolag så att den långsiktiga värdeutvecklingen blir den och revisorer, fastställer resultatoch balansräkning, vinst­ bästa möjliga och att särskilt beslutade samhällsuppdrag utförs disposition samt övriga ärenden som ankommer på årsstämman väl. De statligt ägda bolagen lyder under samma lagar som enligt aktiebolagslagen, bolagsordningen och statens ägarpolicy. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Bolagsstyrningsrapport Styrelse Avvikelsetabell Styrelsen ansvarar för övergripande organisationsfrågor samt Regel i Koden Avvikelse Förklaring den strategiska inriktningen av Apoteket. Styrelsen ska säker­ 2.1–2.7: Bolaget ska ha Valberedning har Enheten för statligt ägande ställa att verksamheten åtnjuter offentligt förtroende och att en valberedning. inte inrättats. inom Finansdepartementet Apoteket bedriver verksamheten inom de ramar som lagstiftansvarar för nomineringsprocessen. ningen, bolagsordning, ägaranvisningar samt statens ägarpolicy ger. 4.5: Redovisning av Beroende i Regeln syftar i huvudsak till att Styrelsen fastställer årligen en arbetsordning för sitt eget ­arbete oberoende i förhållande förhållande till skydda minoritetsaktieägare i och för ansvarsfördelningen mellan styrelsen och revisionssamt till bolagets större aktiestörre aktieägare bolag med spritt ägande. ersättningsutskott. Ansvarsfördelning mellan styrelse och verkägare. redovisas inte. I statligt helägda bolag saknas 47 skäl för att redovisa oberoende ställande direktör samt rapportinstruktion regleras i vd-instruk­i detta avseende. tionen som även den fastställs årligen av styrelsen. Nomineringsförfarande Enligt bolagsordningen ska Apoteket bedriva sin verksamhet Nomineringsprocessen för styrelseledamöter drivs och koordipå sådant sätt att en god läkemedelsförsörjning i Sverige främjas. neras av enheten för statligt ägande inom Finansdepartementet. Apotekets ekonomiska mål, uppdrag och begränsningar i sin helEn arbetsgrupp analyserar kompetensbehovet utifrån styrelsens het framgår av stämmoprotokoll och ägaranvisningar, vilka finns sammansättning samt bolagets verksamhet och situation. Därpå apoteket.se/omapoteket/bolags­styrning. efter fastställs eventuellt rekryteringsbehov och rekryterings­ arbetet inleds. Urvalet av ledamöter kommer från en bred Ägaranvisning rekryterings­bas. Då processen avslutas offentliggörs nomineÄgaranvisningen för Apoteket innehåller både uppdrag ­ ringarna enligt Kodens riktlinjer. och begränsningar. Syftet är att säkerställa en väl fungerande marknad och en god läkemedelsförsörjning. Apoteket har till och med den 30 juni 2015 ansvar för befintliga apoteks­ ombud. Mer information om ägaranvisningen finns på apoteket.se/omapoteket/bolags­styrning. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Bolagsstyrningsrapport Möten Möten Ordinarie Arvode 1) Styrelsens ordförande. Invald år Möten styrelse­ revisionsutskott ersättningsutskott arvode, tkr utskotts­arbete, tkr 2) Ledamot i revisionsutskottet. Christian W Jansson 1 2009 8/8 300 3) Ordförande i revisionsutskottet. Gert Karnberger 2 2009 8/8 6/6 150 25 4) Ordförande i ersättningsutskottet. 5) Ledamot i ersättningsutskottet. Kristina Schauman 3 2009 8/8 6/6 150 50 6) Ledamot i revisionsutskottet. Elisabet Wenzlaff 4 2009 8/8 4/4 150 7) Arbetstagarrepresentant, utsedd av Maria Curman 5 2012 8/8 4/4 150 Farmaciförbundet. Avgick i november 2013. Leif Ljungqvist 6 2012 8/8 6/6 8) Arbetstagarrepresentant, utsedd av Sveriges Farmaceuter. Carina Jansson 7 2002 5/7 24 9) Arbetstagarrepresentant (suppleant), utsedd Carin Sällström-Nilsson 8 2009 8/8 24 av Sveriges Farmaceuter. Marie Redeborn 9 2012 8/8 24 10) Arbetstagarrepresentant, utsedd av Unionen, fr o m december 2013. Avgick i mars 2014. Anna Ekergren 10 2013 1/1 2 11) Arbetstagarrepresentant (suppleant), utsedd Gunilla Larsson 11 2009 8/8 24 av Unionen. 48 Styrelsens sammansättning och med 31 mars 2014 och Gunilla Larsson som suppleant. Apotekets styrelse består av sex ledamöter och inga suppleanUnionen kommer under 2014 utse en ny ordinarie ledamot i styrelter. Utöver bolagsstämmovalda ledamöter utser arbetstagarsen. Sveriges Farmaceuter har utsett Carin Sällström-Nilsson organisationerna två ledamöter och två suppleanter. Vid som ordinarie ledamot och Marie Redeborn som suppleant. Apotekets årsstämma 2013 omvaldes Christian W Jansson Styrelsen har inom sig inrättat ett revisionsutskott och ett (ordförande), Gert Karnberger, Kristina Schauman, Elisabet ersättningsutskott, med tre ledamöter i revisionsutskottet och Wenzlaff, Maria Curman och Leif Ljungqvist. Styrelsen besitter två ledamöter i ersättningsutskottet. Verkställande direktör en gedigen kompetens och erfarenhet inom relevanta områden ­ingår inte i styrelsen, men närvarar vid mötena. Styrelsens ledavilket skapar goda förutsättningar för att Apoteket ska kunna möter presenteras närmare på sidorna 98–99. bedriva verksamhet på den omreglerade apoteksmarknaden. Unionen har utsett Anna Ekergren som ordinarie ledamot till Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Bolagsstyrningsrapport Styrelsens ordförande • Delårsrapporter Ordföranden ska säkerställa att styrelsearbetet bedrivs • Strategisk affärsplan och budget ­effektivt och i enlighet med ägarens riktlinjer och beslut, vilket • Ägaranvisning och bolagsfrågor bland annat omfattar ansvaret att leda styrelsearbetet, ansvara • Investeringsärenden för kontakten med ägaren i ägarfrågor och förmedla ägarens • Organisationsoch strukturförändringar synpunkter, efter samråd med verkställande direktör fastställa • Övergripande mål för hållbart företagande förslag till dagordning och att se till att styrelsen får tillfredsställande informationsoch beslutsunderlag. Ordföranden svarar Revisorer också för att styrelsen årligen genomför en utvärdering av verkRevisor utses på årsstämman med uppgift att granska bolagets ställande direktören och det egna arbetet. finansiella rapportering samt styrelsens och verkställande ­direktörens förvaltning av bolaget. Vid årsstämman 2013 valdes Ersättningsutskott Ernst & Young AB till revisorer, med Åsa Lundvall som huvudErsättningsutskottets uppgifter är att bereda frågor om ersättansvarig revisor, för en period om ett år fram till och med årsning och andra anställningsvillkor för ledande befattningsstämman 2014. Revisorernas oberoende ställning säkerställs av havare. Utskottet består av Elisabet Wenzlaff (ordförande) ­ lagstiftning samt interna och externa yrkesetiska regler. 49 och Maria Curman. Ersättningsutskottet sammanträdde fyra Revisions­utskottet har träffat revisorn vid ett flertal till­fällen gånger under 2013. under året i samband med genomgång av delårs­rapporter, intern­kontroll och övriga revisionsinsatser. Revisorn har träffat Revisionsutskott hela styrelsen i samband med fastställandet av årsoch Revisionsutskottet ska bistå styrelsen med att kvalitetssäkra hållbarhets­redovisning. ­bolagets och koncernens finansiella rapportering. Utskottet ­består av Kristina Schauman (ordförande), Gert Karnberger Verkställande direktör och företagsledning och Leif Ljungqvist. Revisionsutskottet sammanträdde sex Styrelsen utser verkställande direktör i bolaget, som ansvarar för gånger under 2013. den löpande förvaltningen inom de ramar som styrelsen fast­ slagit. Den verkställande direktören utser övriga medlemmar i Styrelsens arbete 2013 företagsledningen. Verkställande direktören ansvarar för att Styrelsen höll sammanlagt åtta möten under 2013, varav ett ­hålla ordföranden kontinuerligt informerad om väsentliga hänkonstituerande, fyra ordinarie möten och tre möten per telefon. delser och organiserar bolaget så att ändamålsenlig styrning och Styrelsen behandlade bland annat följande frågor: kontroll av verksamheten uppnås. Ansvarsområden och rapporteringsinstruktion regleras närmare i den av styrelsen beslutade • Bokslutskommuniké, inklusive förslag till utdelning vd-instruktionen. Företagsledningen leds av verkställande • Årsoch hållbarhetsredovisning direktören och sammanträder en gång i månaden för att driva Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Bolagsstyrningsrapport och följa upp verksamheten. Företagsövergripande frågor och styrelsefrågor bereds i företagsledningen och investerings­ ärenden i Investeringsledningen som består av CFO (ordförande), ­verkställande direktör och chefsjurist. Uppföljning av verksamheten sker genom månatliga ekonomiska rapporter och kvartals­visa uppföljningar. Hållbarhetsmålen följs upp kvartalsvis vid samma tillfälle. Företagsledningen presenteras närmare på sidorna 100–101. Antagna ersättningsprinciper och 50 anställningsvillkor för verkställande direktör ­ och övriga ledande befattningshavare I enlighet med statens ägarpolicy och Koden lägger styrelsen fram förslag till principer för ersättning och andra anställningsvillkor för ledande befattningshavare för godkännande av årsstämman. De principer och anställningsvillkor som antogs vid årsstämman 2013 framgår av not 8. Hållbart företagande prioriterad fråga Hållbart företagande är en prioriterad fråga för Apoteket och dess ägare. Ägaren har under året skärpt kravet på att statliga bolag ännu tydligare ska integrera ekonomiska, miljömässiga och sociala aspekter i processer och beslut. Därför har Apoteket formulerat nya hållbarhetsmål, vilka i linje med ägarens krav bedöms vara övergripande, affärsdrivande, långsiktiga, utmanande, uppföljningsbara, kommunicerbara och engagerande. De stödjer också Apotekets vision ”Ett liv i hälsa”. Läs mer på sidorna 12–13. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Rapport om intern kontroll Rapport om intern kontroll Styrelsen är enligt aktiebolagslagen och Svensk kod för bolagsKontrollmiljö styrning ytterst ansvarig för att bolaget har en god intern Basen för den interna kontrollen utgörs av kontrollmiljön med kontroll, processer och rutiner som säkerställer att fastlagda organisation, beslutsprocesser, ansvar och befogenheter som är principer för finansiell rapportering och intern kontroll efterdokumenterade och kommunicerade i styrande dokument levs samt att bolagets finansiella rapportering är upprättad i såsom riktlinjer, policys, instruktioner och manualer. Exempel överensstämmelse med lag, tillämpliga redovisningsstandarder på detta är arbetsfördelningen mellan å ena sidan styrelsen och samt övriga krav. Denna rapport har upprättats i enlighet å andra sidan verkställande direktören och de andra organ som med årsredovisningslagen 6:6 andra stycket andra punkten styrelsen inrättat, instruktioner för attesträtt samt redovisningsoch är därmed avgränsad till internkontroll och riskhantering och rapporteringsinstruktioner. avseende den finansiella rapporteringen. Beskrivningen av Apoteket har en funktionsorganisation där intäktsansvaret är koncernens system för internkontroll och risk omfattar även fördelat på Konsument och Vård & Företag. Dessa kommersiella moderbolagets beskrivning av densamma. enheter stöds av specialiserade enheter med ansvar för logistik, Apoteket använder COSOs (Committee of Sponsoring sortiment och marknad, etc. Dessa specialiserade enheter ska 51 Organizations of the Treadway Commission) ramverk Internal förutom att ge ett relevant stöd till de kommersiella enheterna Control Integrated Framwork för att stödja utvecklingen av interna tillvarata de möjligheter till skalfördelar som finns inom styroch kontrollsystem. Den interna kontrollen beskrivs med ­respektive område. hjälp av komponenterna kontrollmiljö, riskbedömning, kontrollDokumentation avseende principer och former för rapporteaktiviteter, informationsspridning och uppföljning. ring, intern styrning, kontroll och uppföljning finns samlade i För att stärka arbetet med den interna kontrollen beslöts interna policyer, riktlinjer och instruktioner. Dessa görs tillunder hösten 2012 att etablera en funktion för intern kontroll. gängliga för berörda medarbetare via Apotekets intranät och Funktionen är organisatoriskt placerad på Ekonomienheten informationsmöten. och består av en befattning. Funktionen följer upp de kontrollI grunden ansvarar varje verksamhetschef för den interna aktiviteter som finns beslutade i bolaget och rapporterar avkontrollen. vikelser för den interna kontrollen, inklusive tidssatt åtgärdslista Resultatet av de kontrollaktiviteter som genomförs presentemed tydligt ansvar, till bolagets Revisionsutskott och ledning. ras och gås igenom med respektive verksamhetschef på regelFunktionen har också ett nära samarbete med bolagets externa bundna möten. revisorer. Avvikelserna ska åtgärdas av respektive verksamhetschef. Exempel på kontroller är uppföljning av fullständigheten i Riskbedömning faktureringen, lager och inköpsrutiner i butik och i Apotekets Koncernens metoder för riskhantering syftar till att säkerställa grossistverksamhet. att risker hanteras inom de ramar som fastställts. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 FÖRVALTNINGSBERÄTTELSE – Rapport om intern kontroll Apoteket har en central ekonomifunktion som hanterar den Styrelse och företagsledning får löpande information avseenlöpande redovisningen för bolaget. För att kunna identifiera, de den finansiella rapporteringen. De officiella rapporterna analysera och besluta om hanteringen av eventuella fel i den granskas och innefattar en öppen dialog med de externa revisor­ finansiella rapporteringen är det väsentligt att ekonomienheten erna. Verkställande direktör och ledning vidareförmedlar har en förståelse för processer, rutiner och dess risker. Poster i ­informationen till med­arbetarna i företaget och externa resultatoch balansräkningen riskbedöms löpande, speciellt in­rapporter publiceras också på intranätet. för kvartalsoch årsbokslutet. Avgörande för om en aktivitet har Varje månad analyseras det ekonomiska resultatet samt hög risk är volym, komplexitet, värdering samt periodisering. ­operativa nyckeltal för alla enheter inom företaget. Kvartalsvis Apotekets verksamhet är beroende av ett väl fungerande har ledningen genomgång med verksamhetschefer där man går it-stöd. Detta gäller även den interna kontrollen avseende den ­igenom resultat, nyckeltal och måluppfyllelse för verksamheten. ­finansiella rapporteringen eftersom transaktionerna skapas och På detta sätt får man en god bild över affärsläget och säkerställer hanteras i affärssystem. Under året har Apoteket bytt it-stöd att verksamhetsstyrningen fungerar i förhållande till målen. inom Apotekets avtalsverksamhet med extra stort fokus på att säkerställa flöden och rutiner. Förbättring av processer såväl Styrelsens uppföljning som it-stöd för butikerna har fortsatt under året. Utfallet av koncernens process för riskbedömning och riskhantering behandlas årligen av styrelsen som följer upp att den 52 Kontrollaktiviteter omfattar alla väsentliga områden och ger en balanserad vägledning Kontrollaktiviteterna syftar till att upptäcka, korrigera och företill olika befattningshavare. Styrelsen erhåller månatliga finanbygga fel och ineffektivitet. siella rapporter och vid varje styrelsesammanträde behandlas Det finns en väl definierad ansvarsfördelning gällande kontrollbolagets och koncernens finansiella ställning. aktiviteter i bolaget. Ansvar och roller avseende den finansiella Koncernens internkontrollfunktion har under året följt upp de rapporteringen har definierats och kommunicerats till med­ kontrollaktiviteter som finns beslutade i bolaget och rapporterat arbetare inom Apoteket. För att minimera riskerna i finansiella avvikelser till Apotekets revisionsutskott och ledning. flöden har kontrollaktiviteter införts inom viktiga områden Någon internrevisionsfunktion finns idag inte upprättad inom såsom lager och inköp i butikerna och i Apotekets grossistApoteket. Styrelsen har beslutat i frågan och bedömer att befintverksamhet, fullständighet i faktureringen och dokumentation liga strukturer för uppföljning och utvärdering ger ett tillfredspå genomförda och godkända tester av förändrade it-stöd. ställande underlag. För vissa specialgranskningar kan också externa insatser göras. Beslutet omprövas årligen. Information och uppföljning Apoteket har etablerade informationsoch kommunikationsvägar som syftar till att främja fullständighet och riktighet i den finansiella rapporteringen. Exempelvis sker detta i form av styrande dokument såsom interna policyer och riktlinjer. Apoteket följer upp efterlevnaden av dessa styrande dokument. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 53 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Finansiella rapporter Sida 54 Koncernens rapport över totalresultat 57 Koncernens förändring i eget ­kapital 59 Moderbolagets kassaflödesanalys 55 Koncernens kassaflödesanalys 58 Moderbolagets resultaträkning 60 Moderbolagets balansräkning 56 Koncernens balansräkning 58 Moderbolagets rapport över totalresultat 62 Moderbolagets förändring i eget kapital Koncernens rapport över totalresultat Belopp i miljoner kronor Not 2013 20121 Belopp i miljoner kronor Not 2013 20121 Nettoomsättning 18 847 21 392 Övrigt totalresultat 54 Övriga rörelseintäkter 125 132 Poster som inte kan omföras till resultatet Summa intäkter 5 18 972 21 524 Aktuariella vinster 15, 30 1 303 1 044 Uppskjuten skatt 15, 30 –287 –255 Handelsvaror 2 16 –14 987 –17 175 Övriga externa kostnader 6, 7 –1 427 –1 651 Poster som kan omföras till resultatet Personalkostnader 8, 15, 29 –2 012 –2 359 Förändring omräkningsreserv – –3 Avskrivningar och nedskrivningar 12, 13 –192 –198 Övrigt totalresultat 1 016 786 Rörelseresultat 354 141 Årets totalresultat 1 380 1 018 Andelar i intresseföretags resultat 14 1 –2 Årets resultat hänförligt till moderbolagets aktieägare 364 232 Finansnetto – pensioner 15, 30 87 60 Årets totalresultat hänförligt till Övriga finansiella intäkter 21 1 3 moderbolagets aktieägare 1 380 1 018 Övriga finansiella kostnader 21 –7 –22 Resultat per aktie, kr 11 2 080 1 325 Resultat före skatt 436 180 Antal aktier 175 000 175 000 Inkomstskatt 9, 30 –72 52 Årets resultat 364 232 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. 2) Begreppet handelsvaror innefattar Apotekets varukostnader för försäljning av läkemedel och övriga produkter. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Koncernens kassaflödesanalys Belopp i miljoner kronor Not 2013 2012 Belopp i miljoner kronor Not 2013 2012 Den löpande verksamheten Årets kassaflöde –17 –170 Resultat före skatt 436 180 Likvida medel vid årets början 53 223 Likvida medel vid årets slut 36 53 Justering för poster som inte ingår i kassaflödet Avskrivningar och nedskrivningar 192 198 Kassaflöde från inbetalningar avseende räntor uppgår till 1 (3) miljoner kronor. Förändring pensionsfordran –252 –170 Kassaflöde från utbetalningar avseende räntor uppgår till 7 (22) miljoner kronor. Övrigt –43 13 Betald skatt 4 16 Kassaflöde från den löpande verksamheten 337 237 före förändring av rörelsekapital Koncernens operativa kassaflöde Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital Belopp i miljoner kronor 2013 2012 Förändringar av varulager 156 1 Förändringar av fordringar 827 193 Kassaflöde från den löpande verksamheten 972 78 55 Investeringar i immateriella tillgångar –59 –37 Förändringar av skulder –348 –353 Investeringar i materiella anläggningstillgångar –76 –97 Kassaflöde från den löpande verksamheten 972 78 Försäljning anläggningstillgångar 23 0 Investeringsverksamheten Operativt kassaflöde 860 –56 Investeringar i immateriella tillgångar 12 –59 –37 Investeringar i materiella anläggningstillgångar 13 –76 –97 Avyttring anläggningstillgångar 23 – Kassaflöde från investeringsverksamheten –112 –134 Finansieringsverksamheten Förändring av kortfristiga finansiella skulder –1 517 -161 Erhållen gottgörelse från Apotekets pensionsstiftelse 690 267 Amortering av skuld –19 –20 Utbetald utdelning 27 –31 –200 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –877 –114 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Koncernens balansräkning Koncernens balansräkning Belopp i miljoner kronor per 31 december Not 2013 20121 Belopp i miljoner kronor per 31 december Not 2013 20121 TILLGÅNGAR EGET KAPITAL Anläggningstillgångar Aktiekapital 175 175 Balanserad vinst 4 214 2 865 Immateriella tillgångar 12 83 65 Summa eget kapital 4 389 3 040 Materiella anläggningstillgångar 13 SKULDER Byggnader, mark och markanläggningar 25 30 Långfristiga skulder Inventarier 404 488 Uppskjuten skatt 10 941 704 Summa materiella anläggningstillgångar 429 518 Övriga avsättningar 20 – 10 Övrig långfristig skuld 21 – 23 Finansiella anläggningstillgångar Summa långfristiga skulder 941 737 Innehav i intressebolag 14 8 22 Pensionsfordran 15 3 635 2 771 Kortfristiga skulder 56 Summa finansiella anläggningstillgångar 3 643 2 793 Skulder till kreditinstitut, räntebärande 21 321 1 838 Summa anläggningstillgångar 4 155 3 376 Leverantörsskulder 21 1 802 1 992 Aktuella skatteskulder 68 – Omsättningstillgångar Övriga skulder 4 154 Varulager 16 1 201 1 357 Upplupna kostnader Kundfordringar 21 1 975 2 773 och förutbetalda intäkter 19 239 260 Aktuella skattefordringar – 52 Övriga avsättningar 20 34 51 Övriga fordringar 17 282 289 Summa kortfristiga skulder 2 468 4 295 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 18 149 172 Summa skulder 3 409 5 032 Likvida medel 21 36 53 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 7 798 8 072 Summa omsättningstillgångar 3 643 4 696 SUMMA TILLGÅNGAR 7 798 8 072 Ansvarsförbindelser 20 Garantiförbindelse PRI Pensionsgaranti 37 35 Borgensförbindelser, övriga 55 56 Ställda säkerheter Inga Inga 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Koncernens förändring i eget kapital AktieOmräkningsBalanserad Summa Belopp i miljoner kronor Not kapital reserv vinst eget kapital Ingående balans per 1 januari 2012 175 –2 2 483 2 656 Ändrad redovisningsprincip IAS 19R 30 –434 –434 Justerat ingående eget kapital 175 –2 2 049 2 222 Årets totalresultat –3 1 021 1 018 Utdelning –200 –200 Utgående balans per 175 –5 2 870 3 040 31 december 2012 Ingående balans per 1 januari 2013 175 –5 2 870 3 040 Årets totalresultat 1 380 1 380 Utdelning –31 –31 57 Utgående balans per 175 –5 4 219 4 389 31 december 2013 Eget kapital är i sin helhet hänförligt till moderbolagets aktieägare. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Moderbolagets resultaträkning Moderbolagets rapport över totalresultat Belopp i miljoner kronor Not 2013 2012 Belopp i miljoner kronor 2013 2012 Nettoomsättning 5, 23 18 400 13 960 Årets resultat 642 56 Övriga rörelseintäkter 124 123 Övrigt totalresultat Summa intäkter 18 524 14 083 Förändring fond för verkligt värde – – Handelsvaror 1 16, 23 –14 595 –10 502 Totalresultat för året 642 56 Övriga externa kostnader 6, 7 –1 424 –1 550 Personalkostnader 8, 22, 29 –1 457 –1 957 Avskrivningar och nedskrivningar 12, 13 –187 –162 Rörelseresultat 861 –88 Resultat från andelar i koncernföretag 24 17 217 Övriga ränteintäkter och liknande resultatposter 21, 23 3 3 58 Räntekostnader och liknande resultatposter 21, 23 –6 –26 Resultat före bokslutsdispositioner och skatt 875 106 Bokslutsdispositioner 25 –88 17 Resultat före skatt 787 123 Inkomstskatt 9 –145 –67 Årets resultat 642 56 1) Begreppet handelsvaror innefattar Apotekets varukostnader för försäljning av läkemedel och övriga produkter. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Moderbolagets kassaflödesanalys Belopp i miljoner kronor Not 2013 2012 Belopp i miljoner kronor Not 2013 2012 Den löpande verksamheten Finansieringsverksamheten Resultat före bokslutsdispositioner och skatt 875 106 Förändring kortfristiga finansiella skulder –1 535 –181 Erhållen gottgörelse från Apotekets pensionsstiftelse 690 267 Justering för poster som inte ingår i kassaflödet Erhållet/lämnat koncernbidrag – – Avskrivningar och nedskrivningar 187 162 Utbetald utdelning 27 –31 –200 Resultat från andelar i koncernföretag –17 –217 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –876 –114 Övrigt 5 –39 Årets kassaflöde –19 –167 Erhållen gottgörelse från Apotekets pensionsstiftelse –690 –267 Likvida medel vid årets början 51 218 Betald skatt –28 –17 Likvida medel vid årets slut 32 51 Kassaflöde från den löpande verksamheten 332 –272 före förändring av rörelsekapital Kassaflöde från inbetalningar avseende räntor uppgår till 3 (3) miljoner kronor. Kassaflöde från förändringar i rörelsekapital Kassaflöde från utbetalningar avseende räntor uppgår till 6 (26) miljoner kronor. 59 Förändringar av varulager –10 –75 Förändringar av fordringar 214 398 Förändringar av skulder 443 43 Kassaflöde från den löpande verksamheten 979 94 Investeringsverksamheten Investeringar i immateriella tillgångar 12 –59 –37 Investeringar i materiella anläggningstillgångar 13 –77 –87 Investering i finansiell anläggningstillgång – –23 Avyttring anläggningstillgångar 14 – Kassaflöde från investeringsverksamheten –122 –147 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Moderbolagets balansräkning Belopp i miljoner kronor per 31 december Not 2013 2012 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Immateriella tillgångar 12 83 64 Materiella anläggningstillgångar 13 Byggnader, mark och markanläggningar – – Inventarier 403 463 Summa materiella anläggningstillgångar 403 463 Finansiella anläggningstillgångar Andelar i koncernföretag 26 257 257 Fordringar hos koncernföretag 7 7 Innehav i intressebolag 14 9 18 60 Uppskjuten skattefordran 10 8 35 Summa finansiella anläggningstillgångar 281 317 Summa anläggningstillgångar 767 844 Omsättningstillgångar Varulager 16 1 201 1 192 Kundfordringar 1 972 1 654 Fordringar hos koncernföretag 39 645 Aktuella skattefordringar – 46 Övriga fordringar 17 280 191 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 18 149 164 Likvida medel 32 51 Summa omsättningstillgångar 3 673 3 943 SUMMA TILLGÅNGAR 4 440 4 787 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Moderbolagets balansräkning Belopp i miljoner kronor per 31 december Not 2013 2012 Belopp i miljoner kronor per 31 december Not 2013 2012 EGET KAPITAL Kortfristiga skulder Bundet eget kapital Skulder till kreditinstitut, räntebärande 21 321 1 838 Aktiekapital (175 000 aktier med kvotvärde 1 000 kronor) 175 175 Leverantörsskulder 1 802 1 513 Reservfond 35 35 Skulder till koncernföretag 308 69 Summa bundet eget kapital 210 210 Aktuella skatteskulder 68 0 Övriga skulder 6 114 Fritt eget kapital Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 19 239 218 Balanserad vinst 135 110 Summa kortfristiga skulder 2 744 3 752 Årets resultat 642 56 Summa fritt eget kapital 777 166 Summa skulder 3 453 3 782 Summa eget kapital 987 376 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 4 440 4 787 Obeskattade reserver 28 668 580 Ansvarsförbindelser 20 61 Avsättningar Garantiförbindelse PRI Pensionsgaranti 37 33 Övriga avsättningar 20 34 49 Borgensförbindelser, övriga 55 56 Summa avsättningar 34 49 Ställda säkerheter Inga Inga SKULDER Långfristiga skulder Skulder till koncernföretag 7 7 Övriga långfristiga skulder 0 23 Summa långfristiga skulder 7 30 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Finansiella rapporter Moderbolagets förändring i eget kapital AktieReservBalanserad Årets Summa eget Belopp i miljoner kronor kapital fond vinst resultat kapital Ingående balans 175 35 247 63 520 per 1 januari 2012 Lämnad utdelning – – –200 – –200 Vinstdisposition – – 63 –63 – Årets resultat – – – 56 56 Utgående balans 175 35 110 56 376 per 31 december 2012 Ingående balans 175 35 110 56 376 per 1 januari 2013 Lämnad utdelning – – –31 – –31 Vinstdisposition – – 56 –56 – 62 Årets resultat – – – 642 642 Utgående balans 175 35 135 642 987 per 31 december 2013 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Noter Not 1 Allmän information Apoteket AB (publ) (moderbolaget) och dess dotterbolag (­ sammantaget koncernen) distribuerar och säljer läkemedel och hälsoprodukter samt tjänster inom läkemedelsoch hälsovårdsområdet, huvudsakligen via ett nätverk av apotek. Moderbolaget är ett registrerat aktiebolag med säte i Solna. Huvudkontorets besöksadress är Dalvägen 12, 169 03 Solna. Den 7 mars 2014 godkände styrelsen och verkställande direktören årsoch koncernredovisning för räkenskapsåret 2013 som kommer att föreläggas årsstämman den 10 april 2014. Not 2 Sammanfattning av viktiga redovisningsprinciper Sida Not Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med International Financial Reporting Standards 63 1. Allmän information 77 16. Varulager (IFRS) samt tolkningsuttalanden från International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) som är godkända av EU-kommissionen. Vidare har Rådet för finansiell rapportering, 63 2. Sammanfattning av viktiga 77 17. Övriga fordringar rekommendation RFR 1 ”Kompletterande redovisningsregler för koncerner” tillämpats. Att upp­redovisningsprinciper 77 18. Förutbetalda kostnader och rätta rapporter i överensstämmelse med IFRS kräver användning av en del viktiga redovisnings67 3. Viktiga uppskattningar och upplupna intäkter mässiga antaganden och u ­ ppskattningar. Vidare krävs att ledningen gör vissa bedömningar vid bedöm­ningar för 77 tillämpningen av före­tagets redovisningsprinciper. De områden, som innefattar en hög grad av 19. Upplupna kostnader och redovisningsändamål bedömning, som är komplexa eller sådana områden där antaganden och uppskattningar är av förutbetalda intäkter 67 4. Moderbolagets väsentlig betydelse för koncernredovisningen, anges i not 3. 77 20. Övriga avsättningar 63 redovisningsprinciper 78 21. Finansiella instrument och Förutsättningar vid upprättande av koncernens finansiella rapporter 68 5. Intäkternas fördelning finansiell ­riskhantering Moderbolagets funktionella valuta är svenska kronor, som också är rapporteringsvalutan för såväl 68 6. Operationella 80 moder­bolaget som koncernen. Samtliga belopp som anges är, om inget annat anges, avrundade 22. Medelantal anställda leasingavgifter till närmaste miljon kronor. Redovisningen är baserad på historiska anskaffningsvärden. 68 80 23. Transaktioner med De viktigaste redovisningsprinciperna som tillämpats när denna koncernredovisning upprättats 7. Arvode till revisorer och närstående anges nedan. Dessa principer har tillämpats konsekvent för alla presenterade år, om inte annat revisions­företag 80 24. Resultat från andelar i anges. Moderbolagets redovisningsprinciper framgår av not 4. 68 8. Löner, andra ersättningar koncernföretag och ­kostnader Ändrade redovisningsprinciper 72 80 25. Bokslutsdispositioner Koncernen använder sig av samma redovisningsprinciper som ­tillämpades i årsredovisningen 9. Inkomstskatt 72 81 26. Andelar i koncernföretag för 2012, med följande undantag på grund av nya eller omarbetade standarder, tolkningar och 10. Uppskjuten skatt ­förbättringar som antagits av EU och som ska tillämpas från och med 1 januari 2013. Endast de för73 81 27. Utdelning per aktie ändringar som har betydelse för Apoteket omfattas av redogörelsen. 11. Resultat per aktie 73 81 28. Obeskattade reserver 12. Immateriella tillgångar IAS 1 Utformning av finansiella rapporter 74 82 29. Pensioner i m ­ oderbolaget IAS 1 Presentation av övrigt totalresultat, ändring – standarden ska tillämpas för räkenskapsår 13. Materiella anläggningstillgångar 83 30. Ändrad redovisningsprincip som börjar den 1 juli 2012 eller senare. Förändringen innebär att grupperingen av transaktioner 75 IAS 19R som redovisas i övrigt totalresultat förändras. Poster som ska återföras till resultatet ska redovisas 14. Innehav i intresseföretag separat skiljt från de poster som ej ska återföras till resultatet. Förslaget ändrar inte på det fak75 83 31. Händelser efter 15. Pensionstillgångar i tiska innehållet i övrigt totalresultat utan enbart uppställningsformen. balansdagen koncernen Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 2 forts. IAS 19R Ersättningar till anställda aktioner och balansposter samt orealiserade vinster och förluster Omräkning av fordringar och skulder i utländsk valuta Betydande förändringar främst avseende redovisning av förmånspå transaktioner mellan koncernföretag elimineras. Under året har Transaktioner i utländsk valuta omräknas till den funktionella bestämda pensionsplaner började gälla 1 januari 2013, där bland Apoteket ABs dotterbolag Apoteket Farmaci AB uppgått i moder­valutan enligt de valutakurser som gäller på transaktionsdagen. annat möjligheten att periodisera aktuariella vinster och förluster bolaget genom ett inkråmsförvärv den 1 februari 2013. Valutakursvinster och -förluster som uppkommer vid betalning av som en del av ”korridoren” inte längre får tillämpas utan dessa ska sådana transaktioner, och vid omräkning av tillgångar och skulder i redovisas löpande i övrigt totalresultat. I resultaträkningen redoOmräkning av utländska dotterbolag utländsk valuta till balansdagens kurs, redovisas i resultaträkningen, visas årets intjäning avseende förmånsbestämda pensioner, vinster Tillgångar och skulder i utländska dotterbolag omräknas till med undantag av valutakursdifferenser avseende lån som är att och förluster som uppkommer vid reglering av en pensionsskuld balans­dagens kurs och resultaträkningar omräknas till verksambetrakta som nettoinvestering i en utlandsverksamhet. Sådana samt de finansiella poster som avser den förmånsbestämda planen. hets-årets genomsnittskurs. Omräkningsdifferensen till följd av valuta­kursdifferenser redovisas via övrigt totalresultat i eget kapiGällande effekter på koncernens resultat och ställning, se not 30. detta, samt till följd av att nettoinvesteringen omräknats till annan tal s­ om omräkningsreserv. valutakurs vid verksamhetsårets slut än vid verksamhetsårets Upplysningar om kommande standarder, början, redovisas via övrigt totalresultat i eget kapital som omräkImmateriella tillgångar ändringar och ­tolkningar ningsreserv. Vid avyttring av en utländsk verksamhet redovisas Aktiverade utvecklingsutgifter IFRS 9 Financial Instruments Recognition and ­Measurement de ackumulerade omräkningsdifferenserna i resultaträkningen Utgifter för utveckling aktiveras i den mån dessa bedöms komma att (ej godkänd av EU) tillsammans med vinsten eller förlusten av avyttringen. ge framtida ekonomiska fördelar. Det redovisade värdet ­inkluderar Denna standard är en del i en fullständig omarbetning av den direkta utgifter för förvärvade tjänster och material samt indirekta ­nuvarande standarden IAS 39. Standarden innebär en minskning av Intressebolagsredovisning utgifter som kan hänföras till tillgången på ett rimligt och konsekvent antalet värderingskategorier för finansiella tillgångar och innebär Intressebolag är alla de företag där koncernen har ett betydande sätt. Övriga utgifter för utveckling redo­visas i resultaträkningen som att huvudkategorierna för redovisning är till anskaffningsvärde men inte bestämmande inflytande, vilket i regel gäller för aktieinnekostnad när de uppkommer. respektive verkligt värde via balansräkningen. IFRS 9 måste tillämpas hav som omfattar mellan 20 procent och 50 procent av rösterna. I balansräkningen redovisade aktiverade utvecklingsutgifter är för räkenskapsår som påbörjas den 1 januari 2015 eller senare. Innehav i intressebolag redovisas enligt kapital­andels­metoden och upptagna till anskaffningsvärde minus ackumulerade avskrivningar Apoteket har ej utvärderat effekterna av den nya standarden. värderas inledningsvis till anskaffningsvärdet. och nedskrivningar. De viktigaste kriterierna för aktivering är att 64 Koncernens andel av resultat, som uppkommit i intresseföreutvecklingsarbetets slutprodukt har en påvisbar framtida intjäning IFRS 10 Consolidated Financial Statements och ändring IAS 27 taget efter förvärvet, redovisas i resultaträkningen. Ackumulerade och kassaflöde och att det finns tekniska och finansiella förutsättseparata finansiella rapporter förändringar efter förvärvet redovisas som ändring av innehavets ningar att fullfölja utvecklings­arbetet när det startas. ProgramvaruStandarden ska tillämpas för räkenskapsår som börjar den 1 januari redovisade värde. När koncernens andel i ett intressebolags för­ licenser har en begränsad nyttjandeperiod och redovisas till 2014 eller senare. IFRS 10 ersätter avsnittet i IAS 27 som behandlar luster uppgår till eller överstiger dess innehav i intressebolaget, inkluanskaffningsvärde minskat med ackumulerade avskrivningar. I kostupprättandet av koncernredovisning. Reglerna avseende hur koncern­ sive eventuella fordringar utan säkerhet, redovisar k­ oncernen inte nader som är nära förknippade med produktion av programvaror redovisning ska upprättas har inte förändrats. Förändringen avser ytterligare förluster, om inte koncernen har påtagit sig förpliktelser ingår personalkostnader för programutveckling och en s­ kälig del av snarare hur ett företag ska gå tillväga för att avgöra om bestämmande eller gjort betalningar för intressebolagets räkning. Orealiserade hänförbara indirekta kostnader. inflytande föreligger och således huruvida ett företag ska konsolideras. vinster och förluster på transaktioner mellan koncernen och dess intressebolag förekommer ej. Övriga immateriella tillgångar Koncernredovisning Övriga immateriella tillgångar består huvudsakligen av utgifter för Dotterbolag är alla de företag där koncernen har rätten att utforma Segmentrapportering anskaffande av hyresrätter samt lokalinredning som omklassificefinansiella och operativa strategier på ett sätt som vanligen följer Ett rörelsesegment definieras som ”en del av ett företag” rats till immateriella tillgångar. med ett aktieinnehav uppgående till mer än hälften av rösträtterna. ­(komponent). Karaktäristika för ett segment är bland annat; Dotterbolag inkluderas i koncernredovisningen från och med den • att det driver en affärsverksamhet från vilken det kan få intäkter Tillkommande utgifter dag då det bestämmande inflytandet överförs till koncernen. De och ådra sig kostnader (inklusive intäkter och kostnader i samband Tillkommande utgifter för aktiverade immateriella tillgångar redo­ exkluderas ur koncernredovisningen från och med den dag då det med transaktioner med andra delar av samma företag), visas som en tillgång i balansräkningen endast då de ökar de framtida bestämmande inflytandet upphör. Koncernens bokslut är upprät• vars rörelseresultat regelbundet följs upp av verkställande ekonomiska fördelarna för den specifika tillgången till vilka de hänför tat enligt förvärvsmetoden, vilket innebär att dotterbolagens egna ­direktören som underlag för beslut om tilldelning av resurser sig. Alla andra utgifter kostnadsförs när de uppkommer. kapital vid förvärvet, fastställt som skillnaden mellan tillgångarnas till segment och bedömning av dess resultat, och skuldernas verkliga värden, elimineras i sin helhet. I koncernens • för vilket fristående finansiell information finns tillgänglig. Avskrivningsprinciper egna kapital ingår härigenom endast den del av dotterbolagens Apoteket bedrivs som ett rörelsesegment med intäkter från två markAvskrivningar redovisas i resultaträkningen linjärt över immateriella egna kapital, som tillkommit efter ­förvärvet. Koncerninterna transnader, konsumentmarknaden samt vårdoch företagsmarknaden. tillgångars beräknade nyttjandeperioder. Licenser och balanserade Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 2 forts. utvecklingsutgifter som redovisas som tillgångar skrivs av under Leasingavtal En finansiell tillgång tas bort från balansräkningen när rättignyttjandeperioden som beräknas till fem år. Avskrivningstiden för Leasing av anläggningstillgångar, där koncernen i allt väsentligt heterna i avtalet förfaller eller bolagets kontroll upphör. Det­ övriga immateriella tillgångar uppgår till motsvarande kontraktstid. innehar de ekonomiska risker och fördelar som förknippas med samma gäller för del av finansiell tillgång. En finansiell skuld tas ägandet, klassificeras som finansiell leasing. Finansiell leasing redobort från balansräkningen när förpliktelsen i avtalet fullgörs eller Materiella anläggningstillgångar visas vid leasingperiodens början till det lägre av leasingobjektets på annat sätt utsläcks. Detsamma gäller för del av skuld. Byggnader redovisas till anskaffningsvärde, minskat med av­verkliga värde och nuvärdet av minimileasingavgifterna. Varje Verkligt värde på onoterade finansiella tillgångar fastställs genom skrivningar enligt plan som gjorts därefter. Mark redovisas till anleasing­betalning fördelas mellan amortering av skulden och finanetablerade värderingstekniker. Vid varje rapporteringstillfälle utskaffningsvärdet. Övriga materiella anläggningstillgångar tas upp till siella kostnader för att uppnå en fast räntesats för den redovisade värderar företaget om det finns objektiva indikationer på att en anskaffningsvärde med avdrag för avskrivningar. I anskaffningsvärdet skulden. Motsvarande betalningsförpliktelser, efter avdrag för finansiell tillgång är i behov av nedskrivning. ingår utgifter som direkt kan hänföras till förvärvet av tillgången. ­finansiella kostnader, ingår i posterna övriga långfristiga skulder samt kortfristiga skulder. Räntedelen i de finansiella kostnaderna Klassificering av finansiella instrument Tillkommande utgifter redovisas i resultaträkningen fördelat över leasingperioden så att Finansiella instrument klassificeras i kategorier. Klassificeringen är Tillkommande utgifter läggs till tillgångens redovisade värde, endast varje redovisningsperiod belastas med ett belopp, som mot­svarar beroende av för vilket syfte de finansiella instrumenten förvärvades. då det är sannolikt att de framtida ekonomiska förmåner som är en fast räntesats för den under respektive period redovisade Ledningen fastställer klassificeringen av instrumenten vid den första förknippade med tillgången, kommer att komma koncernen tillskulden. Anläggningstillgångar som innehas enligt finansiella redovisningen och omprövar detta beslut vid varje rapporteringsgodo och tillgångens anskaffningsvärde kan mätas på ett tillförlitligt ­leasingavtal skrivs av under den kortare perioden av tillgångens tillfälle. Kategorierna är följande: sätt. Löpande reparationer och underhåll redovisas som kostnanyttjandeperiod och leasingperioden. Apoteket har ingen leasing der i resultaträkningen under den period de uppkommer. som klassificeras som finansiell leasing. 1) Finansiella tillgångar och finansiella skulder värderade till Operationella leasingavgifter kostnadsförs linjärt över leasingverkligt värde via resultaträkningen. Avskrivningsprinciper perioden. Apotekets operationella leasingavgifter avser i huvudsak Denna kategori består av två undergrupper: Inga avskrivningar görs på mark. Avskrivningar på andra tillgångar lokalhyra för apotek. a) Finansiella tillgångar och skulder som innehas för handel. fördelas på deras anskaffningsvärde ner till det beräknade restb) F inansiella tillgångar och skulder som redan från början bevärdet. Avskrivningar görs linjärt enligt plan över den beräknade Finansiella instrument stäms tillhöra denna kategori. 65 nyttjandeperioden, enligt följande: Finansiella instrument är varje form av avtal som ger upphov till Apoteket har inga finansiella instrument i dessa kategorier. Byggnader 20–40 år en finansiell tillgång, finansiell skuld eller ett eget kapitalinstrument i ett annat företag. Finansiella instrument som redovisas i balansräk2) L ånefordringar och kundfordringar. Lokalinredning i annans fastighet 7 år ningen inkluderar på tillgångssidan likvida medel, kortfristig placering, Dessa tillgångar har fastställda eller fastställbara betalningar. Maskiner 5–10 år kundfordringar och lånefordringar. Bland skulder återfinns leveranApotekets likvida medel, kortfristiga placering, kundfordringar törsskulder, utgivna skulddokument och låneskulder. Likvida medel och lånefordringar ingår i denna kategori. Fast lokalinredning 5 år utgörs av kassa och bank samt kortfristiga placeringar med löptid Fordon 5 år kortare än 90 dagar. 3) Investeringar avsedda att hållas till förfall. Inventarier och installationer 3–5 år Denna kategori innefattar finansiella tillgångar med fastställda eller Redovisning av finansiella tillgångar och skulder fastställbara betalningar och fastställd löptid som Apoteket har för Nedskrivningar Finansiella instrument redovisas initialt till anskaffningsvärde avsikt och förmåga att hålla till förfall. Om indikation om värdenedgång har identifierats för materiella motsvarande instrumentets verkliga värde med tillägg för transanläggningstillgångar eller immateriella tillgångar, beräknas ett aktionskostnader för alla finansiella instrument förutom avseende 4) Finansiella tillgångar som kan säljas. återvinningsvärde för tillgången. Återvinningsvärdet jämförs de som tillhör kategorin finansiell tillgång som redovisas till verkDenna kategori består av finansiella tillgångar som inte klasdärefter med redovisat värde. En nedskrivning görs med det ligt värde via resultaträkningen. Redovisning sker därefter berosificeras i någon annan kategori såsom aktier och andelar i både belopp med vilket tillgångens redovisade värde överstiger dess ende av hur de har klassificerats. börsnoterade och icke börsnoterade bolag. återvinnings­värde. Återvinningsvärdet är det högre av en tillgångs En finansiell tillgång eller skuld tas upp i balansräkningen när verkliga värde minskat med försäljningskostnader och nyttjande­ bolaget blir part till instrumentets avtalsmässiga villkor. Kund­ 5) F inansiella skulder värderade till upplupet anskaffningsvärde. värdet. Vid bedömning av nedskrivningsbehov, grupperas tillfordringar tas upp i balansräkningen när faktura har skickats. Innefattar finansiella skulder som inte innehas för handel. gångar på de lägsta nivåer, där det finns separata identifierbara Skuld tas upp när motpart har presterat och avtalsenlig skyldighet Apotekets leverantörsskulder samt skulder till kreditinstitut ingår kassaflöden (kassagenererande enheter). ­föreligger att betala, även om faktura inte har mottagits. i denna kategori. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 2 forts. Redovisning av finansiella instrument vanligen kontant eller med kreditkort. Redovisad intäkt är försäljUppskjutna skattefordringar redovisas i den omfattning det är Likvida medel ningens bruttobelopp exklusive moms, inklusive de kreditkortstroligt att framtida skattemässiga överskott kommer att finnas tillI likvida medel ingår kassa, banktillgodohavanden och övriga kortavgifter som ska betalas för transaktionen. gängliga, mot vilka de temporära skillnaderna kan utnyttjas. Uppfristiga placeringar med förfallodag inom tre månader från anTjänster som utförs mot löpande räkning intäktsförs i den takt skjutna skattefordringar och skatteskulder kvittas när det finns skaffningstidpunkten. arbetet utförs. För tjänster som utförs till fast pris redovisas intäken legal kvittningsrätt samt när uppskjutna skatter avser samma ter i den utsträckning som motsvaras av de uppdragsutgifter som skattemyndighet. Lånefordringar och kundfordringar uppkommit och som kommer att ersättas av beställaren. Uppskjuten skatt beräknas på temporära skillnader som uppLånefordringar och kundfordringar är finansiella tillgångar med Upparbetad intäkt sätts till samma belopp som de kostnader ­ kommer på andelar i dotterbolag och intressebolag, förutom där fastställda eller fastställbara betalningar som inte är noterade på som lagts ned på uppdraget. Den totala intäkten som kan räknas tidpunkten för återföring av den temporära skillnaden kan styras en aktiv marknad. Utmärkande är att de uppstår när koncernen hem begränsas av kontraktsbeloppet. Detta kan innebära att av koncernen och det är sannolikt att den temporära skillnaden tillhandahåller pengar, varor eller tjänster direkt till en kund, redo­visade intäkter kan understiga/överstiga vad som fakturerats. inte kommer att återföras inom överskådlig framtid. utan avsikt att handla med uppkommen fordran. De ingår i omI före­kommande fall justeras intäkterna vid uppdragets avslut. Apoteket AB redovisar under året en uppskjuten skattefordran sättningstillgångar, med undantag för poster med förfallodag Aviseringsavgifter, påminnelseoch lagstadgade avgifter som är hänförlig till uppkomna underskott i verksamheterna i Norge och mer än 12 månader efter balansdagen, vilka klassificeras som hänförliga till Apotekets delbetalningssystem intäktsbokförs när de Tyskland. anläggnings­tillgångar. inbetalts. Samma princip gäller för återvunna kundförluster som Kundfordringar redovisas inledningsvis till verkligt värde och är hänförliga till delbetalningssystemet. Kassaflöden därefter till upplupet anskaffningsvärde minskat med eventuell Franchise påverkar koncernens redovisade intäkter dels genom Kassaflödesanalys redovisas enligt den indirekta metoden. Det reservering för värdeminskning. En reservering för värdeminskförsäljning av varor till franchiseapotek som redovisas vid leverans redovisade kassaflödet omfattar endast transaktioner som medning av kundfordringar görs när det bedöms att koncernen inte av varor, dels genom månatliga serviceavgifter från franchise­ för inoch utbetalningar. kommer att kunna erhålla alla belopp som är förfallna enligt fordapotek. ringarnas ursprungliga villkor. För privatkunder gäller att reservErsättningar till anställda, pensioner eringens storlek beräknas utifrån en kreditvärderingsmall med beAktuell skatt Koncernföretagen har olika pensionsplaner. Pensionsplanerna 66 aktande av en stigande procentsats kopplad till ökat antal förfallna Redovisad aktuell skatt innefattar skatt som ska betalas eller ­finansieras via en pensionsstiftelse och genom betalningar till dagar till betalning. För avtalskunder gäller att reserveringens ­erhållas avseende aktuellt år och justeringar avseende tidigare års ­försäkringsbolag eller försäkringsförening. Koncernen har både storlek beräknas som 30 procent av fordringar äldre än 90 dagar aktuella skatt. Värdering av samtliga skatteskulder/-fordringar sker ­förmånsbestämda och avgiftsbestämda pensionsplaner. plus samtliga ärenden inlämnade till inkasso. Det reserverade betill nominella belopp och görs enligt de skatteregler och skatteEn förmånsbestämd pensionsplan är en pensionsplan som loppet redovisas i resultaträkningen. satser som är beslutade eller som är aviserade och med stor ­anger ett belopp för den pensionsförmån en anställd erhåller säker­het kommer att fastställas. ­efter pensionering, vanligen baserat på en eller flera faktorer Finansiella skulder För poster som redovisas i resultaträkningen, redovisas även ­såsom ålder, tjänstgöringstid och pensionsgrundande lön. Finansiella skulder redovisas initialt till erhållet belopp efter avdrag för därmed sammanhängande skatteeffekter i resultaträkningen. En avgiftsbestämd pensionsplan är en pensionsplan enligt viltransaktionskostnader. Efter anskaffningstidpunkten värderas skulken koncernen betalar fasta avgifter till en separat juridisk enhet. derna till upplupet anskaffningsvärde enligt effektivränte­metoden. Uppskjuten skatt Koncernen har inte några rättsliga eller informella förpliktelser Uppskjuten skatt redovisas i sin helhet, enligt balansräknings­ att betala ytterligare avgifter, om den juridiska enheten inte har Varulager metoden, på alla temporära skillnader som uppkommer meltillräckliga tillgångar för att betala alla ersättningar till anställda, Varulagret redovisas till det lägsta av anskaffningsvärdet och nettoförlan det skattemässiga värdet på tillgångar och skulder och för som hänger samman med de anställdas tjänstgöring under innesäljningsvärdet. Anskaffningsvärdet fastställs med användning av ­outnyttjade underskottsavdrag och dessas redovisade värden ­ varande eller tidigare perioder. viktat anskaffningsvärde (WAC) för butikerna. För övriga enheter i koncernredovisningen. Den skuld eller fordran som redovisas i balansräkningen avanvänds först-in-först-ut (FIFO). Om emellertid den uppskjutna skatten uppstår till följd av en seende förmånsbestämda pensionsplaner är skillnaden mellan trans­aktion, som utgör den första redovisningen av en tillgång eller den f­ örmånsbestämda förpliktelsen på balansdagen och verkIntäktsredovisning skuld som inte är ett företagsförvärv och som, vid tidpunkten för ligt värde på förvaltningstillgångarna. Den förmånsbestämda Intäkter innefattar det verkliga värdet av sålda varor och tjänster transaktionen, varken påverkar redovisat eller skattemässigt resultat, pensions­förpliktelsen beräknas årligen av oberoende aktuarier exklusive mervärdesskatt och rabatter samt efter eliminering av redovisas den inte. Uppskjuten skatt beräknas med ­tillämpning av med tillämpning av den så kallade Projected Unit Credit Method. koncernintern försäljning. skattesatser som har beslutats i lag eller ­aviserats per balansdagen Nuvärdet av den förmånsbestämda förpliktelsen fastställs genom Försäljning av varor intäktsredovisas när ett koncernföretag och som förväntas gälla när den berörda uppskjutna skattefordran diskontering av uppskattade framtida kassaflöden med utgångssäljer en produkt till en kund. Försäljning i detaljhandel betalas realiseras eller den uppskjutna skatteskulden regleras. punkt från diskonteringsräntan för svenska bostadsobligationer, Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 2 forts. som är utfärdade i samma valuta och med löptider jämförbara Not 3 Viktiga uppskattningar och Skuldberäkningen avser åtagandet inom Apotekets pensionsmed den aktuella pensionsskuldens. bedömningar för redovisnings­ändamål plan och värderas enligt bestämmelser i Lagen om tryggande av För de avgiftsbestämda delarna av pensionsplanerna betalar pensionsutfästelse, 1967:531, den så kallade Tryggandelagen och koncernen avgifter till försäkringsbolag eller försäkringsförening. Uppskattningar och bedömningar utvärderas löpande och baseras Finansinspektionens föreskrift, FFFS 2007:24. Koncernen har inga ytterligare betalningsförpliktelser, när avgifterna på historisk erfarenhet och andra faktorer, inklusive för­väntningar på väl är betalda. Avgifterna redovisas som personalkostnader när de framtida händelser, som anses rimliga under rådande för­hållanden. Koncernbidrag förfaller till betalning. Beträffande förmånsbaserad pension, förKoncernen gör uppskattningar och antaganden om framtiden. Moderbolagets redovisning av erhållna koncernbidrag är jämställt säkrad i Alecta, har Apoteket inte haft tillgång till sådan information De uppskattningar för redovisningsändamål som blir följden av med redovisningen av en utdelning. Det innebär att erhållet att det går att redovisa den som förmånsbaserad. Pensionsplanen dessa kommer, definitionsmässigt, sällan att motsvara det verkkoncern­bidrag och dess aktuella skatteeffekt redovisas över enligt ITP, försäkrad i Alecta, redovisas därför som avgiftsbestämd liga resultatet. resultat­räkningen. Lämnade koncernbidrag hanteras enligt plan, som dock är finansiellt tryggad i Apotekets pensionsstiftelse Genomgång av aktuariella antaganden för pensionsberäkning huvud­regel, det vill säga i resultaträkningen i enlighet med RFR2. med kreditförsäkring hos PRI. Ersättningar vid uppsägning utgår n ­ är enligt IAS 19R görs årligen. För ytterligare information om penen anställds anställning sagts upp före normal pensionstidpunkt elsionsberäkning enligt IAS 19R, se not 15. ler då en anställd accepterar frivillig avgång från anställning i utbyte mot sådana ersättningar. Koncernen redovisar avgångsvederlag, när den bevisligen är förpliktad endera att säga upp anställda enligt en detaljerad formell plan utan möjlighet till återkallande, eller att Not 4 Moderbolagets ­r edovisnings­principer lämna ersättningar vid uppsägning som resultat av ett erbjudande som gjorts för att uppmuntra till frivillig avgång från anställning. Moderbolaget följer koncernens redovisningsprinciper med de unRäntenettot avseende pensionsåtagandet och förvaltningsdantag och tillägg som stipuleras av Rådet för finansiell r­ apportering, tillgångarna redovisas inom finansnettot. Intjänandet redovisas rekommendation RFR 2 ”Redovisning för juridiska personer”. inom rörelseresultatet. Aktuariella poster redovisas inom övrigt totalresultat. Dotterbolag och intressebolag 67 Andelar i dotterbolag och intressebolag redovisas i moderbolaget Avsättningar enligt anskaffningsvärdemetoden. Avsättningar redovisas när koncernen har en befintlig legal eller informell förpliktelse till följd av tidigare händelser, det är mer sannolikt Leasade tillgångar att ett utflöde av resurser krävs för att reglera åtagandet än att så I moderbolaget redovisas samtliga leasingavtal enligt reglerna för inte sker, och beloppet har beräknats på ett tillförlitligt sätt. ­operationell leasing. Ansvarsförbindelser och eventualförpliktelser Materiella anläggningstillgångar En eventualförpliktelse är en möjlig förpliktelse som härrör från inMateriella anläggningstillgångar i moderbolaget redovisas till träffade händelser och vars förekomst bekräftas endast av en eller ­anskaffningsvärde, efter avdrag för ackumulerade avskrivningar flera osäkra framtida händelser. En eventualförpliktelse kan även och eventuella nedskrivningar, på samma sätt som för koncernen, utgöras av en befintlig förpliktelse som inte redovisas som skuld men med tillägg för eventuella uppskrivningar. eller avsättning eftersom det inte är troligt att ett utflöde av resurser kommer att krävas alternativt att förpliktelsens storlek inte kan bePensioner räknas med tillräcklig tillförlitlighet. Ansvarsförbindelser är i förekomI moderbolaget tillämpas andra grunder för beräkning av förmånsmande fall värderade till diskonterat värde. bestämda planer än de som anges i IAS 19R. De väsentligaste skillnaderna jämfört med reglerna i IAS 19R, är hur diskonteringsräntan fastställs, att beräkning av den förmånsbestämda förpliktelsen sker utifrån nuvarande lönenivå, utan antagande om framtida löne­ ökningar och att företag vars kapital i pensionsstiftelse överstiger kapitalvärdet av pensionsåtagandena inte redovisar detta överskott i balansräkningen. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 5 Intäkternas fördelning Not 7 Arvode till revisorer och revisionsföretag I nettoomsättningen ingår intäkter från: Koncern Moderbolag Koncern Moderbolag 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 Varuförsäljning 18 113 20 365 17 701 13 302 Revisionsuppdrag Tjänsteförsäljning 681 947 646 579 Ernst & Young AB 1 1,5 2,2 1,5 1,8 Fakturerade kostnader 18 42 18 19 Andra uppdrag Aviavgifter, lagstadgade avgifter 35 37 35 37 Ernst & Young AB, skatterådgivning 0,4 0,3 0,4 0,3 Hyresintäkter 0 1 0 23 Ernst & Young AB, övriga tjänster 0,0 1,1 0,0 1,1 Övriga intäkter 0 0 0 0 Summa 1,9 3,6 1,9 3,2 Summa 18 847 21 392 18 400 13 960 I övriga rörelseintäkter ingår intäkter från: 1) Revisionsverksamhet utöver revisionsuppdrag avseende verifiering av hållbarhetsredovisning uppgår till 0,1 miljoner kronor under Koncern Moderbolag 2013 och ingår i beloppet. 2013 2012 2013 2012 Revision avser granskning av Apotekets årsoch koncernredovisning och bokföring samt s­ tyrelsens Franchiseavgift 122 106 122 106 och verkställande direktörens f­ örvaltning och övriga arbetsuppgifter som det ankommer på Återvunna kundförluster 0 0 0 0 ­revisorerna att utföra. Vinst vid avyttring inventarier 2 11 1 2 Övriga intäkter 1 15 1 15 68 Summa 125 132 124 123 Not 8 Löner, andra ersättningar och kostnader Koncern Moderbolag 2013 2012 2013 2012 Not 6 Operationella leasingavgifter Löner och ersättningar 1 409 1 643 1 387 1 362 Framtida minimileasingavgifter, som hänför sig till icke uppsägningsbara Sociala kostnader 574 677 42 564 operationella leasingavtal, fördelas enligt följande: (varav pensionskostnader) 1 (219) (152) (–307) (122) Summa 1 983 2 320 1 429 1 926 Koncern Moderbolag 2013 2012 2013 2012 1) Av koncernens pensionskostnader, beräknade enligt IAS 19R, avser 8,5 (8,5) miljoner kronor gruppen styrelse, vd, tidigare vd:ar Inom 1 år 200 249 200 248 och övriga ledande befattningshavare. Koncernens utestående pensionsförpliktelser till dessa uppgår till 59,7 (66,0) miljoner kronor. Förmånsbestämda pensionsförpliktelser för denna grupp tryggas i Apotekets pensionsstiftelse. Mellan 1 och 5 år 411 537 411 537 Moderbolagets utestående pensionsförpliktelser för gruppen styrelse, vd, tidigare vd:ar och övriga ledande befattningshavare, Efter mer än 5 år 56 148 56 148 beräknade enligt Tryggandelagen, har ökat till 57,4 (55,7) miljoner kronor. Pensionskostnaden för nämnda grupp uppgick till Summa 667 934 667 933 7,3 (7,3) miljoner kronor. Pensionskostnaden definieras som inbetalda pensionspremier, förändring i pensionsreserv och utbetalda pensioner. Apotekets pensionsavtal gäller från och med 2008. Avtalet innebär dels att alla anställda anslutits till ITP-planen, exklusive vissa övergångsgrupper och ledningspersoner, dels att Apoteket tar årliga beslut om indexering av utgående pensioner Leasingkostnader avseende operationella leasingavtal under året uppgår i koncernen till 293 (289) och intjänad pensionsrätt, till skillnad från tidigare då värdesäkring var garanterad. miljoner kronor och i moder­bolaget till 291 (276) miljoner kronor. Pensionskostnaden i koncernen är exkluive räntekostnad, avkastning och del av särskild löneskatt. Pensionskostnaden i moderbolaget påverkas positivt av utbetalning av gottgörelse om 690 miljoner kronor från Apotekets pensionsstiftelse. Apotekets leasingavgifter avser i huvudsak lokalhyra för a­ potek och huvudkontor. De flesta hyresavtalen förfaller inom fem år, men det finns inget som indikerar att dessa avtal inte kommer att omförhandlas. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 8 forts. Incitamentsprogram Styrelsens sammansättning Ett resultatbaserat program för medarbetare och första linjens chefer med direkt eller indirekt Styrelsen består av sex ledamöter och inga suppleanter. Utöver bolagsstämmovalda ledamöter kundkontakt kan ge 5 000 kronor. Bonusmålet är utformat som ett ekonomiskt förbättringsmål. utser arbetstagarorganisationerna två ledamöter och två suppleanter. Vid Apotekets årsstämma Medarbetare som är anställda på centrala enheter omfattas inte av programmet. 2013 omvaldes Christian W Jansson (ordförande), Gert Karnberger, Kristina Schauman, Elisabet Wenzlaff, Maria Curman och Leif Ljungqvist. Styrelsen besitter en gedigen kompetens och erfarenLöner och andra ersättningar fördelade mellan het inom relevanta områden vilket skapar goda förutsättningar för att Apoteket ska kunna bedriva ledande befattningshavare och övriga anställda verk­samhet på den omreglerade apoteksmarknaden. Koncern Moderbolag Unionen har utsett Anna Ekergren som ordinarie ledamot till och med mars 2014 och Gunilla 2013 2012 2013 2012 Larsson som suppleant. Unionen kommer under 2014 utse en ny ordinarie arbetstagarrepresentant i styrelsen. Sveriges Farmaceuter har utsett Carin Sällström-Nilsson som ordinarie ledamot och Marie Styrelse, vd och övriga ledande Rede­born som suppleant. 23 30 21 21 befattningshavare 1 Styrelsen har inom sig inrättat ett revisionsutskott och ett ersättningsutskott, med tre leda­möter ­ (varav tantiem och dylikt) (–) (–) (–) (–) i revisionsutskottet och två ledamöter i ersättningsutskottet. Verkställande direktör ingår inte i Övriga anställda 1 386 1 613 1 366 1 341 ­styrelsen, men närvarar vid mötena. Styrelsens ledamöter presenteras närmare på sidan 98–99. Summa 1 409 1 643 1 387 1 362 Styrelsens arbete 1) I koncernen utgörs gruppen styrelse, vd och övriga ledande befattningshavare av 21 (29) personer. I moderbolaget utgörs Styrelsen höll sammanlagt åtta möten under 2013, varav ett konstituerande, fyra ordinarie möten och motsvarande grupp av 20 (20) personer. Apoteket definierar övriga ledande befattnings­havare som företagsledningen samt tre möten per telefon. Styrelsen behandlade bland annat följande frågor: dotterbolagens vd:ar. • Bokslutskommuniké, inklusive förslag till utdelning Styrelsens sammansättning, antal möten samt arvode • Årsoch hållbarhetsredovisning • Delårsrapporter Möten Möten Arvode Möten revisionsersättningsOrdinarie utskotts­ • Strategisk affärsplan och budget 69 Invald år styrelse­ utskott utskott arvode, tkr arbete, tkr • Ägaranvisning och bolagsfrågor • Investeringsärenden Christian W Jansson 1 2009 8/8 300 • Organisationsoch strukturförändringar Gert Karnberger 2 2009 8/8 6/6 150 25 • Övergripande mål för hållbart företagande Kristina Schauman 3 2009 8/8 6/6 150 50 Elisabet Wenzlaff 4 2009 8/8 4/4 150 Maria Curman 5 2012 8/8 4/4 150 Leif Ljungqvist 6 2012 8/8 6/6 Carina Jansson 7 2002 5/7 24 Carin Sällström-Nilsson 8 2009 8/8 24 Marie Redeborn 9 2012 8/8 24 Anna Ekergren 10 2013 1/1 2 Gunilla Larsson 11 2009 8/8 24 1) Styrelsens ordförande. 8) Arbetstagarrepresentant, utsedd av Sveriges Farmaceuter. 2) L edamot i revisionsutskottet. 9) Arbetstagarrepresentant (suppleant), utsedd av Sveriges 3) Ordförande i revisionsutskottet. Farmaceuter. 4) Ordförande i ersättningsutskottet. 10) Arbetstagarrepresentant, utsedd av Unionen, fr o m 5) Ledamot i ersättningsutskottet. december 2013. Avgick i mars 2014. 6) Ledamot i revisionsutskottet. 11) Arbetstagarrepresentant (suppleant), utsedd av Unionen. 7) Arbetstagarrepresentant, utsedd av Farmaciförbundet. Avgick i november 2013. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Ersättningar och förmåner till ledande befattningshavare 2013 Ersättning och förmåner Ersättning och förmåner till verkställande direktör och ledande Medlem i Övriga ­ Pensionsbefattningshavare utgörs av kontant utbetald lön, övriga förföretags­ledning förmåner, Pensionskostnad , Uppsägningstid Avgångs­ måner, övrig ersättning samt pensionsåtaganden. Samtliga sedan Lön, tkr tkr 1 Totalt, tkr ­ålder tkr 2 (arbetstagare/bolag) vederlag belopp är a­ ngivna exklusive sociala avgifter respektive löneskatt. Ann Carlsson, vd 3 2010 3 875 68 3 943 65 1 154 6 mån/6 mån 18 mån Verk­ställande direktör och ledande befattningshavare har sex månaders ömsesidig uppsägningstid. Vid uppsägning från arbetsUlrika Eriksson, vice vd och givarens sida utgår även ett avgångs­vederlag. För verkställande direktör Konsument 2009 2 250 59 2 309 65 750 6 mån/6 mån 18 mån direktör motsvarar detta 18 månadslöner, för övriga ledande Eva Fernvall, befattnings­havare är avgångsvederlaget reglerat till att motsvara kommunikationsdirektör 2005 1 587 59 1 646 65 576 6 mån/6 mån 18 mån mellan 6­ och 18 månadslöner. Avräkning sker mot eventuell annan Kenneth Hagsten, framtida ersättning. HR-direktör 2013-04-08 1 150 49 1 199 65 271 6 mån/6mån 6 mån Monica Höglind, Pensionsvillkor HR-direktör Verkställande direktören Ann Carlsson har premiebestämd pent o m 2013-03-17 2007 647 30 677 62 98 6 mån/6 mån 18 mån sion med 30 procent av grundlönen med pensionsålder 65 år. För Anna Rogmark, fyra ledande befattningshavare gäller att de har förmånsbestämd chefsjurist och direktör pension enligt ITP2 med pensionsålder fr ån och med 65 år. Övriga Affärsstöd 2010 1 656 105 1 761 65 490 6 mån/6 mån 18 mån ledande befattningshavare har premiebestämda pensionsvillkor. Carina Fält, direktör Affärsutveckling 2012 1 333 137 1 470 65 394 6 mån/6 mån 12 mån Beslutsordning Pontus Rosén, Ersättning och förmåner till verkställande direktör har beslutats av direktör 70 styrelsen. Ersättning och förmåner till andra ledande befattningsSortiment & Marknad 2012 1 347 61 1 408 65 357 6 mån/6 mån 6 mån havare har beslutats av styrelsen efter beredning av ersättningsJan Johansson, CFO 2011 2 399 43 2 442 65 749 6 mån/6 mån 18 mån utskottet. Lars Skutholm, direktör Vård & Företag 2011 1 802 60 1 862 65 544 6 mån/6 mån 12 mån Ersättning till ledande befattningshavare Olle Carls, som ej ingår i koncernledningen 6 mån/6 mån 12 mån Thony Björk är verkställande direktör för Apotekets dotterbolag direktör Logistik 2012 1 884 59 1 943 65 568 Annema Paus, i Tyskland. Lön och övriga förmåner uppgår till 1 359 000 kronor direktör Vård & Företag och pensions­kostnad uppgår till 1 168 000 kronor. Thony Björk är och vd Apoteket Farmaci AB ­ansluten till ITP2. t o m 2012-09-30 4 2001 665 28 693 65 224 6 mån/6 mån 18 mån Summa 20 595 758 21 353 6 175 1) Övriga förmåner utgörs huvudsakligen av förmånsvärde för 3) Vd Ann Carlsson har premiebestämd pension med 30 procent av grundlönen. tjänstebil och drivmedel. 4) Annema Paus, vd Apoteket Farmaci AB, har erhållit uppsägningslön t o m 2013-03-31 2) Pensionskostnaden avseende förmånsbestämd pension beräknas enligt och avgångsvederlag om 18 månader. Utbetalning av avgångsvederlaget sker under Tryggande­lagen. Pensionskostnaden består av intjänad pension under året, ränta på åren 2013 och 2014, dock sker avräkning mot annan eventuell framtida ersättning. tidigare avsättningar samt pensionspremier. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 8 forts. Ersättningar och förmåner till ledande befattningshavare 2012 Medlem i Övriga ­ Pensionsföretagsledning förmåner, Pensionskostnad , Uppsägningstid Avgångs­ sedan Lön, tkr tkr 1 Totalt, tkr ­ålder tkr 2 (arbetstagare/bolag) vederlag Ann Carlsson, vd 3 2010 3 633 91 3 724 65 1 080 6 mån/6 mån 18 mån Ulrika Eriksson, vice vd och direktör Konsument 2009 2 129 71 2 200 65 676 6 mån/6 mån 18 mån Eva Fernvall, kommunikationsdirektör 2005 1 587 74 1 661 65 583 6 mån/6 mån 18 mån Monica Höglind, HR-direktör 2007 1 915 117 2 032 62 574 6 mån/6 mån 18 mån Anna Rogmark, chefsjurist 2010 1 591 154 1 745 65 481 6 mån/6 mån 18 mån Carina Fält, direktör Affärsutveckling 2012-04-16 954 0 954 65 240 6 mån/6 mån 12 mån Pontus Rosén, direktör Sortiment & Marknad 2012-10-01 1 138 61 1 199 65 254 6 mån/6 mån 6 mån Jan Johansson, CFO 2011 2 314 51 2 365 65 735 6 mån/6 mån 18 mån Lars Skutholm, 71 direktör Vård & Företag 2011 1 608 78 1 686 65 422 6 mån/6 mån 12 mån Olle Carls, 6 mån/6 mån 12 mån direktör Logistik 2012-04-01 1 369 40 1 409 65 378 Jonas Friberg, tf direktör Varuförsörjning enl t o m 2012-02-29 2011 1 099 73 1 172 65 49 kollektivavtal Annema Paus, direktör Vård & Företag och vd Apoteket Farmaci AB t o m 2012-09-30 4 2001 5 362 101 5 463 65 634 6 mån/6 mån 18 mån Summa 24 699 911 25 610 6 106 1) Övriga förmåner utgörs huvudsakligen av förmånsvärde för 3) Vd Ann Carlsson har premiebestämd pension med 30 procent av grundlönen. tjänstebil och drivmedel. 4) Annema Paus, vd Apoteket Farmaci AB, t o m 2012-09-30 har erhållit 2) Pensionskostnaden avseende förmånsbestämd pension beräknas enligt uppsägningslön och avgångsvederlag om 18 månader. Utbetalning av avgångsvederTryggande­lagen. Pensionskostnaden består av intjänad pension under året, ränta på laget sker under åren 2013 och 2014, dock sker avräkning mot annan eventuell tidigare avsättningar samt pensionspremier. framtida ersättning. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 9 Inkomstskatt Not 10 Uppskjuten skatt Koncern Moderbolag Koncern Moderbolag 2013 2012 1 2013 2012 2013 2012 1 2013 2012 Aktuell skatt för året –118 –19 –118 –57 Uppskjuten skattekostnad/intäkt Aktuell skatt avseende tidigare år 0 –26 0 –26 avseende: Uppskjuten skatt 46 97 –27 16 anläggningstillgångar –52 16 –52 16 Summa –72 52 –145 –67 förlustavdrag 2 25 – 25 – obeskattade reserver –19 4 – – Uppskjuten skatt som redovisas i övrigt pensionsfordran –190 –310 – – –287 –255 – – totalresultat hänförligt till pensioner effekt av ändrad skattesats – 132 – – 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. övrigt –5 – – – Uppskjuten skatt i totalresultatet –241 –158 27 16 Skatten på koncernens och moderbolagets resultat före skatt skiljer sig från det teoretiska belopp som skulle framkommit vid vägd genomsnittlig skattesats gällande för resultaten i koncernen och moderbolaget enligt följande tabell. Uppskjutna skatte­fordringar avseende: förlustavdrag 2 25 – 25 – Koncern Moderbolag anläggningstillgångar – – – 35 2013 2012 1 2013 2012 Summa uppskjutna skattefordringar 25 – 25 35 Resultat före skatt 436 180 787 123 72 Skatt enligt gällande skattesats –96 –47 –173 –32 Uppskjutna skatteskulder avseende: Skatteeffekt ändrad bolagsskattesats – 132 – –5 pensionsfordran –802 –610 – – Skatteeffekt övriga ej skattepliktiga intäkter 1 0 1 0 anläggningstillgångar –17 34 –17 – Justering av skatt hänförlig obeskattade reserver –147 –128 – – till tidigare period 6 –10 6 –10 Summa uppskjutna skatteskulder –966 –704 –17 – Skatteeffekt ej avdragsgilla kostnader –3 –3 –4 –18 Netto skuld/fordran –941 –704 8 – Skatteeffekt ej redovisade förlustavdrag – –12 – – Redovisning av tidigare ej 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. redovisade förlustavdrag 25 – 25 – 2) Avser tidigare oredovisade underskottsavdrag hänförliga till de avvecklade verksamheterna i Norge och Tyskland. Övriga skatteeffekter –5 –8 – –2 Summa –72 52 –145 –67 1) 2 012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. Skattesatsen för 2013 års inkomstskatt är 22,0 (26,3) procent. Uppskjuten skatt har beaktats med 22,0 (22,0) procent. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Övriga Not 11 Resultat per aktie immateriella Utvecklingsarbeten Hyreskontrakt tillgångar Totalt Koncern Koncern 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 1 Årets resultat, mnkr 364 232 Ackumulerade anskaffningsvärden vid 216 180 31 31 19 21 266 232 Antal aktier 175 000 175 000 årets början Resultat per aktie, kr 2 080 1 325 Investeringar 59 36 – 1 – – 59 37 Avyttringar/utrangeringar –12 – –1 –1 – –2 –13 –3 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för Ackumulerade anskaffningsvärden 263 216 30 31 19 19 312 266 pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. vid årets slut Ackumulerade avskrivningar vid årets början –55 –48 –23 –21 –19 –20 –97 –89 Årets avskrivningar enligt plan –16 –7 –3 –3 0 –1 –19 –11 Not 12 Immateriella tillgångar Avyttringar/utrangeringar 12 – 1 1 0 2 13 3 Ackumulerade avskrivningar vid årets slut –59 –55 –25 –23 –19 –19 –103 –97 Immateriella tillgångar kategoriseras i tre grupper: utvecklings­ arbeten, hyreskontrakt och övriga immateriella tillgångar. Ackumulerade nedskrivningar vid årets början –104 –99 – – – – –104 –99 I kategorin utvecklingsarbeten redovisas balanserade utvecklingsÅrets nedskrivning –22 –5 – – – – –22 –5 ut­gifter. Per den 31 december 2013 ingår aktiverade utgifter för Ackumulerade nedskrivningar vid årets slut –126 –104 – – – – –126 –104 e-handelsplattform, dosverksamheten, företagsgemensamt order­system samt programlicenser. Planenligt restvärde vid årets slut 78 57 5 8 0 0 83 65 Årets investeringar i utvecklingsarbeten uppgick till 59 miljoner kronor och utgjordes huvudsakligen av det nya företagsgemen73 samma ordersystemet. Utvecklingsarbeten Hyreskontrakt Totalt I kategorin Hyreskontrakt redovisas aktiverade utgifter för Moderbolag 2013 2012 2013 2012 2013 2012 an­skaffade hyreskontrakt och avser lokaler belägna i strategiska lägen. I kategorin Övriga immateriella tillgångar redovisas lokal­ Ackumulerade anskaffningsvärden vid årets början 206 170 31 31 237 201 inredning i annans fastighet som omklassificerades från materiell Investeringar 59 36 – 1 59 37 tillgång i samband med inkråmsöverlåtelse till dotterbolag. Ackumulerade anskaffningsvärden på tillgångar från koncernbolag 29 3 – 1 29 37 Fastställande av eventuella nedskrivningsbehov av immateriella Avyttringar/utrangeringar –12 – –1 –1 –13 –1 tillgångar har gjorts enligt IAS 36 varvid beräknat återvinningsvärde har jämförts med bokfört värde för respektive immateriell tillgång. Ackumulerade anskaffningsvärden vid årets slut 282 206 30 31 312 237 Vid värdering av immateriella tillgångar har Apoteket bedömt att Ackumulerade avskrivningar vid årets början –51 –44 –23 –21 –74 –65 nedskrivningsbehov om 22 miljoner kronor (hänförligt till nytt Årets avskrivningar enligt plan –15 –7 –3 –3 –18 –10 företags­gemensamt ordersystem) föreligger. Ackumulerade avskrivningar på tillgångar från koncernbolag –18 – – – –18 – Avyttringar/utrangeringar 1 – 1 1 2 1 Ackumulerade avskrivningar vid årets slut –83 –51 –25 –23 –108 –74 Ackumulerade nedskrivningar vid årets början –99 –99 – – –99 –99 Årets nedskrivning –22 – – – –22 – Ackumulerade nedskrivningar vid årets slut –121 –99 – – –121 –99 Planenligt restvärde vid årets slut 78 56 5 8 83 64 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 13 Materiella anläggningstillgångar Byggnader, mark, Byggnader, mark, markanläggning Inventarier Totalt markanläggning Inventarier Totalt Koncern 2013 2012 2013 2012 2013 2012 Moderbolag 2013 2012 2013 2012 2013 2012 Ackumulerade anskaffningsvärden Ackumulerade anskaffningsvärden vid årets början 53 57 1 848 1 780 1 901 1 837 vid årets början – – 1 723 1 650 1 723 1 650 Nyanskaffningar – – 77 97 77 97 Nyanskaffningar – – 77 87 77 87 Avyttringar/utrangeringar –11 –4 –20 –29 –31 –33 Ackumulerade anskaffningsvärden – – 97 – 97 – Ackumulerade anskaffnings42 53 1 905 1 848 1 947 1 901 övertagna från koncernbolag värden vid årets slut Avyttringar/utrangeringar – – –20 –14 –20 –14 Ackumulerade anskaffningsvärden – – 1 877 1 723 1 877 1 723 Ackumulerade avskrivningar vid årets slut vid årets början –16 –15 –1 264 –1 148 –1 280 –1 163 Avyttringar/utrangeringar 0 – 11 28 11 28 Ackumulerade avskrivningar vid Årets avskrivningar enligt plan –1 –1 –141 –144 –142 –145 årets början – – –1 176 –1 056 –1 176 –1 056 Ackumulerade avskrivningar –17 –16 –1 394 –1 264 –1 411 –1 280 Ackumulerade avskrivningar – – –78 – –78 – vid årets slut ­övertagna från koncernbolag Avyttringar/utrangeringar – – 11 14 11 14 Ackumulerade nedskrivningar Årets avskrivningar enligt plan – – –138 –134 –138 –134 vid årets början –7 – –96 –66 –103 –66 Ackumulerade avskrivningar – – –1 381 –1 176 –1 381 –1 176 Återläggning nedskrivning 7 – – – 7 vid årets slut 74 Årets nedskrivning – –7 –11 –30 –11 –37 Ackumulerade nedskrivningar Ackumulerade nedskrivningar – –7 –107 –96 –107 –103 vid årets början – – –84 –66 –84 –66 vid årets slut Årets nedskrivning – – –9 –18 –9 –18 Planenligt restvärde vid årets slut 25 30 404 488 429 518 Ackumulerade nedskrivningar – – –93 –84 –93 –84 vid årets slut Bokfört värde, byggnader 25 27 Planenligt restvärde vid årets slut – – 403 463 403 463 Bokfört värde, mark, markanläggningar 3 3 Taxeringsvärde, byggnader 11 11 Taxeringsvärde, mark 1 1 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 14 Innehav i intresseföretag Not 15 Pensionstillgångar i koncernen Koncern Moderbolag Flertalet anställda i Apoteket AB samt dotterbolag omfattas av ITP-planen exklusive vissa övergångs2013 2012 2013 2012 grupper som fortsätter att tjäna in pension enligt Apotekets pensionsplan. De anställda som är födda före 1979 tjänar in förmånsbestämd pension enligt ITP2 och de anställda som är födda från och med Vid årets början 22 24 18 18 1979 omfattas av ITP1, den avgiftsbestämda delen av ITP-planen. Det förmånsbestämda ålderspensionsÅrets avyttringar –15 – –9 – intjänandet inom Apotekskoncernen tryggas i Apoteket ABs och dess svenska dotter­bolags Andel av vinst/förlust 1 1 –2 – – pensionsstiftelse. När det gäller försäkringstryggad ITP har Alecta meddelat att de saknar tillräcklig Vid årets slut 8 22 9 18 information för förmånsbestämd redovisning, därför kommer ITP-planen att redovisas som en 1) A  ndel av förlust anges efter skatt. avgiftsbestämd plan. Under 2008 tecknade Apoteket ett nytt pensionsavtal med de fackliga organisationerna. Innebörden i avtalet är att bland annat den så kallade apoteksplanen ersätts med ITP och att Apoteket årligen tar beslut om eventuell indexering av intjänad pensionsrätt och utgående Koncernens andelar i intresseföretag pensioner, för den del som inte omfattas av ITP. 2012 Tillgångar Skulder Intäkter Förlust Pensionsförmåner Kårhuset Pharmen AB 556043-3277, 2013 2012 1 Uppsala 7 2 0 0 Fastighets AB Högberga 556449-1677, Pensionsförpliktelse IB 8 027 8 017 Stockholm 19 7 13 –2 Förmåner intjänade under perioden 79 85 Summa 26 9 13 –2 Avgångspensioner 12 2 2013 Räntekostnad 279 281 Utbetalda pensioner –359 –336 75 Kårhuset Pharmen AB 556043-3277, Aktuariell vinst/förlust på pensionsförpliktelse –310 –22 Uppsala 7 2 0 0 Pensionsförpliktelse UB 7 728 8 027 Summa 7 2 0 0 Förvaltningstillgångarnas verkliga värde IB 10 257 9 376 Förväntad avkastning 349 328 Specifikation av koncernens andelar i intresseföretag Gottgörelse –690 –267 Andel Bokfört Avkastning utöver förväntad avkastning, Andelar i procent värde vinster/förluster för förvaltningstillgångar 738 820 Förvaltningstillgångarnas verkliga värde UB 10 654 10 257 Kårhuset Pharmen AB 556043-3277, Uppsala 27 000 45,0 8 Förändringar i nettotillgång eller (nettoskuld) Pensionstillgång vid årets ingång 2 230 1 359 Oredovisad vinst/förlust – – Specifikation av moderbolagets andelar i intresseföretag Pensionskostnad –21 –40 Andel Bokfört Utbetalda pensioner 359 337 Andelar i procent värde Gottgörelse –690 –267 Aktuariell vinst/förlust 1 048 841 Kårhuset Pharmen AB 556043-3277, Uppsala 27 000 45,0 9 Pensionstillgång vid årets slut exklusive särskild löneskatt 2 926 2 230 Särskild löneskatt 709 541 Pensionstillgång redovisad i Balansräkningen 3 635 2 771 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 15 forts. De viktigaste aktuariella antagandena 2013 2012 1 som användes var följande: 2013 2012 Fördelning av förvaltningstillgångar Diskonteringsränta, % 1 3,75 3,50 Aktier och liknande finansiella instrument 3 188 2 854 Framtida löneökningar, % 3,30 3,30 Räntebärande värdepapper m m 6 128 6 175 Inflation, % 2,00 2,00 Övrigt 1 338 1 228 Personalomsättning, % 5,00 5,00 Summa förvaltningstillgångar 10 654 10 257  1) För känslighetsanalys gällande diskonteringsränta, se sidan 43. Poster i Resultaträkningen • Nuvärdet av den förmånsbestämda förpliktelsen fastställs genom diskontering av uppskattade Förmåner intjänade under perioden 79 85 framtida kassaflöden med utgångspunkt från diskonteringsräntan för svenska bostadsobligationer, Räntekostnad 279 281 som är utfärdade i samma valuta och med löptider jämförbara med den aktuella pensionsskuldens. Förväntad avkastning på förvaltningstillgångar –349 –328 • Inflationen speglar utvecklingen av konsumentprisindex och används av Apoteket för uppräkning Avgångspensioner 12 2 av pensionsunderlag. Särskild löneskatt 5 10 • Förväntad löneökning speglar framtida förväntade procen­tuella löne­ökningar med hänsyn tagen till Summa pensionskostnader 26 50 framtida förväntad ­inflation. Poster i övrigt totalresultat • Personalomsättning bygger dels på historiska fakta, dels på förväntad framtida personalomsättning. Poster som inte kan omföras till periodens totalresultat Aktuariell vinst/förlust pensionsförpliktelse Den genomsnittliga löptiden för utbetalningar som motsvarar pensionsskulden – varav erfarenhetsbaserade justeringar 67 22 Den genomsnittliga löptiden (durationen) för odiskonterade utbetalningar som motsvarar pensions– varav effekter av förändrade antaganden 243 – skulden per 2013-12-31 beräknade enligt IAS 19R är 20 år. Om man tar hänsyn till diskonteringen så är 76 Avkastning utöver förväntad avkastning, vinster/förluster f­ ör durationen 15 år. förvaltningstillgångar 738 820 Summa övrigt totalresultat 1 048 842 Specifikation av förändringarna i förmånsbestämda ­ pensionsplaner och förvaltningstillgångar Fördelning per plan avseende förmånsbestämda Koncernen förväntar sig ett nettokassaflöde under 2014 avseende förmånsbestämda planer upp­ pensionsförpliktelser gående till 366 miljoner kronor. Den förväntade avkastningen på förvaltningstillgångar baseras på den Apoteksplanen 4 911 5 223 nuvarande sammansättningen av placeringsportföljen. ITP2-planen 2 817 2 804 Åtaganden för ålderspension och familjepension för tjänstemän i Sverige tryggas genom en Summa pensionsförpliktelser 7 728 8 027 försäkring i Alecta. Enligt ett uttalande från Rådet för finansiell rapportering, UFR 3, är detta en förmånsbestämd plan som omfattar flera arbetsgivare. För räkenskapsår för vilket bolaget inte 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. haft tillgång till sådan information som gör det möjligt att redovisa denna plan som en förmånsbestämd plan, ska en pensionsplan enligt ITP som tryggas genom en försäkring i Alecta redovisas Antal pensionsutfästelser fördelat på aktiva, fribrev och pensionärer 2013-12-31 2012-12-31 som en avgiftsbestämd plan. Årets avgifter för pensionsförsäkringar som är tecknade i Alecta uppgår till 45 (49) miljoner kronor. Vid utgången av 2013 uppgick Alectas överskott i form av den Aktiva 2 609 3 230 kollektiva konsolideringsnivån till 148 (129) procent. Den kollektiva konsolideringsnivån utgörs Fribrevshavare 18 383 18 757 av marknadsvärdet på Alectas tillgångar i procent av försäkrings­åtagandena beräknade enligt Pensionärer 13 914 13 217 ­Alectas försäkringstekniska beräkningsantaganden, vilka inte överensstämmer med IAS 19R. Totalt antal utfästelser som ingår i förpliktelsen 34 906 35 204 Den faktiska avkastningen på förvaltningstillgångarna uppgick till 1 087 (1 148) miljoner kronor. Faktisk avkastning för 2013 redovisas exklusive driftskostnad. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 15 forts. Förmåner enligt de förmånsbestämda planerna Not 18 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter Förmånsbestämd ålderspension betyder att den är bestämd till en viss procentsats av den pensionsmedförande årslön när individen går i pension förutsatt att individen har haft en anställning med ITP2 eller likKoncern Moderbolag värdig tjänstepension under 360 månader från 28 års ålder. Förmånen baseras på slutlönen vid 65 års ålder. 2013 2012 2013 2012 Aviserade hyror 64 73 64 71 Procentsatsen är olika för olika inkomstintervall: 10 % i ålderspension 0–426 750 kr Upplupna intäkter 25 52 25 52 65 % i ålderspension 426 751–1 138 000 kr Förutbetalda kostnader 49 34 49 34 32,5 % i ålderspension 1 138 001–1 707 000 kr Upplupen leverantörsbonus 11 7 11 7 Övriga poster 0 6 0 0 Pensionsstiftelsens förvaltning av tillgångarna Summa 149 172 149 164 Storleken på Apotekets pensionsskuld förändras med utgångspunkt från bland annat ränteläget och inflationsoch reallöne­utvecklingen i Sverige. Placeringsverksamheten i Apotekets pensionsstiftelse ska således i huvudsak vara exponerad mot tillgångar som återspeglar pensionsskuldens karakteristika. Mot bakgrund av ovanstående har pensionsstiftelsens styrelse lagt fast en placeringsinriktning Not 19 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter som innebär att en del av kapitalet placeras i räntebärande tillgångar utgivna av den svenska staten eller andra låntagare med hög kreditvärdighet. Därutöver sker placeringarna i aktier med en Koncern Moderbolag huvud­saklig inriktning på den svenska marknaden. 2013 2012 2013 2012 Det övergripande syftet är att diversifiera förvaltat kapital inom både nominella och reala tillgångar och därmed minska risken samtidigt som en långsiktigt god avkastning kan uppnås. Upplupna semesterlöner 151 147 151 147 Bonus till anställda 0 9 0 9 Upplupna löner 9 40 9 11 Upplupna kostnader 79 64 79 51 77 Not 16 Varulager Summa 239 260 239 218 Koncern Moderbolag 2013 2012 2013 2012 Handelsvaror till anskaffningsvärde 1 201 1 357 1 201 1 192 Not 20 ÖVRIGA AVSÄTTNINGAR Summa 1 201 1 357 1 201 1 192 Koncern Moderbolag 2013 2012 2013 2012 Den utgift för varulager som kostnadsförts ingår i posten Handelsvaror och uppgick i koncernen Vid årets början 62 101 49 96 till 14 987 (17 175) m ­ iljoner k­ ronor och i moderbolaget till 14 595 (10 502) miljoner kronor. Inkurans­ reserven uppgår till 17 (18) miljoner kronor. Kostnadsfört i resultaträkningarna Tillkommande avsättningar 1 48 42 55 29 Återförda outnyttjade belopp –12 –5 –12 –5 Utnyttjat under året –64 –76 –58 –71 Not 17 Övriga fordringar Vid årets slut 34 62 34 49 Koncern Moderbolag Varav långfristig avsättning 2 0 10 0 10 2013 2012 2013 2012 Varav kortfristig avsättning 34 52 34 39 Momsfordran 261 282 261 187 1) I moderbolagets tillkommande avsättningar ingår avsättningar övertagna från Apoteket Farmaci AB. Övriga fordringar 21 7 19 4 2) Av långfristig avsättning förfaller 0 (0) miljoner kronor i koncernen och i moderbolaget senare än fem år efter balansdagen. Summa 282 289 280 191 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 20 forts. • Finansiella risker som uppstår i koncernens verksamhet ska ligga inom fastställda begränsningar Avgångs­ Förlust­ avseende kreditrisk, marknadsrisk och refinansieringsrisk. För all riskhantering gäller att spekulativ Koncern Hyror vederlag kontrakt Summa handel inte är tillåten. Vid årets början 10 37 15 62 • All kreditgivning ska ha sin grund i affärsmässiga överväganden som beaktar såväl finansierings­ Tillkommande avsättningar 16 8 24 48 kostnad som risk. Kredit ska medges först efter prövning av kredittagaren. Utnyttjat under året –26 –22 –16 –64 Återförda outnyttjade belopp 0 –12 0 –12 • Koncernens finansförvaltning och kreditgivning ska kännetecknas av sådan organisation inklusive Vid årets slut 0 11 23 34 intern kontroll och ­rapportering att de administrativa riskerna minimeras. Likviditetsrisk Tillkommande avsättningar för avgångsvederlag utgörs av personalkostnader för nedläggning av Försiktighet i hantering av likviditetsrisk innebär att inneha tillräckliga likvida medel och tillgänglig dosverksamheter och personalkostnader relaterade till förlorade upphandlingar av landstingsavtal. ­finansiering genom ­tillräckliga avtalade kreditmöjligheter. Tillkommande avsättningar avseende förlustkontrakt hänför sig till beräknade förluster i Apotekets dosverksamhet relaterat till krav om systembyte från E-hälsomyndigheten. Ränterisk Koncernens exponering för ränterisk är i allt väsentligt förknippad med pensionstillgångar. Ansvarsförbindelser Pensionsstiftelsen eftersträvar en placering av förvaltningstillgångarna som balanserar den risk Apoteket AB har tecknat borgensåtaganden i samband med överlåtelse av hyresavtal till klusterbolag som värdeutvecklingen av pensionsskulden innebär. I övrigt finns en begränsad exponering för som sålts under första kvartalet 2010. Antalet kvarvarande borgensåtaganden är 17 och beloppet uppränterisk vid kortfristig finansiell upplåning och placering. går till cirka 55 (56) miljoner kronor. Löptid för borgensåtagandena varierar. Köparna av dotterbolagen åtar sig att lösa Apoteket ABs borgensåtaganden. Om detta inte sker inom avtalad tid utgår en ersättValutarisk ning till Apoteket AB för utställda borgensförbindelser. Inköp och försäljning sker i allt väsentligt i svenska kronor varför valuta­exponeringen är begränsad. 78 Apoteket har tecknat garantiförbindelse med PRI Pensionsgaranti. Ömsesidigt ansvar är 2 procent av pensionsskulden. Beloppet uppgick för år 2013 till 37 (35) miljoner kronor. Kreditrisk Koncernen har ingen väsentlig koncentration av kreditrisker. Fastställd policy för kreditriskhantering finns framtagen. Försäljning inom konsumentmarknaden sker kontant eller via vanligt förekommande kreditkort. Not 21 Finansiella instrument och finansiell riskhantering Delbetalningssystem för privatkunder finns sedan 1997 och har tidigare belastats med stora kredit­ förluster. Från den 28 november 2005 har Apoteket infört kreditprövning för samtliga nytillkommande Apotekets finansiella riskhantering styrs av koncernens finanspolicy som beslutas av Apotekets kunder som ansöker om kredit. Kreditprövningen utgår ifrån om kunden har betalningsanmärkningar styrelse. Finanspolicyn omfattar riktlinjer för likviditetsförvaltning, kapitalförsörjning och andra eller skuldsaldo hos Kronofogdemyndigheten. Kontroll görs om personen är under 18 år, har förvalfinansiella risker. Koncernens övergripande risk­hanteringspolicy eftersträvar att minimera potentiella tare, saknar adress, är bosatt utomlands eller har skyddad identitet. Kunder som inte betalar sina skul­ogynnsamma effekter på koncernens finansiella resultat och ställning. Finans­för­valt­ningen är der spärras ut och nekas fortsatt kredit efter cirka två månader från det att fakturan förfallit. centraliserad till en koncerngemensam funktion inom moderbolaget med uppdraget att till­varata Av Apotekets utestående kundfordringar står landstingen för en väsentlig del. Risken bedöms som sam­ordningsvinster, minska resultatoch kassaflödesfluktuationer samt att sörja för en god mycket låg. Fordringarna betalas normalt inom angiven kredittid. risk­hantering. Dotterbolagen och moderbolagets operativa enheter ansvarar för identifiering, ­rapportering och uppföljning av finansiella risker som uppstår i verksamheten. Policy och principer för hantering av finansiella risker Mål och tillämpade principer för finansiell riskhantering Målen för finansiell riskhantering är att upprätthålla en god betalningsberedskap och en effektiv ­kapitalanvändning samt att ­trygga kapitalförsörjningen. Principer för finansiell riskstyrning: Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 21 forts. Förfallotidpunkter för kundfordringar Nedanstående tabell visar redovisat och verkligt värde per typ av instrument: Koncern 2013 2012 2013 2012 Redovisat Verkligt Redovisat Verkligt Förfallna men inte nedskrivna Koncern värde värde värde värde < 30 dagar 72 264 Finansiella tillgångar 30–90 dagar 21 42 Kundfordringar 1 1 975 1 975 2 773 2 773 Förfallna och nedskrivna Likvida medel 36 36 53 53 91–180 dagar 5 19 Summa 2 011 2 011 2 826 2 826 > 180 dagar 12 0 Finansiella skulder Summa 110 325 Leverantörsskulder 2 1 802 1 802 1 992 1 992 Avsättning för osäkra fordringar Övrig långfristig skuld 0 0 23 23 Avsättning för osäkra fordringar uppgick till 22 (5) miljoner kronor. Avsättning för osäkra fordringar har Låneskulder 3 321 321 1 838 1 838 ändrats enligt ­följande: Summa 2 123 2 123 3 853 3 853 1) I redovisat värde för kundfordringar beaktas den andel av fordringarna som anses osäkra. Koncern 2013 2012 2011 2010 2) Leverantörsskulders verkliga värde utgörs av redovisat värde. 3) Skulder till kreditinstitut, räntebärande. Vid årets ingång 5 3 3 3 Reservering för befarade förluster 17 2 0 0 Finansiella skulder Koncern Moderbolag Vid årets utgång 22 5 3 3 till kreditinstitut 2013 2012 2013 2012 Beviljad Konstaterade förluster 5 4 4 6 79 Återvunnen kundförlust 0 0 4 4 Nordea – 338 – 338 – Handelsbanken 171 – 171 – 300 Årets kostnad för osäkra fordringar uppgick till 9 (4) miljoner kronor. Andelen osäkra fordringar beräkCertifikat 150 1 500 150 1 500 150 nas utifrån en i ­Apoteket etablerad och väl beprövad modell. Redovisat värde utgör således en god Totalt utnyttjad kredit 321 1 838 321 1 838 450 approximation av verkligt värde. Beviljad checkkredit uppgår till 300 miljoner kronor. Låneskulder omfattar utnyttjad checkkredit om Verkligt värde på finansiella instrument 171 (338) miljoner kronor med en räntesats om 1,45 (2,09) procent samt två certifikat om tillsammans Nominellt värde, minskat med eventuella bedömda krediteringar, för kundfordringar och leverantörs150 (1 500) miljoner kronor till en räntesats om 1,02 (1,57) procent. Löptid för certifikaten är 7 dagar. skulder, förutsätts motsvara deras verkliga värden. ­Redovisat värde för låneskulder utgör en god approximation av det verkliga värdet. Ränteintäkter och räntekostnader på finansiella instrument Nedanstående tabell visar ränteintäkter och räntekostnader avseende Apotekets samtliga finansiella tillgångar och finansiella skulder: Koncern Moderbolag 2013 2012 2013 2012 Ränteintäkter på finansiella tillgångar 1 3 3 3 Räntekostnader på finansiella skulder –7 –25 –6 –23 Valutakursvinster/-förluster på skulder 0 3 0 –3 Summa –6 –19 3 –23 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Övriga ränteintäkter och räntekostnader Not 22 Medelantal anställda I moderbolagets ränteintäkter ingår räntor avseende koncern­företag till ett belopp av 0,0 (1,4) 2013 2012 miljoner kronor. I räntekostnader ingår räntor ­avseende koncernföretag till ett belopp av 0,0 (2,5) Medelantal Medel­antal miljoner kronor. anställda varav män, % anställda varav män, % Ersättning till ledande befattningshavare Moderbolag Ersättning till ledande befattningshavare presenteras i not 8. Sverige 1 3 894 14,0 3 794 13,4 Dotterföretag Andra organisationer i Sverige Apoteket ABs Pensionsstiftelse förvaltar de förvaltningstillgångar som tryggar förmånsbestämda Sverige och utlandet 2 5 46,9 746 18,9 pensionsåtaganden för Apoteket AB och Apoteket Farmaci AB. Under 2013 har Apoteket AB erhållit Summa koncern 3 899 14,0 4 540 14,2 gottgörelse om 690 (267) miljoner kronor. 1) V erksamheten i dotterbolaget Apoteket Farmaci AB integrerades i Apoteket AB den 1 februari 2013. Anställda i dotterbolaget ingår därefter i Apoteket AB. 2) Verksamheten i dotterbolaget i Tyskland har avvecklats under 2013 och vid årets slut fanns inte längre någon anställd. Styrelseledamöter och ledande befattningshavare Not 24 Resultat från andelar i koncern­företag 2013 2012 Moderbolag Antal varav män, % Antal varav män, % 2013 2012 Koncern Mottaget koncernbidrag 18 289 Styrelseledamöter 10 30,0 10 30,0 Utdelning från dotterbolag – 8 80 Resultat från försäljning av andelar i dotterbolag – – Vd och andra ledande befattningshavare 11 54,5 19 36,8 Nedskrivning av aktier i dotterbolagen Farmacifamiljen Malmö AB Moderbolag (år 2013), Apoteket Norge AS och Apoteket Deutschland GmbH Styrelseledamöter 10 30,0 10 30,0 (år 2013 och 2012) –1 –80 Vd och andra ledande befattningshavare 10 50,0 10 40,0 Summa 17 217 Not 23 Transaktioner med närstående Not 25 Bokslutsdispositioner Moderbolag Koncernföretag 2013 2012 För moderbolaget avser 0,1 (0,4) procent av årets inköp och 0,4 (3,9) procent av årets försäljning transaktioner med koncernföretag. Vid inköp och försäljning ­mellan koncernföretag tillämpas samma Skillnad mellan bokförd och planenlig avskrivning, inventarier 4 21 principer för prissättning som vid transaktioner med externa parter. Inkråmsöverlåtelsen av Apoteket Periodiseringsfond, årets avsättning –244 –72 Farmaci ABs verksamhet till Apoteket AB har skett till bokförda värden. Återföring periodiseringsfond 152 68 Svenska staten Lämnade koncernbidrag – – Apoteket är helägt av svenska staten. Inköp och försäljning av produkter och tjänster till och från Summa –88 17 ­statliga myndigheter och ­bolag sker på affärs­mässiga grunder. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 26 Andelar i koncernföretag Not 27 U tdelning per aktie Moderbolag På årsstämman den 10 april 2014 kommer en kontant utdelning avseende 2013 om 857,14 (177,14) 2013 2012 kronor per aktie, totalt 150 (31) miljoner ­kronor att f­ öreslås. Utdelningen redovisas som en vinstAckumulerade anskaffningsvärden vid årets början 257 257 disposition. Under 2013 har utdelning om 31 miljoner kronor gjorts till ägaren. Kapitaltillskott till dotterbolag och nyanskaffningar 1 80 Nedskrivning 1 –1 –80 Ackumulerade anskaffningsvärden vid årets slut 257 257 Not 28 OBESKATTADE RESERVER 1) 2013: Nedskrivning av aktier i Farmacifamiljen Malmö AB till följd av svag lönsamhetsutveckling. 2012: Nedskrivning av aktier i Apoteket Norge AS samt Apoteket Deutschland GmbH till följd av svag lönsamhets­ Moderbolag utveckling. 2013 2012 Ackumulerade avskrivningar utöver plan – 4 Specifikation av moderbolagets och dotterbolags Periodiseringsfonder 668 576 innehav av aktier och andelar i koncernföretag Summa 668 580 Antal Andel i Bokfört värde Koncernföretag/Org nr/Säte andelar procent 2013 2012 Ackumulerade avskrivningar utöver plan, inventarier – 4 Summa – 4 Apoteket Farmaci AB 556758-1789, Stockholm 25 000 100 250 250 Periodiseringsfonder fördelar sig enligt följande: Apoteksakademin i Sverige AB Periodiseringsfond, taxering 2008 – 115 556792-4005, Stockholm 1 000 100 0 0 Periodiseringsfond, taxering 2009 165 165 81 Förvaltnings AB Tanken Periodiseringsfond, taxering 2010 157 157 556500-6953, Stockholm 1 000 100 0 0 Periodiseringsfond, taxering 2012 35 67 Apoteket International AB 556606-4266, Stockholm 1 000 100 0 0 Periodiseringsfond, taxering 2013 66 72 Apoteket Norge AS 993289396, Oslo 100 100 0 0 Periodiseringsfond, taxering 2014 245 – Apoteket Deutschland GmbH 1 Summa 668 576 264819621, Marschacht 250 100 0 0 Apoteket Svanen AB 556822-8430, Stockholm 1 000 100 0 0 Farmacifamiljen Malmö AB 2 556839-1170, Malmö 1 000 100 0 0 Vilande bolag Apoteksinformation AB 556043-0984, Stockholm 50 000 100 6 6 Apoteksbolaget AB 556459-6723, Stockholm 500 100 1 1 Summa 257 257 1) U nder året har beslut tagits om nedläggning av Apoteket Deutschland GmbH. 2) Under året har ett franchisebolag återgått i Apotekets ägo. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 29 Pensioner i ­moderbolaget Förvaltningstillgångar minus pensionsförpliktelser 2013 2012 Apoteket AB har sedan 2008 ett nytt pensionsavtal som innebär att flertalet anställda är anslutna till Verkligt värde av tillgångar vid årets slut 10 654 10 257 ITP-planen, exklusive vissa övergångsgrupper som fortsätter tjäna in pension enligt Apotekets pensionsKapitalvärde av pensionsförpliktelse vid årets slut –6 937 –7 162 plan. Några personer i koncernledningen omfattas inte heller av ITP-planen. Medarbetare födda Pensionstillgång 3 717 3 095 mellan 1949 och 1978 ­ansluts som regel till den förmånsbestämda pensionsplanen ITP2. Medarbetare I balansräkningen redovisad skuld/fordran – – födda från och med 1979 ansluts till den premiebestämda pensionsplanen ITP1. Ålderspensionsintjänandet enligt ITP-planen tryggas i Apotekets pensionsstiftelse med kreditförsäkring av motsvarande pensionsskuld i PRI. Med anledning av ITP-anslutningen betalar Apoteket AB premier avseende sjukSpecifikation avseende årets totala kostnader och familjepension, ålderspension enligt ITP1 samt kompletterande ålderspension för ITP2, så kallad och intäkter ­avseende pensioner 2013 2012 ITPK. Apotekets pensionsplan är endast förändrad till den del att utgående pensionsförmåner och intjänad pensionsrätt inte längre är värdesäkrad. Istället tar Apoteket årliga beslut om eventuell Pensionering i egen regi indexering av utgående pensioner och intjänad pensionsrätt. Apotekets pensionsplan omfattar liksom Intäkt/kostnad exklusive räntekostnad som belastat resultatet 37 –772 tidigare ­ålderspension, familjepension, sjukpension samt familjeskydd ­inklusive särskild barnpension. Räntekostnad –165 –203 Utöver detta finns även en kompletterande ålderspension som har tryggats i Apotekets försäkringsAvkastning på särskilt avskilda tillgångar inklusive gottgörelse 1 087 1 148 förening Optimalia. Den kompletterande ålderspensionen klassificeras som en avgiftsbestämd plan. Ökning/minskning av överskott i särskilt avskiljbara tillgångar –622 –247 Sedan 1 oktober 2010 har en beståndsöverlåtelse av Optimalia skett till Svensk Handel Försäkring. Kostnad för pensionering i egen regi 337 –74 Apoteket ABs franchise­bolag är enskilda bolag utanför koncernen och tecknar egna pensionsvillkor enligt kollektivavtal. Pensionering genom försäkring Försäkringspremier –46 –49 Kapitalvärde av pensionsförpliktelse 2013 2012 Redovisad pensionskostnad 291 –123 82 Kapitalvärde av pensionsförpliktelsen vid årets början 7 162 6 528 Särskild löneskatt på pensionskostnader –71 –30 Intäkt/kostnad exklusive räntekostnad som belastat ­resultatet –37 772 Räntekostnad 165 203 Pensionsstiftelsens förvaltningstillgångar består huvudsakligen av aktier och Utbetalning av pensioner –353 –341 räntebärande ­värdepapper med följande ­marknadsvärden på balansdagen Kapitalvärde av pensionsförpliktelser vid årets slut 6 937 7 162 Tillgångsslag 2013-12-31 Andel, % Aktier och liknande finansiella instrument 3 188 30 I nedanstående tabell redovisas utvecklingen av särskilt avskilda ­tillgångar som stiftelsen förvaltar Räntebärande värdepapper 6 128 58 Särskilt avskilda tillgångar 2013 2012 Övrigt 1 338 12 Summa 10 654 100 Verkligt värde av tillgångar vid årets början 10 257 9 376 Avkastning på särskilt avskilda tillgångar inklusive gottgörelse 1 1 087 1 148 Moderbolaget förväntar sig ett nettokassaflöde under 2014 avseende förmånsbestämda planer Gottgörelse från Apotekets pensionsstiftelse –690 –267 uppgående till –366 miljoner kronor. Den förväntade avkastningen på förvaltningstillgångar baseras på den nuvarande sammansättningen av placeringsportföljen. Verkligt värde av tillgångar vid årets slut 10 654 10 257 1) Avkastning på särskilt avskilda tillgångar för 2013 redovisas inklusive driftskostnad. Ränteantaganden Apoteket ABs anslutning till ITP-planen innebär till stor del förändrad tillämpning av ränteantaganden, dels med anledning av att Apoteket AB nu tryggar nyintjänad ålderspension enligt ITP2 i Apotekets pensionsstiftelse, dels att värdesäkring är borttagen avseende intjänad pensionsrätt och utgående pensioner enligt Apotekets pensionsplan. För nyintjänad förmånsbestämd ålderspension enligt ITP2 tillämpas Pensionsoch registreringsinstitutets (PRIs) ränteantagande på brutto 3,84 procent. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 NOTER Not 29 forts. För nyintjänad pension fram till och med pensionering enligt Apotekets pensionsplan tillämpas b) Nedan redovisas ursprungligt redovisade värden för 2012 och omräknade värden. Finansinspektionens föreskrift om försäkringstekniska grunder, FFFS 2007:31. Dessa föreskrifter inneOmräknade värden presenteras genomgående som jämförelsesiffror för 2012 i håller så kallade tryggandegrunder som ska användas för att beräkna kapitalvärden vid tryggande av årsredovisningen 2013. pensionsutfästelser utanför livförsäkringsbolag och tjänstepensionskassor. För utgående pensioner Redovisat Justering Omräknat och intjänad pensionsrätt enligt Apotekets pensionsplan tillämpas räntefot för åtaganden som inte Resultaträkning 2012 IAS 19R 2012 innebär utfästelse om framtida värdesäkring eller indexuppräkning på brutto 2,6 procent. Rörelseresultat 141 141 Finansnetto pensioner 234 –174 60 Övrigt finansnetto –21 –21 Not 30 Ändrad redovisningsprincip IAS 19R Resultat före skatt 354 –174 180 Betydande förändringar avseende redovisning av förmånsbestämda pensionsplaner började gälla Skatt 13 39 52 1 januari 2013, där bland annat möjligheten att periodisera aktuariella vinster och förluster som en Årets resultat 367 –135 232 del av ”korridoren” inte längre får tillämpas utan dessa ska redovisas löpande i övrigt totalresultat. ­ I resultaträkningen redovisas årets intjäning avseende förmånsbestämda pensioner, vinster och Övrigt totalresultat förluster som uppkommer vid reglering av en pensionsskuld samt de finansiella poster som avser Summa aktuariella poster 0 1 044 1 044 den förmånsbestämda planen. Uppskjuten skatt 0 –255 –255 Förändring omräkningsreserv –3 –3 Per den 31 december 2012 uppgick de aktuariella vinsterna inklusive särskild löneskatt för Apoteket­ Summa övrigt totalresultat –3 789 786 till 282 miljoner kronor, vilket i och med anpassningen till IAS 19R har ökat det egna kapitalet med ­ 220 miljoner kronor beaktat uppskjuten skatt. Ingående aktuariell förlust för 2012 uppgick samman­ Totalresultat 364 654 1 018 taget till 434 miljoner kronor beaktat uppskjuten skatt. Redovisat 31 Justering Justering av Omräknat UB 83 december mot IB enligt totalresultat 31 december a) Specifikation av effekt på ingående balanser per 1 januari 2012: Balansräkning 2012 tabell a) ovan 2012 2012 IB per Justerad IB Finansiella anläggningstillgångar 2 511 –589 871 2 793 1 januari Justering per 1 januari 2012 IAS 19R 2012 Övriga tillgångar 5 279 5 279 Summa tillgångar 7 790 –589 871 8 072 Finansiella anläggningstillgångar 2 278 –589 1 689 Övriga tillgångar 5 971 5 971 Eget kapital 2 820 –434 654 3 040 Summa tillgångar 8 249 –589 7 660 Uppskjuten skatt 641 –155 218 704 Övriga skulder 4 329 –1 4 328 Eget kapital 2 656 –434 2 222 Summa skulder och eget kapital 7 790 –589 871 8 072 Uppskjuten skatt 738 –155 583 Övriga skulder 4 855 4 855 Summa skulder och eget kapital 8 249 7 660 Not 31 Händelser efter balansdagen Apoteket har inga väsentliga händelser att rapportera efter balansdagen. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Förslag till vinstdisposition Förslag till vinstdisposition Till årsstämmans förfogande står följande Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras så att Undertecknade försäkrar att koncernoch årsredovisningen har vinstmedel och fria fonder upprättats i enlighet med internationella redovisningsstandarder Till aktieägaren utdelas 857,14 kronor per aktie, totalt 150 000 000 kr IFRS, sådana de antagits av EU, respektive god redovisningssed Balanserad vinst 135 712 559 kr och ger en rättvisande bild av koncernens och moderbolagets Årets vinst 641 820 362 kr I ny räkning överförs 627 532 921 kr ställning och resultat samt att förvaltnings­berättelsen ger en rättvisande översikt över utvecklingen av koncernens och moder­ Summa 777 532 921 kr Summa 777 532 921 kr bolagets verksamhet, ställning och resultat samt beskriver Den av årsstämman beslutade utdelningen kommer att utbetalas väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som de företag som senast den 31 maj 2014. ingår i koncernen står inför. Resultatoch balansräkningarna ska föreläggas årsstämman för fastställande den 10 april 2014. 84 Stockholm den 7 mars 2014 Christian W Jansson ordförande Maria Curman Gert Karnberger Kristina Schauman Elisabet Wenzlaff Leif Ljungqvist l e d a m ot l e d a m ot l e d a m ot l e d a m ot l e d a m ot Carin Sällström-Nilsson Anna Ekergren a r b e t s tag a r r e p r e s e n ta n t a r b e t s tag a r r e p r e s e n ta n t Ann Carlsson v e r k s tä l l a n d e d i r e k tö r Vår revisionsberättelse har avgivits den 7 mars 2014. Ernst & Young AB Åsa Lundvall a u k to r i s e r a d r e v i s o r Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 revisionsberättelse Revisionsberättelse Till årsstämman i Apoteket AB (publ), org.nr 556138-6532 Rapport om årsredovisningen En revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revisionsbevis om och koncernredovisningen belopp och annan information i årsredovisningen och koncernredo­ visningen. Revisorn väljer vilka åtgärder som ska utföras, bland annat Vi har utfört en revision av årsredovisningen och koncernredovisningen ­genom att bedöma riskerna för väsentliga felaktigheter i årsredovisningen för Apoteket AB för år 2013. Bolagets årsredovisning och koncernredo­ och koncernredovisningen, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på visning ingår i den tryckta versionen av detta dokument på sidorna 39–84. fel. Vid denna riskbedömning beaktar revisorn de delar av den interna kontrollen som är relevanta för hur bolaget upprättar årsredovisningen Styrelsens och verkställande direktörens ansvar för och koncernredovisningen för att ge en rättvisande bild i syfte att utforma 85 årsredovisningen och koncernredovisningen granskningsåtgärder som är ändamålsenliga med hänsyn till omständig­ Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att heterna, men inte i syfte att göra ett uttalande om effektiviteten i bolagets upprätta en årsredovisning som ger en rättvisande bild enligt årsredo­ interna kontroll. En revision innefattar också en utvärdering av ändamåls­ visningslagen och en koncernredovisning som ger en rättvisande bild en­ enligheten i de redovisningsprinciper som har använts och av rimligheten i ligt International Financial Reporting Standards, såsom de antagits av EU, styrelsens och verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen, och årsredovisningslagen, och för den interna kontroll som styrelsen och liksom en utvärdering av den övergripande presentationen i årsredo­ verkställande direktören bedömer är nödvändig för att upprätta en visningen och koncernredovisningen. årsredo­visning och koncernredovisning som inte innehåller väsentliga Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ända­ felaktig­heter, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. målsenliga som grund för våra uttalanden. Revisorns ansvar Uttalanden Vårt ansvar är att uttala oss om årsredovisningen och koncernredovisningen Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med års­ på grundval av vår revision. Vi har utfört revisionen enligt International redovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige. Dessa standarder av moderbolagets finansiella ställning per den 31 december 2013 och av kräver att vi följer yrkesetiska krav samt planerar och utför revisionen för dess finansiella resultat och kassaflöden för året enligt årsredo­visnings­ att uppnå rimlig säkerhet att årsredovisningen och koncernredovisningen lagen. Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med års­redo­ inte innehåller väsentliga felaktigheter. visnings­lagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 revisionsberättelse koncernens finansiella ställning per den 31 december 2013 och av dess samt ett urval av underlagen för detta för att kunna bedöma om förslaget ­finansiella resultat och kassaflöden för året enligt International Financial är förenligt med aktiebolagslagen. Reporting Standards, såsom de antagits av EU, och årsredovisningslagen. ­ Som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner I enlighet med ”Statens ägarpolicy och riktlinjer för företag med statligt ­beträffande bolagets vinst eller förlust har vi granskat styrelsens motiverade ägande” har en bolagsstyrningsrapport upprättats. Förvaltningsberättelsen yttrande samt ett urval av underlagen för detta för att kunna bedöma om och bolagsstyrningsrapporten är förenliga med årsredovisningens och förslaget är förenligt med aktiebolagslagen. koncernredovisningens övriga delar. Vi tillstyrker därför att årsstämman Som underlag för vårt uttalande om ansvarsfrihet har vi utöver vår revi­ fastställer resultaträkningen och balansräkningen för moderbolaget samt sion av årsredovisningen och koncernredovisningen granskat väsentliga rapporten över totalresultatet och balansräkningen för koncernen. beslut, åtgärder och förhållanden i bolaget för att kunna bedöma om ­någon styrelseledamot eller verkställande direktören är ersättningsskyldig mot bolaget. Vi har även granskat om någon styrelseledamot eller verk­ Rapport om andra krav enligt ställande direktören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolags­ 86 lagen, årsredovisningslagen eller bolagsordningen. lagar och andra författningar Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ända­ Utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har vi målsenliga som grund för våra uttalanden. även utfört en revision av förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning Uttalanden för Apoteket AB för år 2013. Vi tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i för­ valtningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande Styrelsens och verkställande direktörens ansvar direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret. Det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust, och det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för förvaltningen enligt aktiebolagslagen. Stockholm den 7 mars 2014 Revisorns ansvar Vårt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala oss om förslaget till dispositio­ Ernst & Young AB ner beträffande bolagets vinst eller förlust och om förvaltningen på grundval av vår revision. Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner Åsa Lundvall ­beträffande bolagets vinst har vi granskat styrelsens motiverade yttrande auktoriserad revisor Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 87 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 GRI-INDEX GRI-index Hållbarhetsredovisningen är upprättad utifrån Global Reporting Initiatives internationella riktlinjer för hållbarhetsredovisning, G4, och uppfyller GRI:s tillämpningsnivå Core. Samtliga aspekter och indikatorer är externt granskade. Utelämnad information specificeras på sidorna 94–95. Indikator Beskrivning Sida Kommentar GC 1 Indikator Beskrivning Sida Kommentar GC 1 Strategi och analys Väsentliga aspekter och avgränsningar G4-1 Uttalande från vd 4–5 G4-17 Enheter som ingår i organisationens 81 Not 26. finansiella redovisning Organisationsprofil G4-18 Beskrivning av processen för att definiera 90–92 redo­visningens innehåll och aspektavgränsningar G4-3 Organisationens namn 39 G4-19 Redogörelse för samtliga väsentliga aspekter som 89 Se GRI-index. G4-4 De viktigaste varumärkena, produkterna och/eller 26, 30–31 identifierats tjänsterna G4-20 Redogörelse för varje väsentlig aspekts 89 Se GRI-index. G4-5 Lokalisering av organisationens huvudkontor Baksida avgränsning inom organisationen G4-6 Antal länder som organisationen är verksam i 2 G4-21 Redogörelse för varje väsentlig aspekts 89 Se GRI-index. G4-7 Ägarstruktur och företagsform 46 avgränsning utanför organisationen G4-8 Marknader som organisationen är verksam på 14–15 G4-22 Förklaring till effekten av förändringar av 93, 95 Justering utfall 2011 och information som lämnats i tidigare redovisningar 2012 koldioxidutsläpp G4-9 Den redovisande organisationens storlek 2–3, 14, 18 och skälen för sådana förändringar gram/förpackning. G4-10 Total personalstyrka, uppdelad på anställnings2, 26, 95 6 G4-23 Väsentliga förändringar som gjorts sedan 95 EN23, LA6, LA12. 88 form, anställningsvillkor, region och kön föregående redovisningsperiod G4-11 Andel av personalstyrkan som omfattas av 26 3 Kommunikation och intressenter kollektivavtal G4-12 Beskrivning av organisationens leverantörskedja 10–11, G4-24 Intressentgrupper som organisationen har 38, 91 31–33 kontakt med G4-25 Princip för identifiering och urval av intressenter 90 G4-13 Väsentliga förändringar under redovisnings­ 16, 20, 39 perioden G4-26 Tillvägagångssätt vid kommunikation med intres90–91 senter G4-14 Beskrivning av om och hur organisationen följer 30–33 Apoteket följer försiktig­ Försiktighetsprincipen hetsprincipen, vilken G4-27 Viktiga områden och frågor som har lyfts via 38, 91 ingår i 7-stegsmodellen kommunikation med intressenter för kvalitetsgranskning. Information om redovisning och styrning G4-15 Externt utvecklade ekonomiska, miljömässiga och 2, 5, 88 sociala deklarationer, principer eller andra initiativ G4-28 Redovisningsperiod 94 som organisationen anslutit sig till eller stödjer G4-29 Datum för publicering av den senaste 94 G4-16 Medlemskap i organisationer och/eller 88 Almega, Svenskt redovisningen nationella/internationella lobbyorganisationer Näringsliv, Farmacevter G4-30 Redovisningscykel 94 utan gränser, Sveriges Apoteksförening, G4-31 Kontaktperson för frågor angående redovisningen 105 Miljöstyrningsrådet, SIQ, och dess innehåll SIS, SNS, Näringslivets säkerhetsdelegation, G4-32 Redogörelse för innehållsförteckning enligt GRI:s 88–89, Swecare, Stockholms redovisningsnivå Core och rapport för externt 96–97 handelskammare. bestyrkande Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 GRI-INDEX Indikator Beskrivning Sida Kommentar GC 1 Indikator Beskrivning Sida Kommentar GC 1 G4-33 Redogörelse för organisationens policy och tillväga­ 96–97 DMA Utbildning 26–27, 46, Omfattar Apoteket AB. gångssätt för externt bestyrkande av redovisningen 93 G4-34 Redogörelse för organisationens bolagsstyrning 46–50 LA11 Uppföljning av karriärsutveckling 26 2 6 Etik och integritet DMA Jämställdhet och lika möjligheter 28–29, 37, Omfattar Apoteket AB 46, 93 och kundledet. G4-56 Organisationens värderingar, principer, standarder 27, 32, 37 10 och normer LA12 Mångfald inom organisationen 80, 95 2 Not 22. 6 DMA Leverantörsuppföljning avseende 31–33, 37, Omfattar leverantörsEkonomi arbetsförhållanden 46, 93 ledet. DMA Ekonomiskt resultat 12, 37, 46, Omfattar Apoteket AB. LA14 Andel nya leverantörer som granskats avseende 31–33 50–52 arbetsförhållanden EC1 Direkt ekonomiskt värde och fördelning 95 Mänskliga rättigheter Miljö DMA Leverantörsuppföljning avseende mänskliga 31–33, 37, Omfattar leverantörsDMA Utsläpp till luft 34–37, Omfattar Apoteket AB. rättigheter 46, 93 ledet. 46, 93 HR10 Andel nya leverantörer som granskats avseende 31–33 2 EN15 Direkta utsläpp av växthusgaser (scope 1) 36, 94 2 7, 8 mänskliga rättigheter EN16 Energi indirekta utsläpp av växthusgaser (scope 2) 36, 94 7, 8 Samhällsansvar EN17 Övriga utsläpp av växthusgaser (scope 3) 35–36, 94 2 7, 8 DMA Antikorruption 27, 37, 46 Omfattar Apoteket AB och leverantörsledet. EN18 Utsläppsintensitet växthusgaser 35–36, 94 Avser scope 1–3 per 8 SO5 Korruptionsincidenter och åtgärder 27 10 89 förpackning. DMA Utsläpp till vatten och avfall 34–35, 37, Omfattar Apoteket AB, DMA Efterlevnad 37, 46 Omfattar Apoteket AB. 46, 93 leverantörsledet och kundledet. SO8 Lagbrott 37 Inga lagbrott har förekommit under 2013. EN23 Total avfallsmängd 35, 95 8 Produktansvar DMA Produkters och tjänsters miljöpåverkan 31–37, 46, Omfattar Apoteket AB, 93 leverantörsledet och DMA Kundernas hälsa och säkerhet 25–26, 31– Omfattar Apoteket AB kundledet. 33, 37, 46 och kundledet. EN27 Åtgärder för att minska miljöpåverkan från 31–33, 95 2 7, 8 PR1 Utvärdering av produkter och tjänster avseende 25–26, produkter och tjänster hälsa och säkerhet för kund 31–33 DMA Leverantörsuppföljning avseende miljö 31–33, 37, Omfattar leverantörs­ DMA Märkning av produkter och tjänster 31, 37, 46 Omfattar Apoteket AB. 46, 93 ledet. PR5 Resultat från kundnöjdhetsundersökningar 25 EN32 Andel nya leverantörer som granskats avseende 31–33 8 miljö Arbetsförhållanden DMA Hälsa och säkerhet i arbetet 26–27, 37, Omfattar Apoteket AB. 46, 93 1) Princip i Global Compact LA6 Arbetsrelaterade skador och sjukdomar 27, 95 2 2) Utelämnad information specificeras på sidorna 94–95. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hållbarhetsrapporter Hållbarhetsrapporter Hållbarhetsrapporterna sammanfattar processer och metoder som ligger till grund för innehållet i hållbarhetsredovisningen. De innefattar intressentdialog, väsentlighetsanalys, målöversikt, samt information om hållbarhetsredovisningen och vissa beräkningar. Intressentdialog Intressentdialogen är avgörande för hur Apotekets verksamhet och varumärke utvecklas. 90 Exempelvis används den för att utveckla befintliga och nya produkter och tjänster. Dessutom är den ett viktigt ingångsvärde för både Apotekets väsentlighetsanalys och för företagets måloch strategiarbete. Apotekets viktigaste intressentgrupper har identifierats och prioriterats av styrgruppen för hållbart företagande – en grupp med nyckelpersoner som företräder olika funktioner inom Apoteket. Intressentdialogen omfattar bland annat hållbarhetsfrågor och är integrerad i den löpande verksamheten där de naturliga kontaktytorna mot intressenterna finns. Tack vare att dialogen ­med intressenterna förs genom många olika kanaler kan Apoteket fånga upp värdefulla ­synpunkter och dessutom direkt återkoppla kring hur företaget ser på och arbetar med olika frågor. Varje år sammanställs den löpande intressentdialogen bland annat i syfte att avgränsa hållbarhetsredovisningens innehåll. Sammanställningen görs utifrån intervjuer med Apotekets kontaktpersoner för respektive intressentgrupp. I tabellen på sidan 91 visas sammanställningen vilken inkluderar de prioriterade intressentgrupperna, dialogformer, särskilt viktiga frågor samt exempel på Apotekets åtgärder för att möta intressenternas förväntningar. Läs mer om Apotekets arbete med dessa frågeställningar i årsoch hållbarhetsredovisningens olika avsnitt. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hållbarhetsrapporter INTRESSENTGRUPPER Intressentgrupp Definition Kanal Viktigaste hållbarhetsfrågor 2013 Åtgärder Avtalskunder Landsting, kommunala vårdMöten, förfrågningsunderlag, avvikelser Miljöeffektiva transporter, läkemedels Uppfylla skallkrav kring transporter och läkemedels miljöpåverkan, inrättningar, privata vårdoch synpunkter, kundens revision av miljöpåverkan ­tjänster som hjälper kunden med revision av läkemedels­processer, givare och företag, befintliga Apoteket, Apotekets verksamhetsrapport val av rätt läkemedel ur miljösynpunkt, uppföljning avvikelser/synoch potentiella punkter. Tjänsten Läkemedelsservice ingår numera som standard i avtalen. Konsumenter Privatkunder, befintliga och Kundmötet, undersökningar (NKI, kundTillgänglighet, hållbarhetsinfo, antibiotikaUtökade öppettider, e-handel, abonnemangstjänst, intern potentiella panel, Nordic brands), Mystery shopping, resistens, produktinnehåll, läkemedels e-utbildning om Apotekets kvalitetsgranskning, vissa refillärendehanteringssystem miljöpåverkan, närproducerat förpackningar, färre ytterförpackningar, främst svenska leverantörer av övriga hälsoprodukter, insamling av läkemedelsavfall Medarbetare Befintliga och potentiella Ledarforum, medarbetarmöten, medStress, motivation 30-tal medarbetarmöten med vd, förenklad rutin och verktyg för medarbetare arbetarundersökning, systematiskt arbetssystematiskt arbetsmiljöarbete, utredning av orsakerna till stress, miljöarbete, intranätet, Performance Projekt 20-listan för att minska korttidssjukfrånvaron management, Kompetenskollen, ärendehanteringssystem, Farmaceutbarometern, arbetsmarknadsdagar, Nationella praktikrådet 91 Leverantörer Leverantörer av läkemedel, Möten, mejl, telefon, dialog inför intag av Uppförandekod, sammanställning över Uppförandekod obligatorisk bilaga i avtal med leverantörer av övriga hälsoprodukter och ny produkt eller leverantör, avtalsförhandav Apoteket godkända ämnen, indirekt material och övriga hälsoprodukter, sammanställning indirekt material ling, revisioner uppföljning, innovation, krav på över av Apoteket godkända ämnen, innovation/produktutveckläkemedelsleverantörer ling i samarbete med leverantörer, avtalsregister under arbete, ny riktlinje för inköp, checklista hållbarhetsaspekter utvecklas som bilaga till förfrågningsunderlag mot leverantör IntresseCancerfonden, SOS barnbyar, Mejl, telefon, möten, seminarier, forum Hälsa, förebyggande hälsoarbete, Äldreprogrammet, mindfulness, studiebesök SOS barnbyar i organisationer Koll på läkemedel, Nationellt läkemedelsanvändning, tillgänglighet, Ukraina, kampanjer med Rosa bandet och SOS barnbyar, ­ och professionella forum, Medicinska expertarbetsvillkor hos leverantörer, läkeKoll på läkemedel organisationer rådet, Friskis & Svettis, En medels miljöpåverkan svensk klassiker Media Kanaler som används för att Alla medier. Ingen bloggpanel från och Läkemedelskassation, tillgänglighet, Apoteket på Läkarstämman, två seminarier i Almedalen, Hälsota in och utbyta kunskap om med februari 2013. dos, felexpeditioner pulsen intressenter samt för att påverka bilden av Apoteket. Politiker och Departement och myndigPersonliga möten, seminarier och panelHållbar läkemedelsanvändning Koll på läkemedel – beslut om konkreta projektmål. Tillgänglighet myndigheter heter som påverkar debatter, apoteket.se, tidningen Apoteket för kunder (diskussioner i Nationellt forum), till exempel via Apotekets verksamhet. prenumerationsstjänst och mobiltjänst. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hållbarhetsrapporter Väsentlighetsanalys Apoteket har under 2013 tagit steget över till GRI:s nya ramResultatet från väsentlighetsanalysen visade att de högst prioriverk, G4. Det nya ramverket ställer krav på en mer djupgående terade områdena är de som Apoteket sedan länge fokuserat väsentlighetsanalys för att säkerställa relevant och komplett ­arbete och redovisning kring. Det handlar om hälsa och säkerhet hållbarhetsredovisning. för kunden, ekonomiskt resultat, miljöpåverkan från produkter Apoteket har under hösten genomfört en väsentlighetsanalys och tjänster, leverantörsuppföljning, läkemedelsavfall samt utsom underlag för både prioriteringen i redovisningen och för släpp till luft. Andra viktiga områden är mångfald, jämställdhet, processen att ta fram nya hållbarhetsmål. utbildning, antikorruption och tillgänglighet. Utvärdering av 92 Väsentlighetsanalysen inkluderade samtliga GRI-områden leverantörer avseende miljö, arbetsvillkor och mänskliga rättig­ och indikatorer. Första steget var att definiera på vilket sätt heter får ökat fokus i redovisningen, vilket är en effekt av att Apoteket påverkar de olika områdena, med hänsyn tagen till hela värdekedjan har beaktats i väsentlighetsanalysen. Vissa hela företagets värdekedja. Nästa steg var att prioritera frågor­frågor har prioriterats ner, till exempel facklig anslutning, na, vilket gjordes genom att betygsätta dem utifrån två huvudkollektiv­avtal, spill och energianvändning. sakliga kriterier: Urvalet av aspekter och GRI-indikatorer gjordes i samråd med styrgruppen för hållbart företagande och beslutades i både • Intressenternas synpunkter och förväntningar, det vill säga att företagsledning och styrelse. Väsentlighetsanalysen har även ringa in vilka intressenter som har åsikter om frågan och hur ­validerats av styrgruppen för att säker­ställa ­konsensus kring intressenternas beslut eller synpunkter på Apoteket påverkas ­tillämpningen av GRI:s nya ramverk G4. kopplat till om­rådet. Ett viktigt ingångsvärde till detta var bland annat intressent­dialogen, se sidorna 91–92. • Apotekets påverkan på aspekten, det vill säga sannolikhet, ­allvarlighetsgrad och konsekvens avseende påverkan på en hållbar utveckling. Hänsyn togs till Apotekets möjlighet att nå sin vision och sina verksamhetsmål. Några viktiga ingångs­ värden till detta var Apotekets miljöutredning, leverantörsgranskningar, strategiska prioriteringar och vision. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hållbarhetsrapporter Målöversikt Mätetal Mål Mål Utfall Utfall Utfall Kommentar Mätetal Mål Mål Utfall Utfall Utfall Kommentar 2014 2013 2013 2012 2011 2014 2013 2013 2012 2011 Målområde Hälsa Högriskleverantörer – – 0 100 100 Ej målsatt. Klasssom granskats, % ning av leverantör Medarbetarna tar aktivt reda på 60 50 71 37 33 sker utifrån framreceptkunds behov, % tagen modell. Medarbetarna tar aktivt reda på 80 80 87 74 75 Medarbetare som genomgått 100 75 15 – – Målsatt fr o m 2013. egenvårdskunds behov, % e-utbildning om Apotekets Resultat Mystery Calling, % 80 80 – 69 72 Ersatt av ny kvalitetsgranskning, % ­mätmetod. Andel avtalad tjänst 70 – 99 88 87 Frisknärvaro, % 74 71 67 66 68 Läkemedelsservice, % Sjukfrånvaro, % 3,1 3,5 4,1 3,7 3,6 Målområde Miljö Antal tjänster utförda till 70 000 50 000 30 254 27 840 39 452 konsumentoch företagskund Resa mer klimatsmart (minska kol­ 194 205 206 205 228 dioxidutsläpp, gram per rest kilometer) Motiverade medarbetare, % 75 72 67 68 72 Koldioxidutsläpp vid tjänsteresor, – – 405 440 460 Ej målsatt. Attraktiv arbetsgivare, % 65 62 50 – – kilo per person Antal genomförda 17 980 14 500 12 262 11 632 22 300 läkemedelsgenomgångar Insamling av läkemedelsavfall – – 378 356 287 Ej målsatt. Avser 93 från allmänheten, ton insamlat och Apotekets avfall. Målområde Mångfald Mätn. av insamlat Andel män i företagsledningen, % 50 50 50 40 33 inleds 2014. Koldioxidutsläpp från egna varu– 43 59 41 29 Utfall 2011, 2012 har Målområde Sortiment transporter, gram per förpackning 1 justerats p g a Medarbetare som genomgått – – 18 – – Ej målsatt. ­rättelse av antal e-utbildning om hållbar utveckling, % ­förpackningar. Nya leverantörer av indirekt – 100 100 – – Målsatt fr o m 2012. Antal sålda avfallsbehållare 313 261 183 1919 181 material som undertecknat Kassation från egen tillverkning – 1,2 1,6 1,4 1,6 1,2 Apotekets uppförandekod, % dosapotek, kg/100 dospatienter Nya leverantörer av receptfria läke100 100 100 100 90 Kassation från egen tillverkning – – – 0,18 0,18 0,17 Ej målsatt. medel och andra hälsoprodukter sjukhusapotek, kg/beredning som undertecknat Apotekets uppförandekod, % 1) Utsläppen från Apotekets egna varutransporter utgör en delmängd av scope 3. Andelen parfymfria – – 13 – – Ej målsatt. Började alternativ inom egenvården, % mätas 2013. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hållbarhetsrapporter Om redovisningen Apotekets årsredovisning inklusive hållbarhetsredoning, lokaluppvärmning och tjänsteresor med tåg, flyg, Scope 3 inkluderar utsläpp från varutransporter, visning för verksamhetsåret 2013 är en sammanhållen taxi och bil. Utsläpp från dessa källor redovisas enligt värde­transporter samt tjänsteresor exklusive tjänste­ produkt. Till skillnad från förra årets tydligt avgränsade de olika scopen i Green House Gas Protocol. Utsläppen bilar. Utsläppen från varutransporter och värde­ ­hållbarhetskapitel integreras i år hållbarhetsaspekterna kommer att delas upp i förnyelsebara respektive ej förtransporter beräknas av respektive leverantör. På löpande i hela redovisningen med undantag för finannyelsebara källor från och med 2014 års redovisning. grund av osäkerhet kring några underlag har vissa ansiella rapporter och noter. Apoteket ger årligen ut en taganden gjorts i syfte att generera en transparent och årsoch hållbarhetsredovisning och förra redovisningen Scope 1 inkluderar utsläpp från Apotekets tjänstebilar. rimlig bild av hur utsläppen har ändrats över tid. De ­kom ut 13 mars 2013. Redovisningen omfattar hela Rapport avseende drivmedelsvolym hämtas från Volvo­senaste årens stora förändringar på apoteksmarknaden Apotekets verksamhet. Dessutom täcker redovisningen finans webbtjänst Autodisc. Emissionsfaktorer är samt omstruktureringar inom Apoteket har medfört hur Apoteket arbetar för att minska negativ indirekt ­hämtade från Nätverket trafik och miljö: bensin 2,53 kg/l, förändringar i transport­lösningarna. Därmed har även samt främja positiv miljömässig, social och ekonomisk diesel 2,67 kg/l, etanol 0,59 kg/l, fordonsgas 2,21 kg/m3. underlagen från leverantörerna ändrats något över påverkan som uppkommer i kundoch leverantörs­ Hälften av utsläppen beräknas schablonmässigt vara åren. För att få en bättre överblick och kontroll på ledet. Målet är att visa hur företaget arbetar för en ­genererade från privata körningar och dras därför av ­beräkningarna k ­ ommer processen för insamling och ­hållbar utveckling samt hanterar omvärldens krav och ­totalen. Utsläppen inom ramen för scope 1 var under sammanställning av utsläpp från varutransporter att 94 förväntningar. året 120 (199) ton. Minskningen förklaras främst av att ses över under 2014. Utsläpp från tjänsteresor (exklusiHållbarhetsaspekterna i redovisningen utgår ifrån antalet tjänstebilar har minskat. ve tjänstebilar) beräknas utifrån antal resta kilometrar Global Reporting Initiatives (GRI) internationella som rapporteras in av extern resebyrå, hyrbilsföretag, riktlinjer för hållbarhetsredovisning, G4, och uppfyller Scope 2 inkluderar utsläpp från el och uppvärmning av taxibolag samt Apo­tekets dokumenterade rese­ GRI:s tillämpningsnivå Core. Övergången till G4 är en Apotekets lokaler. Apotekets egna elavtal är märkta räkningar. Följande emissions­faktorer har använts: förändring jämfört med Apotekets hållbarhetsredo­ med Naturskyddsföreningens Bra Miljöval, vilket inneFlygtekniska försöks­anstalten (flyg 427 g/km), Nät­ visning för 2012 som utgick från G3.1. Redovisningens bär att inga koldioxidutsläpp genereras. Övriga en­heters verket trafik och miljö (tåg 0,0024 g/km, hyrbil – innehåll, när det gäller väsentliga områden, aspekter elförbrukning ingår i hyra eller faktureras separat av ­individuellt per bil enligt NTMs data för bränslen), Taxi och GRI-indikatorer, är resultatet av den väsentlighets­ hyresvärden och redo­visas därför enligt schablonen Stockholm (standardbil 213 g/km, miljö­bil 49 g/km), analys som genomfördes under hösten 2013 och god4,4 kg koldioxid/MWh (genomsnittlig elmix i Sverige Vägverket (egen bil i tjänst 200 g/km). Utsläppen inom kändes av företagsledning och styrelse i december 2013, enligt Vattenfall). Apotekets uppvärmning beräknas ramen för scope 3 var ­under året 7 992 ton (9 836 ton). läs mer på sidan 92. enligt schablonen 70 kg/MWh som baseras på Svensk fjärrvärmeförenings uppgifter. Antaget värde för Indikatorn EN18 baseras på de sammanlagda utsläppen koldioxidberäkningar ­Apotekets uppvärmning och varmvatten per kvadratinom scope 1–3 nedbrutet per antal producerade förApoteket samlar in utsläppsstatistik från leverantörer meter är 104 kWh/m2 enligt Energimyndighetens packningar under året. Indikatorn började mätas under av varutransporter, värdetransporter och tjänsteresor schablon­värden. Årets utsläpp inom ramen för scope 2 2013. Årets utfall för indikatorn var 150 gram koldioxid med hyrbilar. Egna beräkningar eller bearbetning av var 971 (1 071) ton. Minskningen beror sannolikt på att per förpackning. Antalet förpackningar var under året ­leverantörens underlag görs för utsläpp från elanvändantalet enheter har minskat något under året. 60 360 850 stycken. Apoteket AB Årsredovisning 2013 Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Hållbarhetsrapporter miljöpåverkan från produkter och tjänster Personalberäkningar I nuläget mäter Apoteket mängden läkemedelsavfall som skickas till säker Under året anmäldes 49 arbetsskador varav 17 har lett till sjukskrivning. förbränning. Dessutom pågår löpande avstämningar mot sammanställning 2013 2012 2011 över av Apoteket godkända ämnen i dialogen med leverantörerna. Det IR (Skadekvot) 1,7 1,1 0,9 innebär att Apoteket i vissa fall nekar att ta in produkter vars innehåll inte ODR (Kvot arbetsrelaterade sjukdomar) 0,58 0,26 0,25 lever upp till kraven. I andra fall kan dialogen med leverantören resultera i Dödsfall 0 0 0 att olämpliga ingredienser byts ut mot mer miljöanpassade. Under 2014 ska Samtliga arbetsskador rapporteras till Apotekets personalenhet där de mätmetod för detta utredas. dokumenteras manuellt. En årlig sammanställning görs utifrån dokumentationen. ODR och IR bryts i dagsläget inte ned per kön. LDR och AR direkt ekonomiskt värde redo­visas inte på grund av att vissa indata saknas. Under kommande år ska Direkt ekonomiskt värde som har kommit Apotekets intressenter till del mätmetoder ses över för att LA6 ska kunna redovisas helt. under året presenteras i tabellen nedan. Indikatorn EC1 baseras på konVid årets slut var 89 (79) procent av medarbetarna tillsvidareanställda, cernens rapport över årets resultat och redovisas på bokföringsmässiga medan 11 (21) procent var visstidsanställda. grunder. Tabellen har anpassats för att synliggöra GRI:s krav på särTillsvidareanställda Visstidsanställda skiljande av skapat, fördelat och behållet ekonomiskt värde. Antal Män Kvinnor Totalt Andel,% Män Kvinnor Totalt Andel,% –29 år 45 254 299 9 88 171 259 58 Belopp i mnkr 2013 2012 2011 30–50 år 267 1 501 1 768 51 16 64 80 18 51– år 126 1 257 1 383 40 4 102 106 24 95 Direkt skapat ekonomiskt värde Totalt 437 3 012 3 449 100 108 337 445 100 Intäkter 1 18 974 21 525 23 073 Andel, % 13 87 100 24 76 100 Fördelat ekonomiskt värde Rörelsekostnader 2 –16 406 –18 821 –20 421 Styrelse Företagsledning Löner och ersättningar till anställda –2 012 –2 359 –2 299 Finansnetto pensioner 87 60 386 Antal 2013 Andel,% 2012 Andel,% 2013 Andel,% 2012 Andel,% Räntekostnader –7 –22 –21 –29 år 0 0 0 0 0 0 0 0 Betald skatt 3 4 16 27 30–50 år 2 33 3 30 7 70 8 80 Investeringar i samhället –7,6 –5,5 0 51– år 4 67 3 70 3 30 2 20 Behållet ekonomiskt värde 632 394 745 Totalt 6 100 6 100 10 100 10 100 Inkomstskatt enligt resultaträkningen –72 52 –195 Beräkningarna avseende LA6 (IR, ODR) samt LA12 (medarbetare per kön, ålder och anställningskategori) bygger på medelantal anställda (se not 22). Faktiskt antal medarbetare var vid årsskiftet 4 518. Betald skatt 3 –4 –16 –27 Avskrivningar och nedskrivningar –192 –198 –132 Årets resultat 364 232 391 Avfallsberäkningar I årets redovisning omfattar indikatorn EN23 endast läkemedelsavfall och 1) Avser summa intäkter, andelar i intresseföretags resultat samt övriga finansiella intäkter. farligt avfall eftersom dessa medför stor miljöpåverkan. Hushållsavfall och 2) A  vser handelsvaror, övriga externa kostnader exklusive investeringar i samhället (bidrag till Cancerfonden och SOS barnbyar – data ej tillgängliga för 2011). sekretessavfall som tidigare redovisats har därmed exkluderats. Allt läke3) Avser betald skatt enligt kassaflöde. medelsavfall förbränns, medan farligt avfall tas omhand på olika sätt beroende på vilken avfallskod som berörs. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Styrelsen om hållbarhetsredovisningen Styrelsen om hållbarhetsredovisningen Hållbarhetsredovisningen, som omfattar all hållbarhetsinformation i Apotekets årsoch hållbarhetsredovisning 2013 med GRI-fördjupning (se innehållsförteckningen för GRI på sidorna 88–89), har godkänts för utfärdande av styrelsen den 7 mars 2014. Stockholm den 7 mars 2014 Christian W Jansson ordförande 96 Maria Curman Gert Karnberger Kristina Schauman ledamot ledamot ledamot Elisabet Wenzlaff Leif Ljungqvist ledamot ledamot Carin Sällström-Nilsson Anna Ekergren arbetstagarrepresentant arbetstagarrepresentant Ann Carlsson verkställande direktör Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Revisors rapport över översiktlig granskning av hållbarhetsredovisningen Revisors rapport över översiktlig granskning av hållbarhetsredovisningen Till läsarna av Apoteket ABs hållbarhetsredovisning och god revisionssed i övrigt har. De granskningsåtgärder som Vi har fått i uppdrag av styrelsen i Apoteket AB att översiktligt vidtas vid en översiktlig granskning gör det inte möjligt för oss granska Apoteket ABs hållbarhetsredovisning för år 2013. att skaffa oss en sådan säkerhet att vi blir medvetna om alla vikApoteket AB har definierat hållbarhetsredovisningens omfatttiga omständigheter som skulle kunna ha blivit identifierade om ning till de områden som hänvisas till i GRI index på sidorna 88–89. en revision utförts. Den uttalade slutsatsen grundad på en översiktlig granskning har därför inte den säkerhet som en uttalad Styrelsens och företagsledningens ansvar slutsats grundad på en revision har. för hållbarhetsredovisningen De kriterier som vår granskning baseras på är de delar av Det är styrelsen och företagsledningen som har ansvaret för det Sustainability Reporting Guidelines G4, utgiven av The Global löpande arbetet inom miljö, arbetsmiljö, kvalitet, socialt ansvar Reporting Initiative (GRI), som är tillämpliga för hållbarhetsoch hållbar utveckling samt för att upprätta och presentera hållredovisningen, samt de redovisningsoch beräkningsprinciper barhetsredovisningen i enlighet med tillämpliga kriterier, vilka som företaget särskilt tagit fram och angivit. Dessa framgår av framgår på sidorna 94–95 i hållbarhetsredovisningen, och utgörs sidorna 94–95. Vi anser att dessa kriterier är lämpliga för upprät97 av de delar av Sustainability Reporting Guidelines G4 (utgivna tande av hållbarhetsredovisningen. av The Global Reporting Initiative (GRI)) som är tillämpliga för Vi anser att de bevis som vi skaffat under vår granskning är hållbarhetsredovisningen, samt av Apoteket ABs egna framtillräckliga och ändamålsenliga i syfte att ge oss grund för vårt tagna redovisningsoch beräkningsprinciper. uttalande nedan. Revisorns ansvar Uttalande Vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredo­­ Grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit visningen grundad på vår översiktliga granskning. fram några omständigheter som ger oss anledning att anse att Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentligt, är upprättad i RevR 6 Bestyrkande av hållbarhetsredovisning utgiven av FAR. enlighet med de ovan angivna kriterierna. En översiktlig granskning består av att göra förfrågningar, i första hand till personer som är ansvariga för upprättandet av Stockholm den 7 mars 2014 hållbarhetsredovisningen, att utföra analytisk granskning och att Ernst & Young AB vidta andra översiktliga granskningsåtgärder. En översiktlig granskning har en annan inriktning och en betydligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en reviÅsa Lundvall Charlotte Söderlund sion enligt IAASBs standarder för revision och kvalitetskontroll auktoriserad revisor auktoriserad revisor Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Styrelse och revisor Styrelse och revisor Kristina Schauman Elisabet Wenzlaff Ledamot sedan 2009. Ledamot sedan 2009. Född 1965. Född 1955. Andra väsentliga uppdrag: Andra väsentliga uppdrag: Styrelseledamot och ordförande i revisions­ Styrelseledamot i Euromaint AB, Briggen Tre utskottet i ÅF AB och Orexo AB. Styrelseledamot Kronor AB och Nacka Energi AB. 98 i Livförsäkringsbolaget Skandia ömsesidigt och ledamot i Rädda Barnens Advisory Board. Tidigare befattningar: Chefsjurist Volvo PV. Vd och chefsjurist Akzo Tidigare befattningar: Nobel AB samt bolagsjurist ABB AB. CFO Carnegie Investment Bank AB, CFO OMX AB samt finanschef i Investor AB. Christian W Jansson Leif Ljungqvist Ordförande Ledamot sedan 2012. Ledamot sedan 2009. Född 1971. Gert Karnberger Född 1949. Ledamot sedan 2009. Andra väsentliga uppdrag: Född 1943. Andra väsentliga uppdrag: Bolagsförvaltare på enheten för statligt Styrelseordförande i Enzymatica AB, ägande, Finansdepartementet. StyrelseAndra väsentliga uppdrag: Svensk Handel och Vivoline Medical ledamot i Akademiska Hus AB samt AB Ordförande i ­Näringslivets Regelnämnd, AB. Styrelseledamot i Bong AB, Svensk Bilprovning. NNR. Styrelseledamot och ordförande Europris AS, KappAhl AB samt i revisionsutskottet i Swedol AB (publ). Svenskt Näringsliv. Tidigare befattningar: Ledamot i Örebro universitets innovationsråd på Styrelseledamot Vasallen AB samt AB Institutionen för hälsovetenskap och medicin. Bostadsgaranti. Aktieanalytiker Kaupthing Bank samt Hagströmer & Qviberg. Tidigare befattningar: Vd, koncernchef och styrelseledamot i Clas Ohlson AB och vice ordförande i Systembolaget AB. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Styrelse och revisor Carin Sällström-Nilsson Marie Redeborn Arbetstagarrepresentant (ordinarie Arbetstagarrepresentant (suppleant), ledamot), utsedd av Sveriges utsedd av Sveriges Farmaceuter. Farmaceuter. I Apotekets styrelse I Apotekets styrelse sedan 2012. Född 1964. sedan 2009. Född 1954. 99 Maria Curman Gunilla Larsson Ledamot sedan 2012. Arbetstagarrepresentant Unionen kommer under våren 2014 utse ytterligare Född 1950. (suppleant), utsedd av Unionen. en arbetstagarrepresentant i Apotekets styrelse. I Apotekets styrelse sedan 2009. Andra väsentliga uppdrag: Född 1951. Styrelseledamot i Bonnier AB, BonnierRevisor förlagen AB, Bonnier Media Deutschland, Åsa Lundvall Cappelen Damm A/S samt Teracom AB. Auktoriserad revisor, Ernst & Young AB, vald 2011. Tidigare befattningar: Född 1970. CEO Bonnier Books och vd Sveriges Television. Andra väsentliga uppdrag: Vald revisor i AB Trav och Galopp, DGC One AB, H&M Hennes & Mauritz AB, Lidl KB, Systemair AB och Systembolaget AB. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Företagsledning Företagsledning Ulrika Eriksson Eva Fernvall Vice vd och Direktör Konsument Kommunikationsdirektör Civilekonom. Anställd 2005 och medBiomedicinsk analytiker. Anställd och lem i företagsledningen 2005–2007 medlem i företagsledningen sedan 2005. samt sedan 2009. Född 1953. Född 1969. Andra väsentliga uppdrag: Andra väsentliga uppdrag: Ordförande i e-Hälsoinstitutet. 100 Styrelseledamot i Bong AB. Styrelseledamot i Karolinska Institutets styrelse och IQ. Tidigare befattningar: Inköpschef Small Shops Sverige AB, Tidigare befattningar: vvd Svenska Pressbyrån AB och vvd Förbundsordförande Vårdförbundet, vice ord­ Reitan Servicehandel i Sverige AB. förande TCO, ­ordförande Delegationen för offent­ liga e-tjänster, vice ordförande Vårdförbundet, ­biomedicinsk analytiker Danderyds sjukhus. Ann Carlsson Jan Johansson Vd och koncernchef CFO Personalvetare. Anställd och medlem i Civilekonom. Anställd och medlem i företagsledningen sedan 2010. företagsledningen 2011. Carina Fält Född 1966. Född 1962. Direktör Affärsutveckling Anställd och medlem i företagsAndra väsentliga uppdrag: Andra väsentliga uppdrag: ledningen sedan 2012. Styrelseledamot i Martin & Servera Styrelseledamot (suppleant) i Apoteket Född 1972. och Ruter Dam. Ledamot i SNS förtroABs Pensionsstiftelse. enderåd och fullmäktigeledamot i Tidigare befattningar: Stockholms Handelskammare. Tidigare befattningar: Uppdrag inom ICA-koncernen, senast Finansdirektör Eniro och som chef Butiksutveckling ICA. Tidigare befattningar: CFO Nobia. Uppdrag inom ICA-koncernen, senast som chef Affärsområden ICA. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 Företagsledning Anna Rogmark Olle Carls Chefsjurist och Direktör Affärsstöd Direktör Logistik Jur.kand. Anställd 2005 och Master in Business Administration. medlem i företagsledningen Anställd och medlem i företagssedan 2010. Född 1965. ledningen sedan 2012. Född 1960. Andra väsentliga uppdrag: Styrelseledamot (suppleant) i Tidigare befattningar: Apoteket ABs Pensionsstiftelse. Logistikdirektör Dahl Sverige AB, 101 Vd UPS Logistics Group Nordic AB, Tidigare befattningar: Marknadsoch IT-chef Schenker CLC AB, Bolagsjurist Biovitrum och Logistikchef Computer 2000 AB. Pharmacia. Lars Skutholm Kenneth Hagsten Direktör Vård & Företag HR-direktör Civilekonom. Anställd 2009 och medlem i Master in Business Administration. företagsledningen sedan 2011. Anställd och medlem i företagsledningen Född 1968. sedan april 2013. Född 1970. Tidigare befattningar: Pontus Rosén Uppdrag inom Pharmacia, Direktör Sortiment & Marknad Tidigare befattningar: Nycomed, Novartis och Nestlé. Anställd 2010 och medlem i Uppdrag inom ICA, senast Director företagsledningen sedan 2012. HR Development. Född 1975. Tidigare befattningar: Uppdrag inom Johnson & Johnson Consumer Nordic, Absolut Spirits/Vin & Sprit, Differ, Procter & Gamble och inom Inköp & Sortiment på Apoteket. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 flerårsöversikt Flerårsöversikt Omsättning och rörelseresultat mnkr mnkr 50 000 1 000 40 000 800 30 000 600 Nyckeltal 20 000 400 2013 2012 1 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 10 000 200 Nettoomsättning, mnkr 18 847 21 392 22 960 26 275 43 073 41 710 39 493 37 269 35 444 34 092 0 0 Rörelseresultat, mnkr 354 141 189 –233 804 950 588 600 292 285 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 Finansiella poster, mnkr 2 –6 –19 14 31 3 19 14 21 –2 –3 –200 Resultat före skatt, mnkr 436 180 586 4 524 806 969 602 621 290 282 Omsättning Rörelseresultat Årets resultat, mnkr 364 232 391 4 520 532 711 433 447 201 205 102 Utdelning (beslutad och utbetald följande år), mnkr 150 3 31 200 5 400 372 237 145 150 70 100 Balansomslutning, mnkr 7 798 8 072 8 249 13 537 11 686 11 700 10 596 10 309 9 815 8 943 Räntabilitet på eget kapital och soliditet Eget kapital, mnkr 4 390 3 040 2 656 7 665 4 026 3 838 3 293 3 010 2 632 2 518 % Procentuell förändring av 80 ­nettoomsättning, % –11,9 –6,8 –12,6 –39,0 3,3 5,6 6,0 5,1 4,0 3,0 70 Rörelsemarginal, % 1,9 0,7 0,8 0,2 1,9 2,3 1,5 1,6 0,8 0,8 60 Soliditet, % 56,3 37,7 32,1 56,6 34,5 32,8 31,1 29,2 26,8 28,2 Räntabilitet på sysselsatt 50 kapital, % 4 16,3 5,0 4,6 46,8 14,6 18,2 11,1 12,0 6,2 7,5 40 Räntabilitet på eget kapital, % 10,2 8,8 7,6 77,3 5 13,5 19,9 13,7 15,8 7,8 9,4 30 Medelantal anställda 3 899 4 540 4 633 5 655 10 319 10 666 10 689 10 632 10 914 10 856 20 1) 2012 års siffror har räknats om med beaktande av ny redovisningsprincip för pensionsberäkning enligt IAS 19R, se not 30. 10 2) Finansiella poster inkluderar inte avkastning på förvaltningstillgångar för pensionsåtagande eller räntekostnad på pensionsåtagande. 0 3) Utdelning 2013 avser föreslagen ännu ej beslutad utdelning om 150 miljoner kronor. 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 4) År 2010 och tidigare beräknades sysselsatt kapital på balansomslutning inklusive pensionsfordran. 5) Räntabilitet på eget kapital 2010, justerat för realisationsvinst om 4 427 miljoner kronor uppgick till 2,5 procent. Räntabilitet Soliditet på eget kapital Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 definitioner Definitioner Bruttovinst Medelantal anställda Räntabilitet på eget kapital Skillnad mellan nettoomsättning och varukostnader. Beräknas enligt bokföringsnämndens rekommendaResultat efter skatt i procent av genomsnittligt eget tion R4, som ett genomsnitt av antalet anställda kapital för den senaste tolvmånadersperioden. Bruttovinstmarginal ­personer baserat på månadsvisa mätningar under Skillnad mellan nettoomsättning och varukostnader i ­räkenskapsåret. Korrigering har gjorts för personal Räntabilitet på sysselsatt kapital procent av nettoomsättningen. med deltidsanställning, föräldraledighet, tjänstledigResultat efter finansnetto plus finansiella kostnader i het samt långtidssjukfrånvaro. procent av genomsnittligt sysselsatt kapital. COSO The Committee of Sponsoring Organizations of the RÄntebärande Nettolåneskuld Rörelsemarginal Treadway Commission (COSO) gav 1992 ut Intern Räntebärande skulder minskat med räntebärande tillRörelseresultat efter avoch nedskrivningar i styrning och kontroll – ett sammanhållet ramverk gångar, exklusive pensionstillgångar. procent av årets nettoomsättning. (Internal Control Integrated Framework) för att hjälpa företag och andra organisationer att bedöma Operativt kassaflöde sjukfrånvaro 103 och förbättra sina interna styroch kontrollsystem. Kassaflöde från den löpande verksamheten och kassaTotala antalet sjuktimmar för samtliga anställda flöde från investeringsverksamheten exklusive föremedarbetare i förhållande till schemalagd tid. Frisknärvaro tagsförvärv och avyttringar. Andel tillsvidareanställda medarbetare med färre Skuldsättningsgrad än åtta sjukdagar under året. Pensionsjusterat eget kapital Räntebärande nettolåneskuld dividerat med Eget kapital justerat för avkastning och uppskjuten pensionsjusterat eget kapital. Handelsvaror skatt hänförlig till pensionstillgångar i Apotekets Innefattar Apotekets varukostnader för försäljning ­pensionsstiftelse. Soliditet av läkemedel och övriga hälsoprodukter. Eget kapital i procent av balansomslutningen. Pensionsjusterat nettoresultat International Financial Reporting Standards (IFRS) Årets resultat justerat för finansnetto pensioner och Sysselsatt kapital Internationell redovisningsstandard som ges ut av därmed relaterad uppskjuten skatt. Balansomslutningen (exklusive pensionstillgång) International Accounting Standards Board (IASB). minskad med icke räntebärande skulder inklusive Resultat per aktie uppskjutna skatteskulder. Medarbetare Resultat efter skatt dividerat med antal aktier. Antal tillsvidare-, visstidsoch timanställda ­medarbetare obeaktat arbetad tid och frånvaro. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 ordlista Ordlista Apoteksombud HBTQ Mystery shopping Apoteksombud är Apotekets utlämningsställen för Akronym för homosexuella, bisexuella och transMetod som används för att följa upp kvaliteten i kundläke­medel och andra hälsoprodukter. De finns på personer samt queer. mötet på öppenvårdsapotek. platser som saknar vanligt apotek. Hälsoprodukter Receptbelagda läkemedel Cytostatika Produkter som säljs på apotek men inte är läkemedel, Läkemedel som måste skrivas ut på recept av person En grupp läkemedel som främst används mot olika till exempel hudoch hårvårdsprodukter, tandvårdsmed förskrivningsrätt. cancersjukdomar. produkter, hygienartiklar och kosttillskott. Receptförskrivna läkemedel Dosförpackade/dosdispenserade läkemedel Individanpassade läkemedel Läkemedel som är förskrivna på recept. De kan vara Varje dospåse innehåller de läkemedel patienten ska Läkemedel som av olika skäl inte tillverkas i läkereceptbelagda eller receptfria. ta vid ett och samma tillfälle, till exempel morgon, medelsindustrin men som ändå behövs. De tillverkas middag och kväll. ApoDos är Apotekets tjänst för utifrån enskild kunds behov. Benämns också extemporeReceptfria läkemedel individ­förpackning av läkemedel. läkemedel eller specialtillverkade läkemedel. Läkemedel som inte kräver en förskrivning på 104 recept. Benämns också OTC, Over-the-counter drugs. Dygnsdos Licensläkemedel En dygnsdos innehåller de läkemedel som kunden Läkemedel som inte är godkända för försäljning på Tandvårdsoch läkemedelsförmånsverket (TLV) ­behöver under ett dygn. Det kan innebära en eller­ den svenska marknaden men där Läkemedelsverket Statlig myndighet som granskar och tar beslut om ­flera dospåsar. har lämnat ett särskilt tillstånd till försäljning, vanligt­vilka läkemedel och tandvårdsbehandlingar som ska vis för en enskild patient. ingå i högkostnadsskydden. Farmaceut Person med farmaceutisk utbildning, till exempel Läkemedelsgenomgång Öppenvård apotekare och receptarie. En av Apotekets tjänster som innebär att Apotekets Samlingsnamn för hälsooch sjukvård som utförs på medarbetare tillsammans med läkare, sjuksköterska icke inneliggande patienter. Generiskt utbytbara läkemedel och i vissa fall patienter och anhöriga gör en genomLäkemedel som innehåller samma verksamma ämne i gång av patientens läkemedel. Syftet med tjänsten är samma mängd men som kan ha olika utseende. De kan att förbättra patientens läkemedelsanvändning. bytas ut mot varandra men ger samma effekt. Läkemedelsverket GRI G4 Core Läkemedelsverket ansvarar för tillsyn av medicin­ Basnivån i ny riktlinje för hållbarhetsredovisning från tekniska produkter och kosmetika samt godkänner Global Initiative Reporting (GRI). och kontrollerar läkemedel och naturläkemedel. Apoteket AB Årsoch Hållbarhetsredovisning 2013 För ytterligare information om Apotekets årsredovisning, kontakta Ann Carlsson, vd eller Jan Johansson, CFO. För ytterligare information om Apotekets hållbarhetsarbete, kontakta Eva Fernvall, kommunikationsdirektör eller Erik Thorsell, kvalitetschef. Samtliga nås på telefonnummer 010-447 50 00. Produktion: Apoteket i samarbete med Sthlm Kommunikation & IR AB Text: Apoteket Formgivning: JF Formgivare Finansiella rapporter 2014 Tryck: Pipeline Nordic Papper: Omslag 240 g Scandia 2000, Inlaga 150 g Scandia 2000 Delårsrapport januari–mars: 24 april Miljökrav: Denna trycksak uppfyller Apotekets miljökrav. Delårsrapport januari–juni: 18 juli Upphovsrätt: Detta material är upphovsrättsligt skyddat genom lagen (1960:729) Delårsrapport januari–september: 23 oktober om upphovsrätt till litterära och konstnärliga verk. Upphovsrätten tillhör Apoteket. Årsstämma i Apoteket AB: 10 april 2014 i Solna Fotografer: Jeanette Hägglund (omslag, 1, 6, 11, 17, 23, 24, 28, 30, 34, 44, 50) Johan Töpel (4, 98–101) Jessica Gow (9, 21, 53, 87) Övriga foton: Apoteket AB Apoteket AB (publ) Besöksadress huvudkontoret: Dalvägen 12, Solna Postadress: Box 3001, 169 03 Solna Telefon: 010-447 50 00 Fax: 010-447 55 15 www.apoteket.se Org nr: 556138-6532 Kundservice telefon: 0771-450 450
