UN GLOBAL COMPACT Fünfter Fortschrittsbericht von VS. 2 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken UN Global Compact 2014 | 3 UN Global Compact Inhalt Unterstützungserklärung für den UN Global Compact Fünfter Fortschrittsbericht von VS VS Personalund Umsatzentwicklung auf einen Blick (Communication on Progress / COP) I. Menschenrechte und VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG I.1 Ziele Tauberbischofsheim I.2 Maßnahmen und Ergebnisse März 2014 II. Sozialstandards und VS II.1 Ziele II.2 Maßnahmen und Ergebnisse Beteiligung von Frauen Beteiligung von Behinderten Aufträge an Behindertenwerkstätten Betriebszugehörigkeit Personalentwicklung – Ausund Fortbildung III. VS und Umwelt-/Klimaschutz III.1 Ziele Klimaziel der VS III.2 Maßnahmen und Ergebnisse III.2.1 Einführung eines Energiemanagementsystems III.2.2 Nachhaltigkeitsstandard für Möbel nach BIFMA III.2.3 European Timber Regulation (EUTR) III.2.4 Richtlinien für Lieferunternehmen III.2.5 Energieverbrauch III.2.6 Erneuerbare Energien (Fotovoltaik, Abfallholz) III.2.7 Realisierung des Klimaziels von VS III.2.8 Wasserverbrauch III.2.9 Lösemittelverbrauch und VOC IV. Zertifikate IV.1 BIFMA Zertifikat IV.2 Holzzertifikat PEFC IV.3 Weitere Zertifikate V. Keine Toleranz für Korruption bei VS V.1 Ziele V.2 Maßnahmen und Ergebnisse VI. CSR Engagement von VS VI.1 VS-Tafeln nach Haiti VI.2 Schulmöbelspende in Moldawien VI.3 Gründung der VS-Gärtnerei VI.4 Nistkästen und Insektenhotel VII. Anhänge VII.1 Lieferantenrichtlinie – Code of Conduct VII.2 Sorgfaltspflicht nach EU-Holzhandelsordnung – VS Arbeitsanweisung VII.3 BIFMA Level: Beispiel für eine Umweltproduktinformation 4 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Unterstützungserklärung für den UN Global Compact Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der VS, Die neue Richtlinie für Lieferunternehmen veröffentlichen wir sehr geehrte Interessierte an den in diesem Bericht im ganzen Wortlaut. Mit der Unterzeichnung VS Vereinigten Spezialmöbelfabriken GmbH & Co KG, des Kodex verpflichten sich unsere Lieferanten, ihn einzuhalten. Unsere Einkäufer sind beauftragt, die Einhaltung zu überprüfen. VS legt hiermit den fünften jährlichen Fortschrittsbericht vor seit Da dies nur bei Unternehmen mit einem größeren Lieferumfang unserem Beitritt zum Global Compact der Vereinten Nationen am zweckmäßig ist, werden derzeit nicht alle Lieferanten in das 22. September 2008. Verfahren einbezogen, sondern die Unternehmen, auf die insgesamt 80 Prozent aller Lieferungen entfallen. Obgleich wir als Unternehmen mit nur einem Produktionsstandort in Tauberbischofsheim und einem hohen Wertschöpfungsanteil Im vergangenen Jahr haben wir uns auch entschlossen, ein im Unternehmen im Vergleich zur deutschen verarbeitenden Energiemanagementsystem nach DIN EN ISO 50001 einzuführen. Industrie insgesamt weniger Zulieferungen aus dem Ausland Damit werden wir die Beschaffung, die Verteilung und den Verund insbesondere aus dem fernen Ausland verzeichnen, sehen brauch von Energien umfassend dokumentieren und eine Grundwir die große und weiter wachsende Bedeutung globaler Unterlage dafür legen, Potentiale zur Energieeinsparung zu erkennen nehmensverantwortung. Deshalb setzen wir uns die 10 Prinzipien und zu realisieren. des Global Compact zum Maßstab und unterstützen ihre Verwirklichung weltweit. Darüber hinaus haben wir ein umfassendes NachhaltigkeitsZertifikat nach dem Konzept und Standard der Vereinigung der Aus dieser Einschätzung haben wir uns im vergangenen Jahr US-Möbelhersteller BIFMA erhalten. Es erfasst den Lebenszyklus entschlossen, die bestehende Richtlinie für unsere Lieferunterunserer Produkte. 7 Produktgruppen von Stühlen, Tischen und nehmen wesentlich zu erweitern. Im Kern verlangen wir jetzt Korpusmöbeln mit 52 Modellreihen wurden nach dieser Norm von unseren Lieferanten, dass auch sie die Prinzipien des Global zertifiziert. Compact zur Richtschnur machen. Wenn das von allen Unternehmen auf der Welt praktiziert wird, stellt die globale WirtBei der Umsetzung unseres Klimaziels haben wir 2013 weitere schaft nicht nur nützliche Güter her und schafft Fortschritte erreicht. Mit der Verwirklichung eines BlockheizkraftBeschäftigung, sondern sie trägt auch entscheidend dazu bei, werks in diesem Jahr, durch das wir unsere Holzabfälle noch das Überleben auf unserem Globus für die zukünftigen Generabesser nutzen und den Verbrauch von Erdöl sowie Erdgas deutlich tionen zu sichern, die Einhaltung der Menschenrechte überall senken werden, sind wir zuversichtlich, die CO2-Emmissionen im durchzusetzen, die Korruption zu beseitigen und gewaltsame Verhältnis zum Umsatz bis 2015 gegenüber 2008 um 30% zu Konflikte zu verhindern. senken. UN Global Compact 2014 | 5 Das Betriebsergebnis der VS ist im Berichtsjahr stabil ausgefallen. Besonders freut mich, dass wir Zahl und Anteil der AuszubildenAngesichts der Schwierigkeiten vieler Unternehmen der Schulden an der Belegschaft weiter erhöhen konnten. und Büromöbelindustrie, ihr Vorjahresniveau zu erreichen, ist das keine Selbstverständlichkeit. Es gelang uns, die verschiedensten Danken möchte ich schließlich noch den Mitarbeitern, die sich im Schwankungen in den einzelnen Marktsegmenten auszugleichen Sinne des Global Compact in sozialen, Nothilfeund Entwickund insgesamt den Umsatz gegenüber Plan wiederum etwas zu lungsprojekten engagiert haben, sei es bei der Flutkatastrophe erhöhen. in ganz Mitteleuropa im Mai-Juni des vergangenen Jahrs, bei der Schulmöbelspende für Kinder mit schweren mentalen BeeinIm Berichtsjahr konnten die Vorbereitungen abgeschlossen trächtigungen in Moldawien oder bei der Schultafel-Spende für werden, unseren Kunden für die Loungebereiche und Mittelzonen eine nach der Erdbebenkatastrophe wiederaufgebaute Schule in von Büroeinrichtungen eine Kollektion mit dem international Haiti. renommierten Architekten Richard J. Neutra anzubieten. Damit haben wir auch erstmalig die Möglichkeit, unsere Chancen auf VS wird die Prinzipien des UN Global Compact weiterhin unterdem Wohnmöbelmarkt zu testen. stützen und in seinem Einflussbereich umsetzen. Hervorzuheben ist der unverändert hohe Anteil von Behinderten an der Gesamtbelegschaft der VS. Mit über 10 Prozent liegt er Prof. Dr. Thomas Müller weit über den nur 4 Prozent bei der deutschen Privatwirtschaft Geschäftsführender Gesellschafter insgesamt. 6 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken UN Global Compact 2014 | 7 Werk I mit dem charakteristischen Sheddach VS Personalund Umsatzentwicklung auf einen Blick 1100 180 Umsatzentwicklung und Veränderung / 1 Mio EUR Umsatz 1050 160 155,1 156,9 146,7 1000 140 144,7 Anzahl der Mitarbeiter 134,7 129,8 950 968 972 961 120 952 900 100 899 890 850 80 800 60 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Abb. 1: Personalentwicklung bei VS (Muttergesellschaft) zum 1.1. des Jahres Abb. 2: Umsatzentwicklung bei VS (Muttergesellschaft) 8 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Menschenrechte und VS I.1 Ziele I.2 Maßnahmen und Ergebnisse Der Schutz und die Förderung der Menschenrechte im Rahmen Im Berichtsjahr hat die Geschäftsführung von VS eine neue unserer Einflusssphäre sind Bestandteil der UnternehmensRichtlinie für die Lieferunternehmen beschlossen. Sie orientiert strategie von VS. Richtungsweisend ist dafür die Internationale sich an den Prinzipien des UN Global Compact. Der Schutz der Menschenrechtscharta, die aus der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ist eine der darin gestellten Anforderungen. Menschenrechte“ von 1948 und den Internationalen Zivilund Die Richtlinie wird sukzessiv alten und neuen Lieferunternehmen Sozialpakten von 1966 besteht. Diese Menschenrechtsstandards zur Unterzeichnung vorgelegt. VS achtet besonders darauf, dass sind durch die Gesetze in Deutschland verbindlich geregelt. Im Lieferunternehmen aus Ländern, in denen ein geringerer Schutz Sinne der Charta erkennen wir die Universalität und Unteilbarkeit der Menschenrechte besteht, die Richtlinie unterzeichnen. Mit der Menschenrechte an. Zu unserer Einflusssphäre zählen wir Unterzeichnung verpflichten sich die Unternehmen, den Vernicht nur unser Kerngeschäft vor allem am Produktionsstandort haltenskodex einzuhalten. Die Einkäufer von VS sind beauftragt, Tauberbischofsheim in Deutschland, in unseren deutschen Niederdie Einhaltung des Verhaltenskodex zu überprüfen. Etwa 80% des lassungen und unseren Tochtergesellschaften in den USA, Liefervolumens entfallen auf solche Unternehmen. Bei UnterFrankreich und Sharjah (VAE), sondern auch unsere Lieferkette. nehmen mit einem geringen Liefervolumen wird eine Überprüfung Weiter lehnen wir es ab, direkt oder indirekt in die Mitverantwordieser Standards nicht vorgenommen. Entsprechend sind sie vortung für Menschenrechtsverletzungen vor allem durch Staaten erst von der Unterzeichnung der Richtlinie ausgenommen. Die gezogen zu werden, in denen wir Geschäftsbeziehungen pflegen. Richtlinie im Wortlaut ist im Anhang des Berichts nachzulesen. Prinzipien des UNGC 1. Unternehmen sollen die internationalen Menschenrechte in ihrem Einflussbereich unterstützen und achten 2. Sicherstellung, dass sich das eigene Unternehmen nicht an Menschenrechtsverletzungen beteiligt UN Global Compact 2014 | 9 Bei VS wird der internationale Diskurs über Menschenrechte und Wir bei VS können weiter davon ausgehen, dass in unserem Unternehmen weiter mit Interesse verfolgt. Vertreter von VS haben direkten Einflussbereich die Menschenrechtsstandards strikt beauch 2013 an entsprechenden Menschenrechtsveranstaltungen folgt werden. Dies ist darin begründet, dass ein hoher Anteil an der mit zivilgesellschaftlichen Organisationen und ihm Rahmen des gesamten Wertschöpfung auf die Fertigung am Produktionsdeutschen UN Global Compact Netzes teilgenommen. standort Tauberbischofsheim entfällt und dass ein großer Teil der Zulieferung von Unternehmen in Deutschland oder Mitteleuropa stammt, wo strenge gesetzliche Vorschriften bestehen und beachtet werden. 10 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Sozialstandards und VS II.1 Ziele II.2 Maßnahmen und Ergebnisse Zum Selbstverständnis der Unternehmenspolitik von VS gehört Die im Berichtsjahr eingeführte Richtlinie für Lieferunternehmen die Anerkennung der Mitbestimmung der Beschäftigten an der verlangt von diesen: die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnorm, Geschäftspolitik des Unternehmens. Mitbestimmung ist eine insbesondere den Verzicht auf Kinderarbeit, die freie Wahl der Voraussetzung dafür, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Beschäftigung, die Vereinigungsfreiheit und das Recht der Mitsich mit den Unternehmenszielen identifizieren, sich für den arbeiter, eine Arbeitnehmervertretung zu bilden sowie Kollektivunternehmerischen Erfolg engagieren und Mitverantwortung für verhandlungen zu führen und das Diskriminierungsverbot. das Unternehmen in guten und schwierigen Zeiten tragen. Darüber hinaus sollen die Löhne und Sozialleistungen der LieferMitbestimmung funktioniert nicht ohne Vereinsfreiheit. Unabunternehmen ein menschenwürdiges Leben der Beschäftigten hängig von bestehenden gesetzlichen Vorschriften sind für VS das ermöglichen und die Arbeitsplätze international anerkannten Recht auf Kollektivverhandlungen und die Ablehnung der ZwangsGesundheitssowie Sicherheitsstandards entsprechen. Menschen und Kinderarbeit sowie der bewussten Diskriminierung von mit Behinderung sollen besonders gefördert werden. Beschäftigten unabdingbar. Dies erwartet VS auch von seinen Lieferunternehmen. Die Grundsätze der VS-Geschäftspolitik spiegeln sich in folgenden sozialen Strukturmerkmalen wider: Im Bereich von Diskriminierung gibt es auch in Deutschland Schwachstellen und notwendige Lernprozesse. Gegenüber solBeteiligung von Frauen chen Veränderungen ist VS grundsätzlich offen und beteiligt sich in seinem Rahmen. Zu diesen Themen gehören besonders die Die Zahl der Beschäftigten insgesamt verringerte sich 2013 geGleichstellung der Geschlechter, die Nichtdiskriminierung von ringfügig auf 961 Personen. 62% davon waren gewerbliche MitGlaubensbekenntnissen, der Herkunft (Mitarbeiter mit Migratiarbeiter. Die Geschlechterverteilung der Beschäftigten blieb onshintergrund), der Kultur, des Alters und von sexueller Orieninsgesamt stabil. Der Anteil der Frauen an den Beschäftigten tierung. Für VS ist körperliche und auch geistige Behinderung stieg um einen Prozentpunkt auf 12,9 %. Markant um knapp 20% nicht von vornherein ein Ausschlussgrund für Beschäftigung. VS wuchs allerdings die Zahl der vollzeitbeschäftigten, weiblichen versucht vielmehr möglichst viele Menschen mit Behinderung Angestellten. Mit 42% unverändert hoch aber etwas rückläufig ist ins Unternehmen zu integrieren. der Anteil der weiblichen Teilzeitangestellten an allen weiblichen Angestellten gegenüber 47% im Jahr 2012. Prinzipien des UNGC Die Gründe für diese Strukturmerkmale der Beschäftigten sind 3. Wahrung der Vereinsfreiheit und wirksame Anerkennung des gleich geblieben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von VS Rechts auf Tarifverhandlungen kommen zum großen Teil aus dem ländlichen Einzugsbereich. 4. Abschaffung jeder Art von Zwangsarbeit 5. Abschaffung der Kinderarbeit Dort überwiegen die Familien, in denen auf der einen Seite Frauen 6. Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und den Haushalt führen und die Kinder erziehen und auf der anderen Beschäftigung Seite die Männer für Lohn und Gehalt arbeiten. Dementsprechend übersteigt bei den Stellenbewerbungen die Zahl der männlichen Bewerber die der weiblichen im Verhältnis von mehr als zehn zu UN Global Compact 2014 | 11 Gewerbliches Ausbildungszentrum der VS (Teamarbeit Holzmechaniker) Beteiligung von Behinderten eins. Deshalb ist der Anteil der weiblichen Beschäftigten bei VS Der Anteil der Behinderten an der Gesamtbelegschaft von VS ist insgesamt und besonders unter den gewerblich Beschäftigten, die in den vergangenen Jahren deutlich angestiegen. Die Quote lag überwiegend im Schichtbetrieb arbeiten, vergleichsweise gering. 2006 noch bei 8,3 %. Seit 2011 liegt sie bei über 10 %, 2013 bei 10,12 %. Damit ist der Anteil von schwerbehinderten Mitarbeitern Personalstand Geschlecht Teilzeit Vollzeit Summe von VS an der Gesamtbelegschaft doppelt so hoch wie der am 31.12.2011 gesetzlich vorgeschriebene Pflichtanteil von 5 %. Das ist im privatwirtschaftlichen Vergleich herausragend. Denn die ArbeitAngestellte M 2 256 258 geber der Privatwirtschaft beschäftigen im Durchschnitt nur W 40 49 89 4,0 % Behinderte. Da der öffentliche Dienst mit 6,5 % die Summe Angestellte 42 305 347 Pflichtquote übertrifft, liegt der Anteil der Behinderten an den Gewerbliche M 10 566 576 Beschäftigten insgesamt bei 4,6 % (vgl. Publikation Aktion W 5 24 29 Mensch Inklusionsbarometer Arbeit 2013, Seite 6). Summe Gewerbliche 15 590 605 Gesamt 57 895 952 Im Einzelnen waren 2013 bei VS durchschnittlich 98 behinderte und gleichgestellte Menschen beschäftigt. 67 Mitarbeiter sind Personalstand Geschlecht Teilzeit Vollzeit Summe schwerbehindert mit einem Grad der Behinderung (GdB) von am 31.12.2012 mindestens 50 %. Drei davon sind aufgrund der Schwere der Angestellte M 3 266 269 Behinderung auf mehrere Pflichtplätze anrechenbar. Drei andere W 41 46 87 können nicht auf die Ausgleichsabgabe angerechnet werden, da Summe Angestellte 44 312 356 sie in Teilzeit mit weniger als 18 Wochenstunden beschäftigt Gewerbliche M 12 577 589 werden. 31 Mitarbeiter sind einem behinderten Menschen W 4 23 27 gleichgestellt, d. h. sie haben einen GdB von mindestens 30% Summe Gewerbliche 16 600 616 bis maximal 49 %. Weitere vier Mitarbeiter haben einen GdB Gesamt 60 912 972 von 30 % allerdings ohne Gleichstellungsbescheid (nicht auf Ausgleichsabgabe anrechenbar). Personalstand Geschlecht Teilzeit Vollzeit Summe am 31.12.2013 Angestellte M 3 267 270 W 40 55 95 Summe Angestellte 43 322 365 Gewerbliche M 12 555 567 W 4 25 29 Summe Gewerbliche 16 580 596 Gesamt 59 902 961 Abb. 3: Geschlechterverteilung der Beschäftigten von VS 2011-2013 12 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Folgende Maßnahmen führten zu diesem Ergebnis: • Eine Integrationsvereinbarung zwischen der GeschäftsPersonalstand Geschlecht Ohne GdB GL ab GdB SB ab GdB Summe führung, der Schwerbehindertenvertretung, dem Schweram 31.12.2013 30% 50% behindertenbeauftragten von VS und dem Betriebsrat wurde Angestellte M 260 4 6 270 am 20.12.2000 geschlossen. W 91 0 4 95 Gesamt Angestellte 351 4 10 365 • Bei der Besetzung freier Arbeitsplätze wird zusammen mit Gewerbliche M 489 23 55 567 der Agentur für Arbeit oder dem Integrationsfachdienst (IFD) W 24 2 3 29 zuerst geprüft, ob diese mit schwerbehinderten Menschen Gesamt Gewerbliche 513 25 58 596 besetzt werden können. Gesamt 864 29 68 961 Abb. 4: Verteilung der beschäftigten Behinderten bei VS • Alle fachlich geeigneten schwerbehinderten Bewerber werden zum Bewerbungsgespräch eingeladen. Aufträge an Behindertenwerkstätten • Der Betriebsrat und die Schwerbehindertenvertretung (SBV) Ungeachtet der hohen Beschäftigungsquote für schwerbehinderte werden bei Bewerbungen schwerbehinderter Menschen Menschen ist VS bemüht, möglichst viele Aufträge an Werk(sbM) im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben unterrichtet stätten für behinderte Menschen (WfvM) zu vergeben. Das Aufund beteiligt. tragsvolumen der VS an Schwerbehinderten Werkstätten hat sich von 98 TEuro im Jahr 2000 auf 282TEuro in 2013 entwickelt • Seit 2006 wurde lediglich ein Arbeitsverhältnis aus verhaltens(vgl. Abbildung 5). bedingten Gründen mit Zustimmung des Integrationsamts des Kommunalverbands für Jugend und Soziales (KVJS) gekündigt. Jahr Umsatz • Präventionsgespräche sowie ein betriebliches Eingliederungsmanagement (§ 84 SGB IX) bei Fehlzeiten von mehr als sechs 2000 97.627 € Wochen jährlich werden durchgeführt. 2007 125.036 € 2008 124.613 € • Besonders eng ist die Zusammenarbeit zwischen der Schwer2009 168.757 € behindertenvertretung und dem Betriebsarzt. 2010 310.126 € 2011 299.390 € • VS legt viel Wert auf innerbetriebliche Qualifizierungsmög2012 258.959 € lichkeiten, damit Mitarbeiter möglichst flexibel eingesetzt 2013 282.908 € werden können. Dies dient auch dem Arbeitsplatzerhalt. Abb. 5: VS-Auftragsvolumen an Werkstätten für behinderte Menschen UN Global Compact 2014 | 13 Betriebszugehörigkeit Personalentwicklung – Ausund Fortbildung Die hohe durchschnittliche Betriebszugehörigkeit erhöhte sich Auf die Entwicklung von Personal legt die VS großen Wert. Die 2013 gegenüber 2012 weiter auf über 17 Jahre. Sie unterstreicht VS-Zielsetzung „Mitarbeiter fordern und fördern“ ist für die die hohe Corporate Identity der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Funktionen der Ausund Weiterbildung und der Personalentbei VS. Auch bei Frauen ist die Dauer der Zugehörigkeit groß, wicklung richtungsweisend. obgleich ihr durchschnittliches Alter niedriger ist als das der männlichen Beschäftigten. Ausgebildet wird bei VS kontinuierlich in gewerblichen, technischen und kaufmännischen Berufen. In Ergänzung zur dualen Personalstand Geschlecht DUDUBerufsausbildung arbeitet VS auf Hochschulebene mit der Dualen am 31.12.2012 Alter Betriebszugehörigkeit Hochschule Baden Württemberg als Kooperationspartner seit über 20 Jahren erfolgreich zusammen. Die Ausbildung erfolgt beAngestellte M 44,24 16,70 darfsorientiert. Ziel ist es, den Gesellen der dualen Ausbildung W 42,07 15,40 und den Absolventen der Dualen Hochschule einen Arbeitsplatz Gesamt Angestellte 43,71 16,38 im Anschluss an Ausbildung und Studium anzubieten. Gewerbliche M 44,37 17,12 Über die betriebliche Ausbildung hinaus bestehen zwischen VS W 40,85 12,67 und regionalen Schulen der Umgebung Bildungspartnerschaften. Gesamt Gewerbliche 44,21 16,92 Ziele sind u. a. die Unterstützung beim Übergang von der Schule Gesamt 44,03 16,72 zu Ausbildung, Studium und Beruf sowie die Verbesserung der Ausbildungsreife und der Ausbildungssowie Studierfähigkeit Personalstand Geschlecht DUDUder Schüler. am 31.12.2013 Alter Betriebszugehörigkeit Angestellte M 44,49 17,55 Derzeit beschäftigt VS 47 Auszubildende und DHBW-Studenten W 41,57 15,06 (2011 und 2012 jeweils 42). Der Anteil der kaufmännischen Gesamt Angestellte 43,73 16,90 Auszubildenden und DHBW-Studenten an allen angestellten Gewerbliche M 44,60 17,75 Mitarbeitern beträgt 4,8% (5,76% im Jahr 2012), der Anteil der W 41,31 12,28 gewerblich-technischen Auszubildenden an den unbefristeten Gesamt Gewerbliche 44,44 17,48 gewerblichen Mitarbeitern 4,1 % (4,37% im Jahr 2012). Gesamt 44,17 17,26 VS bildet in folgenden Berufsbildern und Studiengängen aus: Abb. 6: Durchschnittsalter und durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Holzmechaniker/in, Industriemechaniker/in, Fachkraft für Lagerlogistik, Industriekauffrau/-mann, Technische/r Produktdesigner/in, Fachinformatiker/in, DHBW / Holztechnik, DHBW / Wirtschaftsinformatik, DHBW / International Business, DHBW / Industrie, DHBW / Maschinenbau. Im Rahmen der betrieblichen Weiterbildung wurden im Jahr 2013 wiederum verschiedene Schulungsmaßnahmen durchgeführt. 14 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Installierte Fotovoltaikanlage auf den Dächern bei VS (Werk I) VS und Umwelt/ Klimaschutz III.1 Ziele Die Verpflichtung gegenüber der natürl. Umwelt bedeutet für VS: Die Geschäftsführung der VS ist davon überzeugt, dass Res• den Schutz der Umwelt, unserer Mitarbeiter und unserer sourcenschonung und Klimaschutz wirtschaftliches Handeln Kunden durch Vermeidung von schädlichen Einflüssen bei einschließen. der Herstellung, Nutzung und Entsorgung unserer Produkte Prinzipien des UNGC • Eine Vermeidung oder Minimierung von Emissionen und Abfällen 7: Unterstützung eines vorsorglichen Ansatzes im Umgang mit Umweltproblemen • Eine möglichst geringe Inanspruchnahme der natürlichen 8: Ergreifung von Schritten zur Förderung eines verantwortungsvollen Umgangs mit der Umwelt Ressourcen Wasser, Boden und Luft 9: Hinwirkung auf die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien • Einen sparsamen Umgang mit Energie und Material in allen Fertigungsbereichen (Kreislaufführung) Zu den wesentlichen Zielen der Umweltpolitik gehört bei VS, die Umweltauswirkungen im Vorlieferbereich und am Produktions• Die Förderung der Nutzung regenerativer Energie standort Tauberbischofsheim möglichst gering zu halten sowie unseren Kunden weitestgehend umweltschonend hergestellte • Eine besondere Langlebigkeit der VS-Produkte, eine umweltProdukte anbieten zu können. Auch bei der Entsorgung ist VS orientierte Materialauswahl und eine recyclinggerechte, mobemüht, die Umweltauswirkungen möglichst gering zu halten. dulare Konstruktion der VS-Produkte Umweltpolitik ist deshalb ein wesentliches Element der UnterIm Sinne der genannten Grundsätze betreibt VS ein Umweltnehmensstrategie von VS. Betrieblicher Umweltschutz ist ein managementsystem, das in die betriebliche Aktivität integriert ist. ganzheitliches Thema über alle betrieblichen Bereiche und Pro2013 hat VS die Einführung eines umfassenden Nachhaltigkeitszesse hinweg. Wir wollen ohne Effekthascherei durch EinzelZertifikat nach dem Konzept und Standard der amerikanischen maßnahmen ganzheitliche Ergebnisse erzielen, die auf lange „Business and Institutional Furniture Manufacturers Association“ Sicht nachhaltig sind – oftmals auch gegen die rein betriebs(BIFMA) erhalten. Im Berichtsjahr wurde darüber hinaus bewirtschaftliche Vernunft. schlossen, ein Energiemanagementsystem einzuführen. Hierdurch stellen wir einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess für den Seit ihrem Beitritt zum UN Global Compact hat sich VS ein KlimaUmweltschutz sicher. ziel gesetzt. Bis 2015 sollen die CO2-Emissionen des Unternehmens um Verhältnis zum Umsatz um 30% gesenkt werden. Die Leistungsfähigkeit unseres Umweltschutzsystems dokumentiert seine Zertifizierung nach den Vorgaben der DIN EN ISO 14001 und seit Oktober 2013 auch die Zertifizierung eines Großteils der VS-Produkte nach dem BIFMA-Nachhaltigkeits-Standard. Für das Energiemanagementsystem ist die Zertifizierung im Jahr 2015 vorgesehen. UN Global Compact 2014 | 15 Kontinuierliche Energiepolitik Verbesserung 2013 MangementReview Energieplanung 2014 Einführung und Umsetzung Überwachung, Messung und Analyse Holzspänesilos der VS Kontrolle Nichtkonformitäten, Interne Auditierung Korrekturund des EnMS Vorbeugungsmaßnahmen 2015 Abb. 7: Für diese Norm verwendetes Modell eines Energiemanagementsystems Klimaziel von VS. III.2 Maßnahmen und Ergebnisse VS hat sich zum Ziel gesetzt, den CO2 Verbauch des UnterIII.2.1 Einführung eines Energiemanagementsystems nehmens im Verhältnis zum Umsatz um 30% im Zeitraum von Im Berichtsjahr hat sich VS entschlossen, ein Energiemanage2008 (VS-Beitritt zum UNGC) bis zum Jahr 2015 zu senken. Das mentsystem nach DIN EN ISO 50001 einzuführen. Damit wollen Ziel wird in erster Linie durch die Verwendung von erneuerbaren wir die Beschaffung, Verteilung und den Verbrauch von Energien Energien erreicht, die VS selbst produziert: die Verbrennung von Holzspänen und die Nutzung von Fotovoltaikanlagen auf umfassend dokumentieren sowie energetische VerbesserungsVS-Dächern. Sollte in diesem Zeitraum der Umsatz grundlepotentiale ableiten. gend sinken, könnte das Ziel nicht erreicht werden, da eine Sockelverbrauchsmenge an CO2 umsatzunabhängig ist. Mit Hilfe dieses Managementsystems wird die energiebezogene Leistung verbessert durch: • die Optimierung der Energiebereitstellung und Erzeugung • die Berücksichtigung der Energieeffizienz von Produktionsanlagen bei der Beschaffung und im Betrieb • den sparsamen Umgang mit Energie in allen Fertigungsbereichen • die Förderung der Nutzung von regenerativer Energien • die Reduzierung der CO2-Emissionen Weiterhin kann VS damit seine Wettbewerbsfähigkeit auch unter diesem Gesichtspunkt bescheinigen. Die Einführung erfolgt in mehreren Schritten. Ziel ist die Zertifizierung im Jahr 2015. Der Zeitplan zur Implementierung in die bestehenden Managementsysteme nach DIN EN ISO 9001 und DIN EN ISO 14001, siehe Abb. 7. 16 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken III.2.2 Nachhaltigkeitsstandard für Möbel nach BIFMA Die Vereinigung der amerikanischen Möbel-Hersteller, BIFMA Für sieben Produktgruppen mit 52 Modellreihen von Stühlen, (Business and Institutional Furniture Manufacturers Association) Tischen und Korpusmöbeln hat VS diese Richtlinie umgesetzt. hat 2008 eine Richtlinie zur Nachhaltigkeit für Büromöbel einIm Oktober 2013 erhielt VS die jeweils produktbezogene geführt. Dieser Standard berücksichtigt die Materialauswahl, die BIFMA-Zertifizierung in Gold. Auswirkungen auf die Umwelt, die Unbedenklichkeit für Mensch und Umwelt und auch die soziale Verantwortung: • Materialien: Die Auswahl der Materialien wird bereits in der Umweltpolitik des Unternehmens berücksichtigt und Nachhaltigkeitsaspekte wie Klimaneutralität, Recyclingfähigkeit, Recyclinganteil, Effizienz des Materialverbrauchs und den Lebenszyklus des Materials werden einbezogen. • Energie und Atmosphäre: Die Umweltauswirkungen von Prozessen und Produkten werden anhand des Verbrauchs der grauen Energie, der Treibhausgasemissionen und des Transportaufkommens berechnet. • Menschliche Gesundheit und Ökosystem: Für die Materialien, die Prozesse und die Produkte werden alle zugeführten Chemikalien gelistet. Diese werden mit Anhängen der Norm abgeglichen, die bedenkliche Chemikalien beinhalten. Zudem werden auch gefährliche Abfälle und Emissionen in Luft und Wasser bilanziert. • Soziale Verantwortung: Arbeitsschutz und Menschenrechte, Sicherheits-und Gesundheitsmanagement des Unternehmens sowie Inklusion und kommunales soziales Engagement sind Aspekte der unternehmerischen Verantwortung und werden auch in der Beschaffungskette bewertet. UN Global Compact 2014 | 17 III.2.3 European Timber Regulation (EUTR) III.2.4 Richtlinie für Lieferunternehmen Seit dem 3. März 2013 ist die European Timber Regulation (EUTR) Die neu eingeführte Richtlinie für Lieferanten (siehe Abschnitte anzuwenden, die auf der EU-Holzhandelsverordnung Nr. 995/2010 I, II und Anhang) sieht im Bereich Umweltschutz vor: Einhaltung beruht. Das Ziel der Verordnung ist, dass nur Holz aus sicherer der national geltenden Richtlinien und Gesetze, Bestimmung Quelle in den EU-Markt fließt. Inverkehrbringen von Holz aus eigener Umweltziele in den Unternehmensgrundsätzen, die illegalem Einschlag ist verboten. Importeure von Holz bzw. HolzEinführung eines Umweltmanagementsystems, soweit noch nicht produkten müssen eine Sorgfaltspflichtregelung einführen, anvorhanden, und eine umweltfreundliche Produktion sowie wenden und sich bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und umweltfreundliche Produkte, einschließlich umweltschonender Ernährung (BLE) registrieren. VS hat die Sorgfaltspflichtregelung Verpackung. Die gelieferten Produkte dürfen keine gesundheitsmit einer Arbeitsanweisung bestimmt (siehe den Wortlaut im schädlichen Inhaltstoffe enthalten. Anhang dieses Berichts) und sich am 28. 8. 2013 bei der BLE registriert. 18 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken III.2.5 Energieverbrauch 40.000 35.000 Neben der eigenen Produktion erneuerbarer Energie legt VS besonderen Wert auf Energieeinsparungen und die Erhöhung der 30.000 Energieeffizienz. In den vorangegangenen Jahresmitteilungen 12.451 13.234 14.469 11.436 11.877 14.642 Späne Megawattstunden (COP) berichteten wir über die Einführung energiesparender Be25.000 leuchtungskonzepte, die Energieeinsparung bei der Farbpulver20.000 502 1.749 478 793 409 131 Öl beschichtung der gefertigten Möbel, energieeffizientere Möbel und die Herstellung von Tischplatten aus dem Recyclingwerk15.000 7.836 7.240 8.404 8.160 8.265 6.294 Gas stoff LIGNOdur. Aufgrund dieser vielfältigen Maßnahmen 10.000 konnte der relative Energieverbrauch bezogen auf das Produktionsvolumen bzw. den Umsatz wesentlich reduziert werden. 5.000 11.313 12.175 12.026 11.928 11.948 12.330 Strom Im Vergleich zu den Vorjahren, ist der Anteil des Energieträgers 0 Gas um durchschnittlich 20% gesunken. Dies liegt vor allen 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Abb. 8: Gesamtverbrauch nach Energieart Dingen an der im Jahr 2012 installierten und ab Januar 2013 in Betrieb genommenen Fernwärmeleitung, deren Wärme durch 300 die Verbrennung von Holspänen erzeugt wird. Dafür ist der Anteil der mittels Späneverbrennung erzeugten Energie angestie250 Megawattstunden / 1 Mio EUR Umsatz gen. Dies kommt VS bei der CO2-Bilanz zu gute, da die Späne einen wesentlich günstigeren CO2-Umrechnungsfaktor aufwei200 sen als Gas. (siehe dazu auch III. 2.2 Erneuerbare Energie Ab96 98 100 78 76,6 93,3 Späne fallholz). 150 3,9 13 3,3 5,4 2013 war ein leichter Anstieg des Stromverbrauchs zu verzeich2,6 0,8 Öl nen (vgl. nachstehende Abbildungen). Dies ist auf die Einrich100 60 54 58 56 53,3 40,1 Gas tung einer hochautomatisierten Korpusmöbel-Endmontage mit angeschlossener Versandhalle zurückzuführen. 50 87,2 90,4 83,1 81,3 77 78,6 Strom 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Abb. 9: Relativer Energieverbrauch bei VS nach Energieart UN Global Compact 2014 | 19 Abb. 10: Entwicklung der Anteile der verwendeten Energieträger bei VS 2011-2013 Energieverbrauchmix nach CO2-Anteil (t) nach Energieart Energieträger (kWh) 2011 2011 Kommentar zu 2011: Gas 24,6% Strom 35,9% Strom 65,6% Die im Vergleich zu 2010 sehr warme Heizperiode in 2011 führte zu einem geringeren Wärmebedarf, was sich vor allem durch einen Minderverbrauch bei der aus Spänen erzeugten Energie bemerkbar machte. (Monatsvergleich Jan 2011 4°C, Mai 2011 3°C und Dez 2011 7°C Öl 2,4% Gas 23,8% Späne 2,6% Späne 34,4% Fotovoltaik 2,7% Öl 3,1% Fotovoltaik 4,9% 2012 2012 Kommentar zu 2012: Gas 24,8% Strom 35,8% Strom 66,4% Im Vergleich zu 2011 kaum Veränderungen spürbar. Es waren genügend Späne zum Heizen vorhanden, so dass im Vergleich zu 2011 ca. 400.000 kWh Energie durch Nutzung von Spänen anstelle von Heizöl erzeugt wurden. Öl 1,2% Gas 24,4% Späne 2,7% Späne 35,6% Fotovoltaik 2,6% Öl 1,6% Fotovoltaik 4,8% 2013 2013 Kommentar zu 2013: Späne 42,9% Fotovoltaik 2,1% Strom 72,1% Durch die Installation der Fernwärmeleitung konnte die Erzeugung von Wärme mittels Späneverbrennung weiter erhöht werden und damit der Gasverbrauch um ca. 2.000 MWh reduziert werden. Die durchschnittliche Außentemperatur in der Heizperiode lag nur um 0,5°C unter dem Wert von 2012 und hatte damit kaum Einﬂuss auf den Wärmeenergieverbrauch. Öl 0,4% Gas 19,5% Gas 18,4% Strom 36,1% Fotovoltaik 4,8% Öl 0,5% Späne 3,5% Umrechnungen in CO2-Werte: Prognose für die Folgejahre Bei den CO2-Werten in Abbildung 9 wurden für jeden Energieträger immer Für das Jahr 2014 wird es bei VS deutliche Veränderungen geben, welche die die gleichen Umrechnungsfaktoren (CO2-Äquivalente) verwendet, um die bis dato aufgestellten Vergleiche von Energieverbrauchswerten nur mit EinWerte vergleichbar zu machen. Deutlich zeigt sich die hohe CO2-Effizienz der schränkungen zulassen. Zum einen soll im IV. Quartal 2014 auf der EnergieHolzspäne. erzeugerseite ein Blockheizkraftwerk (BHKW) installiert werden, welches VS in die Lage versetzten wird, eigenen Strom zu produzieren. Das Blockheizkraftwerk wird mit Gas betrieben. Dies wird einen erhöhten Gasverbrauch nach sich ziehen. Im Vergleich zum Fremdbezug von Strom erreichen wir mit einem BHKW einen besseren Wirkungsgrad, da die Abwärme für die Produktion genutzt werden kann. Außerdem wird der CO2-Ausstoß im Vergleich zum Fremdbezug von Strom reduziert. Zum anderen wird auf der Verbrauchseite ein neues Montagewerk entstehen, welches zu einem Anstieg des Gesamtenergieverbrauches führen wird, da dies einen Zuwachs des beheizten umbauten Raumes bedeutet. 20 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken III.2.6 Erneuerbare Energien Fotovoltaik Abfallholz Seit 2001 wird Strom aus Fotovoltaik Anlagen auf den WerksDer größte Anteil der von VS erzeugten erneuerbaren Energie dächern erzeugt. Im Vergleich zu 2012 konnte der Jahresertrag stammt aus der Nutzung des Abfallholzes, insbesondere der der Fotovoltaikanlagen von 872 MWh nicht erreicht werden. Holzspäne, für Heizung und Warmwasserbereitung. Dies lag daran, dass im Jahr 2013 die Sonnenscheinstunden erheblich geringer ausfielen als noch in den Jahren zuvor. Die CO2-Einsparung durch die Nutzung von Holzspänen ist in nachstehender Tabelle dargestellt. Jahr Anlagegröße Jahresertrag Sonnenstunden CO2-Einsparung Jahr Jahr CO2 Einsparung Summation Summation [t/a] 2001 486 KWp 416 MWh 1.672 h 181 t/a 1. Einsparung von bis 2012 3.120 2010 935 KWp 515 MWh 1.551 h 225 t/a Heizöl durch 2011 935 KWp 881 MWh 1.926 h 385 t/a Spänenutzung 2012 935 KWp 872 MWh 1.874 h 381 t/a 2. Einsparung von ab 2013 438 2013 935 KWp 730 MWh 1.511 h 319 t/a Gas durch Abb. 11: Installierte Fotovoltaik Anlagen auf den Dächern bei VS und CO2 Spänenutzung Einsparungen Summe aus 1+2 ab 2013 3.558 Einsparung durch Spänenutzung Abb. 12: CO2 Einsparung in Tonnen pro Jahr durch Holzspäne-Nutzung an Stelle von Heizöl bzw. Gas bei VS UN Global Compact 2014 | 21 1.000.000 945.555 87.214 900.000 800.000 896.347 30.714 822.318 807.846 95.975 195.586 744.505 279.389 745.942 700.000 680.319 Wärmeenergie [kWh pri] 646.382 600.000 629.102 629.727 84.064 500.000 578.279 587.265 525.690 497.218 507.598 465.487 200.766 204.914 220.273 400.000 391.569 196.199 339.341 365.675 300.000 114.531 288.553 289.891 299.766 239.925 253.322 200.000 167.257 100.000 0 Jan 12 Feb 12 Mrz 12 Apr 12 Mai 12 Jun 12 Jul 12 Aug 12 Sep 12 Okt 12 Nov 12 Dez 12 Jan 13 Feb 13 Mrz 13 Apr 13 Mai 13 Jun 13 Jul 13 Aug 13 Sep 13 Okt 13 Nov 13 Dez 13 Erdgasverbrauch Erdgassubstitution durch Holzspäne Abb. 13: Substitution Erdgas durch Holzspäne Bei der Ermittlung der CO2-Ersparnis wurde der Tatsache Rechnung getragen, dass Holzspäne eine sehr viel günstigere CO2-Bilanz aufweisen als Heizöl und Erdgas. Durch die Installation der Fernwärmeleitung in 2012 und deren Inbetriebnahme in 2013 konnte der Gasverbrauch zur Wärmeerzeugung weiter reduziert werden. Die mit der Fernwärmeleitung eingespeiste Energie wird aus der Verbrennung von Holzspänen gewonnen. Abbildung 13 zeigt den Wärmeenergiebedarf im Kesselhaus 3, der im Jahr 2012 noch vollständig durch den Energieträger Gas (orangene Balken) abgedeckt wurde. Ab 2013 wurde zusätzlich Wärmeenergie aus der Fernwärmeleitung eingespeist (grüne Balken). Insgesamt konnten dadurch ca. 2.000 MWh Gas durch regenerative Energieträger ersetzt werden. 22 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 12.000 190 Produktion 6.496 185 10.000 Produktion 6.630 Verbrauch in [m3] / 1Mio EUR Umsatz 180 Produktion 6.945 8.000 175 Produktion 8.015 Energieerzeugung 11.251 170 Energieerzeugung 10.684 171 Verbrauch in [m3] 6.000 Energieerzeugung 9.078 165 4.000 Energieerzeugung 7.896 160 Verwaltung / Soziales 7.051 Verwaltung / Soziales 7.169 159 Verwaltung / Soziales 7.285 155 Verwaltung / Soziales 6.815 2.000 156 150 0 145 147 2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013 Abb. 15: Wasserverbrauch Abb. 16: Relativer Wasserverbrauch III.2.7 Realisierung des Klimaziels von VS III.2.8 Wasserverbrauch Um die Klimawirkungen der Energiemaßnahmen zu verdeutlichen Der Wasserverbrauch, der über einige Jahre bis 2009 mit dem und vergleichbar zu machen, eignet sich die Kennzahl CO2 EmisUmsatz gewachsen ist, sank von 2009 bis 2012 um 20%. Dies sionen im Verhältnis zum Produktionsvolumen bzw. Umsatz. Die liegt zum einen an Einsparmaßnahmen und der Verwendung CO2-Emissionen bei VS konnten von 54 t pro eine Million Euro von Regenwasser als Brauchwasser für Reinigungszwecke und Umsatz im Jahr 2008 (Jahr der Teilnahme am UNGC) auf 44 t im die Toilettenspülung. Ein weiterer Beitrag sind die im COP 2011 vergangenen Jahr reduziert werden (siehe nachstehende Tabelle). berichteten Einsparungen in der Lackiererei. Insgesamt sind die Verbrauchswerte in der Produktion und im Bereich VerwaltungJahr t CO2 je 1 Mio. € Reduzierung in % zum Soziales relativ gleich geblieben. Im vergangenen Jahr stark geUmsatz Basisjahr 2008 stiegen ist der Wasserverbrauch für die Energieerzeugung in 2008 54 Form von Heißwasserdampf. Dieser korreliert mit der Auslas2009 56 + 4% tung der LIGNOdur-Plattenproduktion und der neu installierten 2010 51 -6% Fernwärmeleitung, welche die Hauptverbraucher des Heißwas2011 49 -9% serdampfes sind. (Anzahl produzierter LIGNOdur-Platten: 2010: 2012 46 -15% 268.000 Stk., 2011: 227.000 Stk., 2012: 163.000 Stk., 2013: 2013 44 -19% 205.100 Stk.) Abb. 14: CO2 Emissionen zum Umsatz bei VS Prognose Das Klimaziel, das sich VS bis 2015 gesetzt hat, 30% weniger CO2 im Verhältnis zum Produktionsvolumen von VS (Umsatz) zu emittieren, ist noch nicht erreicht. Durch die Installation eines Blockheizkraftwerks ist VS jedoch künftig in der Lage, einen beträchtlichen Anteil des benötigten Stromes selbst zu produzieren und die dabei erzeugte Abwärme für benötigte Prozessenergie zu nutzen. Daher wird VS künftig sicher den CO2-Ausstoß reduzieren können. Andererseits wird allerdings durch einen Neubau (Werk 6 – Montagewerk) der Gesamtenergieverbrauch von VS ansteigen. Inwieweit dann die angestrebte CO2-Reduzierung erreicht werden kann, ist derzeit noch nicht zuverlässig einzuschätzen. UN Global Compact 2014 | 23 40.000 35.000 Zielemission 35.893 35.293 Zielemission 30.000 Zielemission 30.480 Zielemission 28.651 Zielemission 27.432 25.000 Emission in [kg] 20.000 15.000 11.399 Emission 10.000 Emission 9.580 Emission 10.240 Emission 8.860 Emission 7.749 5.000 0 2009 2010 2011 2012 2013 Abb. 17: Lösemittelanteil bei den Holzlacken III.2.9 Lösemittelverbrauch und VOC-Anteil VS verwendet umweltfreundliche, wasserbasierende Lacksysteme. In nachstehender Abbildung wird mit dem blauen Balken die Die Lackieranlagen von VS fallen unter die 31. Bundesimmissionsfür jedes Jahr errechnete Emission an Lösemittel entsprechend schutzverordnung (Lösemittelverordnung). Ziel dieser Verordnung herkömmlicher Systeme auf Basis der gesamten Lackverbrauchsist es, den Einsatz von flüchtigen organischen Verbindungen menge dargestellt. Die tatsächliche Lösemittelemission bei VS (kurz VOC’s) zu begrenzen. VS verwendet als einer der ersten (roter Balken) ist sehr viel geringer. Sie sank im Berichtsjahr um Möbelfirmen seit mehr als 15 Jahren wasserbasierende Lack13% gegenüber 2012 und um 32% gegenüber 2011. systeme. Diese enthalten im Unterschied zu herkömmlichen (lösemittelhaltigen) Systemen lediglich 6 % anstelle 70 % flüchtige Lösemittel (VOC’s). Dadurch unterschreitet VS die gesetzlich vorgeschriebenen Grenzwerte deutlich. 24 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Abb. 18: BIFMA-Zertifikat Abb. 19: PEFC-Zertifikat Zertifikate IV.1 BIFMA-Zertifikat VS hat sich für das PEFC-Zertifikat entschieden. Es steht für Programme for the Endorsement of Forest Certification Die Zertifikate sind das Ergebnis umfangreicher Datensammlungen, Schemes , übersetzt: Programm für die Anerkennung von die beispielsweise in Umweltproduktinformationen (31400 Forstzertifizierungssystemen . PEFC ist die größte weltweite PantoSwing-LuPo im Anhang des Berichts nachzulesen) einfließen. Organisation für Waldzertifizierung. Ihre Leitlinien sind: Weitere Informationen zu unseren BIFMA-Level zertifizierten Produkten erhält man auch unter www.levelcertified.org. • Mischbestände aus standortgerechten Baumarten sind zu erhalten bzw. aufzubauen, IV.2 Holzzertifikat PEFC • Kahlschläge sind grundsätzlich zu unterlassen, • ein angemessener Totholzvorrat ist zu erhalten, Wälder haben eine zentrale Bedeutung für das Leben und Über• beim Einsatz von Maschinen ist der Boden besonders zu leben auf unserem Planeten. Sie sind die Lunge der Erde, die schonen wichtigste CO2-Senke und damit von großer Bedeutung für den • der Einsatz von Pestiziden ist zu vermeiden Klimaschutz. Gleichzeitig sind sie ein wesentlicher Energiespei(Gutachten erforderlich), cher durch die Einlagerung von Kohlestoff aus CO2 im Holz als • auf die geschützten Biotope und Schutzgebiete sowie die ein Ergebnis der Photosynthese. Und sie sind die vielfältigste gefährdeten Tierund Pflanzenarten ist besondere Rücksicht Ressource insbesondere für die Artenvielfalt und nicht zuletzt zu nehmen. für Holz zur Herstellung von Möbeln. Der Wald ist deshalb selbst in hohem und wachsendem Maß schutzbedürftig. WähVS legt seinen Lieferanten von Holz und Holzwerkstoffen die rend in den meisten Industrieländern dem Erhalt der Wälder PEFC-Zertifizierung nahe. Das konkurrierende FSC-Zertifikat und ihrer nachhaltige Bewirtschaftung Rechnung getragen wird ebenfalls akzeptiert. Überwiegend wird inzwischen bei wird, sind in den Entwicklungsländern die Wälder oft bedroht. unseren Zukaufteilen der PEFC-Standard bestätigt. Der Raubbau und die Vernichtung vor allem tropischer RegenVS hat im Jahr 2013/2014 Vorbereitungen getroffen für die wäldern schreiten voran. Die Möbelhersteller sind deshalb geeigenen Produkte eine PEFC-Zertifizierung zur erlangen. Durch fordert, ihren Beitrag zum Erhalt der Wälder zu leisten, konkret: die Zertifizierung der Produktkette (chain of custody) wird es wir müssen den Nachweis über die Nachhaltigkeit unserer möglich sein, den Holzfluss im gesamten Produktionsprozess über Produkte erbringen. Das bedeutet, es ist sicherzustellen, dass den zertifizierten Waldbestand zum holzbeund -verarbeitenden Holz bzw. Holzwerkstoffe aus nachhaltig bewirtschafteten Betrieb bis hin zum fertigen Produkt nachzuvollziehen. So wird Waldbeständen kommen. sichergestellt, dass der Holzfluss in der Verarbeitungskette lückenlos zu verfolgen ist. UN Global Compact 2014 | 25 IV.3 Weitere Zertifikate • Nach der DIN EN ISO 14001 ist das UmweltmanagementsysBei folgenden Punkten gehen die Anforderungen noch über das tem von VS zertifiziert. Die Zertifizierung wird regelmäßig Zertifikat hinaus: überprüft. • einmal jährlich findet eine Fertigungsstättenüberwachung • Seit Juli 2011 ist VS „Zugelassener Wirtschaftsbeteiligter“ statt, bzw. „Authorized Economic Operator“ (AEO). Einem Unternehmen wird dieser Satus verliehen, wenn es bestimmte An• regelmäßige Produktüberprüfungen im Rahmen eines Überforderungen für den verlässlichen weltweiten Handelsverkehr wachungsvertrages, erfüllt. VS hat alle Anforderungen insbesondere im Bereich der zollrechtlichen Vereinfachungen erfüllt und darf daher • zum Beispiel liegt der Grenzwert für die Formaldehydabgabe den Titel AEO C führen. Das C steht für zollrechtliche Vereinbei 0.05 ppm (der gesetzlich vorgeschriebene Grenzwert bei fachung (Customs). der Formaldehydabgabe beträgt 0,1 ppm). • Alle bei VS verwendeten Materialien unterliegen dem Zertifikat „LGA schadstoffgeprüft“. Die Anforderungen entsprechen • Alle VS-Möbel sind mit dem Greenguard – Indoor Air Quality im wesentlichen dem „Blauen Engel“ (RAL-ZU 38). Zertifikat ausgezeichnet. Prf-Nr. Dadurch können auch Kunden bei der LEED-Zertifizierung von Gebäuden unterstützt werden. 26 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Keine Toleranz für Korruption bei VS V.1 Ziele V.2 Maßnahmen und Ergebnisse Für VS sind die Standards der Korruptionsbekämpfung maßgebend Die Geschäftsführung von VS hat 2004 eine Regelung beund verpflichtend, die in der Konvention der Vereinten Nationen schlossen, nach der Mitarbeiter im Verkauf nur Kleinbeträge zu Bekämpfung der Korruption, in der Konvention der Organials Spesen für Kundenbetreuung abrechnen dürfen. Auch eisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung genständige Vertragshändler von VS Möbeln sind angehalten, (OECD) zu Bekämpfung der Bestechung niedergelegt sind und die Aufträge nicht durch Bestechung zu erlangen. Allerdings kann von der Nichtregierungsorganisation „Transparency International“ VS nicht überprüfen, ob im Einzelfall bei Vertragshändlern im gefordert werden. Rahmen ihrer Handelsspanne Bestechung stattfindet. Werden solche Fälle bekannt, werden die Geschäftsbeziehungen im Prinzipien des UNGC Dialog überprüft mit dem Ziel, solche Praktiken zu beenden. Im Berichtszeitraum gab es keine Beanstandungen. Die neu 10: Unternehmen sollen gegen alle Formen der Korruption eingeführte Richtlinie für Lieferunternehmen verlangt von dieeintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung sen ebenfalls keine Toleranz von Korruption. Die Lieferanten müssen insbesondere sicherstellen, dass VS-Mitarbeitern keine Vorteile angeboten werden mit dem Ziel, einen Auftrag oder eine andere geschäftliche Bevorzugung zu erlangen. Entsprechend dürfen Einladungen und Geschenke an VS-Mitarbeiter nur gewährt werden, wenn Anlass und Umfang angemessen sind, d.h. sie geringwertig sind und als Ausdruck örtlich allgemein anerkannter Geschäftspraxis betrachtet werden. Weiter erwartet VS, dass seine Lieferanten sich im Wettbewerb fair verhalten und die geltenden Kartellgesetze beachten. Sie dürfen sich weder an kartellrechtswidrigen Absprachen mit Wettbewerbern beteiligen, noch eine möglicherweise vorhandene marktbeherrschende Stellung missbräuchlich ausnutzen. VS erwartet auch, dass seine Lieferanten die einschlägigen gesetzlichen Verpflichtungen zur Geldwäscheprävention einhalten, und sich nicht an Finanztransaktionen beteiligen, die direkt oder indirekt Geldwäsche unterstützen. UN Global Compact 2014 | 27 Abb. 20: Nistkästenherstellung Abb. 21: VS-Gärtnerei CSR Engagament VI.1 VS-Tafeln nach Haiti VI.3 Gründung der VS-Gärtnerei Am 12. Januar 2010 traf ein Erdbeben mit Haiti eines der ärmsten Im Jahr 2012 erwarb VS neben dem Verwaltungsgebäude eine Länder der Welt. Große Teile des Landes fielen in sich zusammen, ehemalige Gärtnerei und ein weiteres Grundstück, um eine hunderttausende Menschen mussten unter den Trümmern ihr Gärtnerei nach ökologischen und Bioland-Richtlinien einzurichten. Leben lassen. In Carrefour, einem der am stärksten betroffenen Sie beliefert das VS-Casino mit einer Vielzahl unterschiedlichster Vororte der haitischen Hauptstadt Port au Prince, verwirklichte Salatund Gemüsesorten für das Mittagsessen der Belegschaft. der gemeinnützige humanitäre Verein „Taubertäler Hilfsgemeinschaft e.V.“ den Neuaufbau einer komplett zerstörten Schule. Bereits im Oktober 2011 konnte die neue „Luzia Academy“ offiziell VI.4 Nistkästen und Insektenhotel eingeweiht werden. Etwa 400 Kinder besuchen nun täglich den Unterricht in der „Luzia Academy“. Die Lehrwerkstatt der VS fertigte im Jahr 2013 rund 50 Vogelnistkästen sowie ein Insektenhotel. Während das Insektenhaus seinen Mit einer Schultafel-Spende hat sich auch VS an diesem HilfsPlatz auf dem Gelände der neuen Gärtnerei fand, wurden die projekt beteiligt. Acht hochwertige Tafeln machten sich per Vogelhäuschen auf dem gesamten VS-Gelände verteilt. Jeder Schiffscontainer auf den Weg in die haitische Hauptstadt. Vogelnistkasten besitzt eine eigene Nummer anhand derer Laut Jürgen Schmitt, dem 1. Vorsitzenden der Taubertäler Hilfsnachvollzogen werden kann, ob und falls ja, von welcher Vogelgemeinschaft e.V., kam diese Spende genau richtig: „Bisher wurde sorte er im jeweiligen Jahr zum Brüten angenommen wurde. mangels Tafeln direkt auf die Wand oder auf ein einfaches Brett geschrieben. Mit den VS-Tafeln erreicht der Schulunterricht in der „Luzia Academy“ eine ganz neue Qualität.“ VI.2 Schulmöbelspende in Moldawien Der mehrfache Tauberbischofsheimer Olympiasieger und Weltmeister im Degenfechten, Alexander Pusch und der VS Mitarbeiter Hermann Braun initiierten in Zusammenarbeit mit der „Stiftung UNESCO Bildung für Kinder in Not“ eine Schulmöbelspende der VS für 300 Kinder mit schweren mentalen Beeinträchtigungen in der moldawischen Stadt Orhei. Seit Ende Oktober 2013 tragen die neuen Schulmöbel zur Verbesserung der Unterrichtsbedingungen und zur Integration der beeinträchtigten Kinder in ihr soziales Umfeld bei. 28 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Anhänge VII.1 Lieferantenrichtlinie – Code of Conduct Menschenrechte und Arbeitsbedingungen Eine nachhaltige Entwicklung ist den VS Vereinigten SpezialmöbelVerzicht auf Kinderarbeit fabriken GmbH & Co. KG ein wichtiges Unternehmensziel. In keinem Produktionsprozess darf auf Kinderarbeit zurückgeDurch ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem nach DIN griffen werden. Es wird die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnorm EN ISO 14001:2009 und der Teilnahme am UN Global Compact gefordert, hierbei beträgt das allgemeine Mindestalter 15 Jahre belegen wir die Umsetzung dieses Zieles. In diesem Rahmen bzw. in wirtschaftlich schlechter entwickelten Ländern 14 Jahre. stellen wir an unsere Lieferanten konkrete Anforderungen in Bezug auf ein nachhaltiges Geschäftsverhalten. Nachfolgend Freie Wahl der Beschäftigung finden Sie hierzu die wichtigsten relevanten Anforderungen, Mitarbeiter dürfen nicht gegen ihren Willen beschäftigt oder zur deren Einhaltung Sie uns bitte schriftlich bestätigen. Arbeit gezwungen werden. Vereinigungsfreiheit VS erwartet, dass seine Lieferanten in Übereinstimmung mit der nationalen Gesetzgebung die Rechte der Mitarbeiter achten, eine Arbeitnehmervertretung zu bilden und Kollektivverhandlungen zu führen. UN Global Compact 2014 | 29 Löhne und Sozialleistungen Integration von Behinderten Die Entlohnung sollte mindestens nach den nationalen MindestMenschen mit Behinderung sollen in besonderem Maße vom bzw. Tariflöhnen erfolgen. Die Entlohnung soll ein menschenUnternehmen unterstützt werden. Die Neueinstellung und Auswürdiges Leben der Beschäftigten ermöglichen. Die Arbeitszeiten bildung von Menschen mit Behinderung soll gefördert werden. und Erholungszeiten müssen mindestens den nationalen Gesetzen bzw. Standards entsprechen. Diskriminierungsverbot Lieferanten der VS sollen die Chancengleichheit und GleichGesundheit und Sicherheit behandlung fördern und Diskriminierung bei der Einstellung von Die Arbeitsplätze sollen international anerkannten GesundheitsArbeitnehmern sowie bei der Beförderung oder Gewährung von und Sicherheitsstandards entsprechen. Lieferunternehmen müssen Ausund Weiterbildungsmaßnahmen unterbinden. Maßnahmen treffen, um die Häufigkeit von Unfällen und das Auftreten von Gesundheitsrisiken zu vermeiden. Die BeschäftigKein Mitarbeiter darf wegen seines Geschlechts, des Alters, der ten müssen entsprechend geschult und ggf. mit SicherheitskleiHautfarbe, der Kultur, der ethnischen Herkunft, der sexuellen dung ausgestattet werden. Sorgt das Lieferantenunternehmen Identität, einer Behinderung, der Religionszugehörigkeit oder für Unterkünfte von Beschäftigten, so müssen diese menschenWeltanschauung benachteiligt werden. würdigen Bedingungen entsprechen. Stellt es Verpflegung zur Verfügung, so müssen diese anerkannten Gesundheitsund Hygienebedingungen entsprechen. 30 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken Umweltstandards Verantwortung Umweltfreundliche Produkte Die national geltenden umweltrelevanten Richtlinien und GeMaterialien und Produkte welche an VS geliefert werden, müssen setze müssen eingehalten werden. Lieferanten von VS sollten bestimmte Kriterien erfüllen: ihre Umweltziele in ihren Unternehmensgrundsätzen festgelegt haben. Die Einführung eines Umweltmanagementsystems sollte Verpackung falls nicht vorhanden angestrebt werden. Die Ware ist gegen Beschädigung ausreichend zu schützen, unnötige Verpackung ist zu vermeiden. Ebenso sollte VerpackungsUmweltfreundliche Produktion material verwendet werden, welches recyclingfähig ist und nach Die wesentlichen Punkte einer umweltfreundlichen Produktion Möglichkeit schon aus recycelten Stoffen hergestellt wurde. Nach sind für uns Möglichkeit sollten Mehrwegverpackungen bevorzugt eingesetzt werden. • ein sparsamer Umgang mit Energie und Material in allen Fertigungsbereichen (Kreislaufführung) Schädliche Inhaltsstoffe • die Förderung der Nutzung regenerativer Energien • CMR-Stoffe (cancerogen, mutagen, reproduktionstoxisch) • eine möglichst geringe Inanspruchnahme der natürlichen der Kategorie 1 u. 2 dürfen nicht enthalten sein. Ressourcen Wasser, Boden und Luft • Zusätzlich sind die Anforderungen der Chemikalien-Verbots• eine Vermeidung oder Minimierung von Emissionen und verordnung zu berücksichtigen Abfällen • Stoffe, die unter die REACH-Verordnung fallen, müssen re• zum Schutz der Umwelt und der Mitarbeiter muss der Umgistriert sein. gang mit Gefahrstoffen geregelt sein • die Produktionsstätte und Anlagen sollten in zyklischen Abständen bzgl. der relevanten Umweltaspekte begutachtet werden. UN Global Compact 2014 | 31 Business Ethik Einhaltung der Lieferantenrichtlinie Korruptionsbekämpfung Korruption darf nicht toleriert werden. Die Konvention der Jeder Verstoß gegen die genannten Grundsätze und AnfordeVereinten Nationen zu Bekämpfung der Korruption und die rungen wird als wesentliche Beeinträchtigung des VertragsverKonvention der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit hältnisses seitens der Lieferanten betrachtet. Bei Verdacht der und Entwicklung (OECD) zur Bekämpfung der Bestechung müssen Nichteinhaltung der beschrieben Grundsätze und Anforderungen eingehalten werden. Es muss sichergestellt sein, dass VS-Mitbehält VS sich vor, Auskunft über den entsprechenden Sachverhalt arbeitern keine Vorteile angeboten werden, mit dem Ziel einen zu verlangen. Weiter steht VS das Recht zu, einzelne oder sämtAuftrag oder eine andere geschäftliche Bevorzugung zu erlangen. liche Vertragsbeziehungen mit Lieferanten, die die Lieferantenrichtlinien nachweislich nicht erfüllen oder die keine Geschenke Verbesserungsmaßnahmen anstreben und umsetzen, nachdem Einladungen und Geschenke an VS-Mitarbeiter werden nur ihnen hierzu von VS eine angemessene Frist gesetzt wurde, gewährt, wenn Anlass und Umfang angemessen sind, d.h. sie außerordentlich fristlos zu kündigen. geringwertig sind und als Ausdruck örtlich allgemein anerkannter Geschäftspraxis betrachtet werden können. Bestätigung „Lieferantenrichtlinie Code of Conduct“ Freier Wettbewerb Der Inhalt der Information „Lieferantenrichtlinie Code of VS erwartet, dass seine Lieferanten sich im Wettbewerb fair Conduct-“ ist Bestandteil der Auftragserteilung. verhalten und die geltenden Kartellgesetze beachten. Lieferanten beteiligen sich weder an kartellrechtswidrigen Absprachen mit Wettbewerbern noch nutzen sie eine möglicherweise vorhandene Hiermit erkennen wir die Richtlinien an und verpflichten uns marktbeherrschende Stellung missbräuchlich aus. zur Einhaltung dieser. Geldwäsche VS erwartet, dass seine Lieferanten die einschlägigen gesetzlichen Verpflichtungen zur Geldwäscheprävention einhalten, und sich nicht an Finanztransaktionen beteiligen, die direkt oder indirekt Datum: ............................. Firmenstempel: ...................................... Geldwäsche unterstützen. Name: ............................. Unterschrift: ...................................... 32 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken VII.2 Sorgfaltspflicht nach EU-Holzhandelsordnung • CITES, Washingtoner Artenschutzabkommen Die „Convention on International Trade in Endangered Species VS Arbeitsanweisung of Wild Fauna and Flora“ (kurz CITES, deutsch Übereinkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten Arten freiZiel/Zweck lebender Tiere und Pflanzen) ist gleichermaßen ein AbkomDiese Arbeitsanweisung dokumentiert die Sorgfaltspflichtregelung men und eine internationale Organisation, die zum Ziel hat, und Risikoabschätzung nach der europäischen Holzhandelsverinternationalen Handel mit Wildtieren und Pflanzen soweit ordnung (EUTR). Zweck einer solchen Regelung ist es, dass sich zu kontrollieren, dass das Überleben von wildlebenden TierMarktteilnehmer durch Beachtung verschiedener Bewertungsund Pflanzenarten nicht gefährdet wird. Der Konventionstext grundlagen davon überzeugen, dass das betreffende Holz oder der CITES wird nach dem Ort seiner Erstunterzeichnung am die betreffenden Holzerzeugnisse nicht aus illegalem Einschlag 3. März 1973 in Washington, D.C. auch Washingtoner Artenstammen. schutzübereinkommen (WA) genannt. Definitionen/Erläuterungen • FLEGT, Fores Law Enforcement Government and Trade • Korruptionswahrnehmungsindex nach Der Aktionsplan beschreibt eine Reihe von Maßnahmen zur Transparency International Bekämpfung illegalen Holzeinschlages. Er wurde maßgeblich Der Index gibt dabei die Wahrnehmung von Korruption an. Er durch die Rio +10-Konferenz in Johannesburg im Jahre 2002 listet Länder nach dem Grad auf, in dem dort Korruption bei inspiriert und fußt auf den Prinzipien des Ostasien-FLEG. Die Amtsträgern und Politikern wahrgenommen wird. Es ist ein Maßnahmen des FLEGT-Planes umfassen mehrere Bereiche, zusammengesetzter Index, der sich auf verschiedene Umfradarunter eine Verbesserung der Politikgestaltung. Dazu zählt gen und Untersuchungen stützt, die von mehr als zehn under Kapazitätsaufbau bei den Partnerländern, insbesondere abhängigen Institutionen durchgeführt wurden. Es wurden beim Aufbau von Systemen zur Überprüfung der Legalität Geschäftsleute sowie Länderanalysten befragt und Umfragen des Holzeinschlags und zur Durchsetzung geltenden Rechts, mit Experten im Inund Ausland miteinbezogen. Der Index sowie die Förderung politischer Reformen geht von 0 bis 10, wobei 10 die geringste Wahrnehmung von Korruption anzeigt und somit das bestmögliche Ergebnis ist. • EUTR, European Timber Regulation Die EU-Holzhandelsverordnung (EUTR – Verordnung (EU) Nr. 995/2010[1]) ist eine Verordnung der Europäischen Union vom 20. Oktober 2010, die den Handel mit Holz und Holzerzeugnissen aus illegalem Einschlag in der EU unterbinden soll. Demgemäß ist es verboten, Holz und Holzerzeugnisse aus illegalem Einschlag auf dem Binnenmarkt in Verkehr zu bringen. Außerdem enthält die Verordnung die Pflichten der Marktteilnehmer. Die Verordnung trat am 3. März 2013 in allen EU-Mitgliedstaaten in Kraft. UN Global Compact 2014 | 33 • BLE, Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung Die BLE ist eine Dienstleistungsbehörde mit vielfältigen Aufgaben auf den Gebieten Landwirtschaft, Ernährung und Ver+ 4 braucherschutz. Als Importeur von Holzprodukten aus einem Nicht-EU-Land muß man sich beim BLE registrieren lassen. Marktteilnehmer nach EUTR ist derjenige, der dafür verant& + # 3 6 # 0 6 4 7 /38 3 9 & wortlich ist, dass Holzprodukte auf EU-Markt gelangen z.B. 4 4 $ 6 9 0 6 0 6 6 Waldbesitzer, Importeur mit Sitz in der EU, Besteller mit Sitz & && in der EU. • Inverkehrbringen ! # 2 : ; & 4 % # < & 9 & % # Sobald Holz in der EU aufgrund gewerblicher Tätigkeit für & = && 6 && 6 2 :9 4 & die Abgabe an Dritte oder zur Verwendung im eigenen Be$69 4 & 6 2 $ < > & & :# &2 ? & 6 2 : trieb verfügbar ist. 4 ( (9 ( ; & 4 % # 6 & &@ $ % & ' () A 4 2 / +# ; ' ' 7 6 A2/ +9 B ? && $ 0 & / = 6 8 & C && D 9 6 & 9 0 & ; = 6 6 9 B 4 / ? = 6 % 4 : A2/ + &D 6 & 6 E5 ; 9 A ; 6$ && 7; 8 *+%, & * + % , # 3 4 C & 6 &# 0 6 & C 3 F (?% 6 G &G (( # C = 6# D ?'< C & '< /?= & & 9 1 = 6 6 % # 6 = 9 & 4 +> & 6 B #$ < 0 6 6 6 3 9 '@ # 3 & %.& % ( . ?0 6 4 7 /3 H 1 7 8 . EE* ( (I J8 1 # 4 & ( D ( (9 0 & 0 6 0 6 6 & & & C 4 90 6 0 6 6 & && 1 6 C & 1 = & 1 & 6 ( ? % /+%& / 0 + 1% 2 -< @ & 4 < 9 1 6 2&# 4 0 6# &. ? ?< & C& & -< 34 | UN Global Compact 2014 | VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken ( ! / 6 @ 3 3 , 5 @ # # * 3 * 7< * 3 4 # $ * %( * *' 5 3 * # 33 , * 7 / B $ 5 * 6 * % * * 93, * # , * * * B $ 3 # 3 /?> 2> ? 1 . ** 93, 3 # 3 /?> 2> ? 1 # ,$ 7 C * 9 3 ' # * 3 9> : 0 3 76 + * * 4 ' * * 93, * 3 * %$3 # 3 # 9 3 * % 7 VII.3 BIFMA Level Beispiel für eine 0 Umweltproduktinformation / % * % , * ** 3 # #7< # * # ' * 3 * 3 * 6 % # * 3 , > # * 2 # # * * # * 7 , *-* / < * # ' 3 * * $# 7 A7 8 / ' 2 * * % *+ $ *#8 A 7 , *-* ) ! *+ , *-* .+ A ' * 33 D 2 3 : # # + 3 A 3 A * , *# 3 % 38 -1 ! # # ' * % # &: , E! # # ' ' # ! # $ #% & '(# % ) * + , # ( ! ! $% & / 01 23 # * 4 , #* # ' * ! # , # *+ # # 5 * 6 * # 5 ** % 33 78 ! $% & A $% & # ' A $% & ' ' . . A 1 ! 9 * % * * + , # , 5 * * % * * : ; 5 * 6 , * # 3 3 ' * * # :< * # 5 =: # * 5 * > #% * * #3 * 3 4?@'< + * * ' level+TM 2 gold # * 4?@'< The BIFMA sustainbility * * Standard UN Global Compact 2014 | 35 # * 4?@'< ! + 45 * * -/ /, + # 0 / 4 32 * * 6 % * + 3* # 6 3 % * @ E $ 36 * # *7 / * H #% * 1 $ 5 # #% * * % 7 ! % * > #* * * % A , * 7 *+ + , + # 5/ + / 4 5 * F #* 33 3F * 5 3 * # @ , 7/ 6 * # * # 6 3 % *@ 3 $7 % * # # B , * 7; 6 #* L $ # , * % ) # 7< , * ! A 7 5/ / , + # 6 *+/ : / ** , # < # # * % 5 * 3( ** 7 , * 3 3 / % # # 7< 6 + 3 * * # + # 23 % 2 7/ * 4 % 3 # ) % %( * 23 , * , + # , * * * '( 5 #2# , * * * : , + 3 8 :< * # 5 5 @ 3 * * # 7 * 5 ) % 3 ! # + A * 6 , * # + $# ( 7/ F 5 * # 33 # @ , 7 *+ /. , + # 07)8% / 4 5 * F #* 5 33 $# ( */ # ( * ! # 7 / , * 3* 6 , % 6 4 $ # 7 ?3 : # * # * , ( / * # (H #= 3I 7 / * * $ # * # #8 5 J *, *, # * H 1 $ * 3 # 7< 5 ! ** 7 1+ @5 * F #* * '( 6 , * 4 * 2 + , * * # , )$ * 33 7 < , * ! 7 5 + , + # 6 *+ 5 + / # , ! # + 7 A *% E 3 -$ * + * : + , * 7/ # 3 + % #+ * * 2 + ( # 3 % 33 7 / # *$ H # # * %( > #* A , * 7 ' , + # 9 * < 3 3* %# + 3 # * ** * %# % 7/ 6 # < 33 3 # #3 3! # + 7 . A7 / * < 3 3 # # , *# % 33 * ! # 4 * #7 , * * ! # 3 + % #+ * * 2 + ( #3 % 33 7 > * > #* , *< 3 3 A 7 45 5 6 *+ + / ! * # * 93, #* * % * 5 6 * 2 , % # *F #* * % 7 / % 3 * F # 6 ** ** + # , * 2 *3 # '( 7 6 + # 3$H # * 1 3 #* 3 < # # 7/ , * * ' # # * 93, % , 2 # *< , %+ 7/ # F $ , * + 3 2 # # 2 # 3F # 7 < @ + % # , *, # *+ K* #3 '( 5 % , * * / % * 3 + * 7/ * % . A ! #3 *, * ' , # 3 33 , * # 7 / # , * ,( + 3 *# # # 3 33 # 7 * * ' 3 @ , , * + #7 )$ ** # * : * '( % 33 % 2 # , * # 3 * 7/ ! #, * < 4 % * > #* + $ # , * 74 4 * * 2 + 6 5# #7 4 * * % , % #, * * * < , + , # * 5 , # 3 93, % , ! # $ #% # 7< # %( * / 3 # * % 5 %# 5 , * 7 F $ 6 2 # #% 5 < 3( + 7 6 *, % , * + 3 * 7 6 6 # 3( % :3 F G 0 7 : F $ C / . . 3 : 3 VS Vereinigte VS Furniture: Spezialmöbelfabriken P.O. Box 1420 GmbH & Co. KG 45-064-19 V2014-01 000314 VS 97934 Tauberbischofsheim 97941 Tauberbischofsheim Germany Hochhäuser Straße 8 Phone: +49-9341-88888 Tel: 09341-880 Fax: +49-9341-88830 Fax: 09341-88107 vsexport@vs-furniture.com vs@vs-moebel.de www.vs-furniture.com www.vs-furniture.com
