COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO COP 2013 Grupo Neoenergia Grupo Neoenergia ÍNDICE 5 Mensagem da Administração 6 A Itapebi 7 Grupo Neoenergia 8 Práticas alinhadas ao Pacto Global 9 Direitos Humanos 11 Direitos do Trabalho 13 Proteção Ambiental 16 Anticorrupção 17 Informações corporativas A Missão, a Visão e os Valores da Itapebi são compartilhados com as demais empresas de geração, transmissão, comercialização e distribuição do Grupo Neoenergia. Esses princípios norteadores foram revisados no final de 2012 e incorporados ao planejamento estratégico das empresas. O ano de 2013 foi marcado pela internalização desses direcionadores na Itapebi, por meio de campanhas internas. MISSÃO Ser a energia que movimenta e ilumina a vida para o bem-estar e o desenvolvimento da sociedade, com eficiência, qualidade, segurança, sustentabilidade e respeito ao indivíduo. VISÃO Ser admirada pelos clientes, governo, investidores e colaboradores e reconhecida, nacionalmente, como referência em inovação, padrões de operação, qualidade de atendimento, rentabilidade e crescimento. VALORES Segurança – Colocamos as vidas das pessoas em primeiro lugar. Pessoas – Valorizamos e inspiramos as pessoas. Respeito pelo Cliente – Geramos valor para nossos clientes, por meio de serviços de qualidade e atendimento de suas necessidades. Inovação e Empreendedorismo – Estimulamos o pensamento criativo e a atuação autônoma. Atuação sem Fronteiras – Quebramos os limites organizacionais (áreas, empresas) para trabalharmos em equipe e gerarmos melhores resultados. Sustentabilidade – Consideramos as dimensões ambiental, social e econômica em todas as nossas decisões. Criação de Valor – Buscamos crescimento sustentável (rentabilidade, comprometimento, eficiência), com geração de valor para o acionista, nossos colaboradores e a sociedade. Integridade – Fazemos o nosso trabalho com ética, honestidade, garantindo que a informação falada ou escrita seja clara, correta e confiável. Excelência – Abordamos os desafios com planejamento e cuidado com os detalhes. COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 5 MENSAGEM DA ADMINISTRAÇÃO Em 2013, quando a Itapebi completou dez anos de operação, o Conselho de Administração, em conjunto com a Diretoria, revisou a missão, a visão de futuro e os valores da empresa e do Grupo Neoenergia. Com essa iniciativa e face aos novos desafios apresentados para o setor energético no Brasil, renovamos nosso compromisso com o desenvolvimento sustentável do país e reformulamos o enunciado de nossa Missão: “Ser a energia que movimenta e ilumina a vida para o bem-estar e o desenvolvimento da sociedade”. Essa é a nossa razão de ser e um compromisso que reforçamos permanentemente desde em 2007, quando subscrevemos o Pacto Global das Nações Unidas e assumimos em nossas práticas de negócio valores fundamentais refletidos em dez princípios nas áreas de direitos humanos, direitos do trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. Nesse sentido, investimos em 2013 o valor de R$ 2,5 milhões na recuperação dos taludes e encostas da usina, na modernização das estações de operação e no georreferenciamento da Área de Preservação Permanente (APP), dentre outros. Durante o ano, recebemos do Ibama a renovação de nossa Licença de Operação, com vigência até 2019, evidenciando o cumprimento de todas as ações perante o órgão ambiental. Implementamos 16 programas socioambientais abrangendo aspectos mitigadores, compensatórios e de caráter social, assim como disseminação e consolidação de práticas de educação ambiental e de saúde pública. Apoiamos atividades nas comunidades dos municípios do entorno de nossas instalações, como plantio de espécies nativas, conscientização ambiental e apoio à Associação de Crianças Desamparadas. Na linha da inovação com sustentabilidade, destinamos R$ 2,9 milhões ao desenvolvimento de 11 projetos de Pesquisa e Desenvolvimento, dentre os quais destacamos trabalhos sobre solução ambiental para derramamentos de óleo lubrificante, monitoramento e das emissões de gases de efeito estufa (GEE) e avaliação dos efeitos de mudanças climáticas no regime hidrológico de bacias hidrográficas. Em 2013, a companhia passou por mudança de sua base acionária, quando as participações de Previ, Banco do Brasil Investimentos e Iberdrola foram vendidas para a Termopernambuco, empresa controlada pela Neoenergia. Esse processo foi concluído em fevereiro de 2014, e a composição acionária passou a ser 42% Neoenergia e 58% de Termopernambuco. Ciente da nossa contribuição para o desenvolvimento sustentável do País, parte integrante de um dos 40 maiores grupos econômicos do Brasil, estamos preparados para prosseguir gerando energia com o propósito firme de ser uma companhia admirada por clientes, governo e colaboradores e reconhecida, nacionalmente, como referência em inovação, padrões de operação, qualidade de atendimento, rentabilidade e crescimento. Alejandro Roman Arroyo Diretor-Presidente 6 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 A ITAPEBI Itapebi Geração de Energia S.A. é a empresa responhídricos. O índice de disponibilidade da Usina em 2013 sável pela operação da Usina Hidrelétrica (UHE) de foi de 95,71% e o índice de confiabilidade, 99,91%. Itapebi, localizada no Rio Jequitinhonha, divisa dos Estados da Bahia e de Minas Gerais. A energia geNo ano, a companhia pagou a estados e municípios o rada pela unidade e injetada no Sistema Interligado valor de R$ 3.974,3 mil, como Compensação FinanNacional (SIN) e beneficia 1,5 milhão de pessoas. ceira pela Utilização de Recursos Hídricos (CFURH), sendo R$ 609,6 mil ao município de Itapebi. O capital da companhia é compartilhado pelo Grupo Neoenergia (42%) e Termopernambuco (58%), geHistória radora térmica também controlada pela Neoenergia. Mantendo o compromisso com o desenvolvimento A Itapebi foi criada em fevereiro de 1998, quando conda sociedade, priorizamos os investimentos em pessórcio formado por Coelba e Neoenergia ganhou licitação quisa e desenvolvimento. Em 2013, destinou R$ 2,9 para explorar o Aproveitamento Hidrelétrico Itapebi, no milhões a esses projetos, que visam especialmente Rio Jequitinhonha. Em abril de 1999, a empresa obteve a à melhoria de processos ou da gestão ambiental. concessão de uso de bem público para a Usina Hidrelétrica Itapebi, além da autorização para implantar o sistema No ano, a usina gerou 754.256,88 MWh, o equivalende transmissão de interesse restrito da central geradora. te a 40,18% da energia assegurada. O fator de carga A entrada em operação ocorreu em fevereiro de 2003. médio foi de 19,08%, produzindo 88,19 MW médios. O reduzido valor de energia gerada em 2013 tem como Os investimentos para a construção da usina somaram motivo os baixos índices de chuvas registrados nas regiões R$ 550 milhões, dos quais 30% com recursos próprios norte de Minas Gerais e sul da Bahia. A diferença endos acionistas e 70% financiados por terceiros. A capatre a energia assegurada e a energia gerada é coberta cidade de geração, inicialmente de 450 MW, passou a pelo mecanismo de realocação de energia (MRE), em 462 MW em 2012, considerando alteração promovida que participam os geradores hidráulicos do país, resulpela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). tando assim na maximização da utilização dos recursos PRINCIPAIS INDICADORES 2009 2010 2011 2012 2013 Receita operacional bruta 282.771 303.293 374.318 333.897 348.138 Receita operacional líquida 269.308 288.225 353.158 317.936 331.920 EBITDA 197.547 207.906 213.264 233.589 232.444 Lucro líquido 141.898 141.763 149.002 185.744 146.307 Patrimônio líquido 300.382 338.243 396.096 398.515 310.430 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 7 Cosern Potiguar Sul SE Ceará Mirim II Força Eólica do Brasil Arozona 1 Mel 2 Belo Monte Calango 1 Teles Pires Participações Calango 2 Participações UHE Belo Monte Calango 3 UHE Teles Pires Escritório Central Calango 4 Calango 5 Geração EnergyWorks Transmissão Central SE Narandiba de Cogeração SE Extremoz II Distribuição Kaiser Pacatuba Usina Tubarão Comercialização Fernando de Noronha Cogeração Potiguar PA CE SE Campina Grande III RN Celpe Termope PE UTE Termope NC Energia BA Coelba Águas da Pedra MT Itapebi UHE Dardanelos UHE Itapebi Força Eólica Afluente G Goiás Sul GO do Brasil UHE Alto Fêmeas PCH Goiandira UHE Presidente PCH Nova Aurora Baguari I Goulart UHE Baguari MG ES Bahia PCH I Geração CIII Capuava Energy PCH Sítio Grande UHE Corumbá III EnergyWorks SP RJ EnergyWorks Central de Cogeração Central Afluente T Corn Mogi PR de Cogeração SE Camaçari IV Brahma Rio NC Energia SE Ford Neoenergia SE Funil EnergyWorks Central de Cogeração NC Energia SE Itagibá Corn Balsa SE Polo Rio PCH I SE Tomba Geração Céu Azul PCH Pedra do Garrafão UHE Baixo Iguaçu PCH Pirapetinga SE Narandiba SE Narandiba SE Brumado II Grupo Neoenergia A Neoenergia é um dos 40 maiores grupos privados elevar essa capacidade para 4.010 MW até 2019, o do setor elétrico brasileiro, com presença em 13 equivalente a cerca de 2,5% do total instalado do Brasil. estados e atuação em toda a cadeia de energia: geração, transmissão, comercialização e distribuição. As atividades de transmissão se concentram nas empresas Afluente T e Narandiba, que somam nove linhas com cerca Em distribuição, atende 9,9 milhões de clientes de 450 quilômetros de extensão e 900 MVA de capacidade nos Estados de Pernambuco, da Bahia e do Rio em três subestações e ativos operados em mais quatro. Grande do Norte, onde controla, respectivamente, as distribuidoras Celpe, Coelba e Cosern. Em comercialização, atua com a NC Energia, que tem presença em todo o território nacional e atende Suas unidades de geração de energia elétrica encerraram clientes do segmento livre de negociação de energia. o ano de 2013 com capacidade instalada de 1.625 MW. São 27 usinas geradoras, sendo 11 hidrelétricas, uma O capital da Neoenergia é compartilhado pelos termelétrica, 10 parques eólicos e 5 de cogeração. A acionistas Caixa de Previdência dos Funcionários participação em grandes projetos de geração – a exemplo do Banco do Brasil (Previ), com 49,01% das ações, das hidrelétricas de Teles Pires, Baixo Iguaçu e Belo Iberdrola (39,00%) e Banco do Brasil (11,99%). O Monte, e de parques eólicos construídos por meio de Grupo obteve em 2013 receita líquida de R$ 10,6 uma joint venture entre o Grupo e a Iberdrola – permitirá bilhões e o lucro líquido totalizou R$ 877,1 milhões. 8 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 PRÁTICAS ALINHADAS AO PACTO GLOBAL A Itapebi aderiu ao Pacto Global em 2007, quando assumiu o compromisso de inserir em suas políticas e práticas de negócios os dez princípios dessa iniciativa, com atitudes de respeito aos direitos humanos, direitos do trabalho, proteção ao meio ambiente e combate à corrupção. A atuação da companhia também está alinhada aos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, que surgiram da Declaração do Milênio das Nações Unidas adotada em 2000 pelos paísesmembros da ONU e apoiados por empresas de todo o mundo. Elas assumiram o compromisso de atuar para a erradicação da fome e da miséria; educação de qualidade e para todos; não discriminação; redução da mortalidade infantil; saúde das gestantes; combate às doenças; qualidade de vida e respeito ao meio ambiente; e universalização do trabalho. DIA DA ÁRVORE SALTO DA DIVISA/MG 10 Princípios do Pacto Global orientam compromisso com direitos humanos e do trabalho, proteção ambiental e medidas anticorrupção. COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 9 Direitos Humanos COMPROMISSO Respeito mútuo, ética e transparência pautam a relação da Itapebi com seus públicos de interesse: colaboradores, acionistas, clientes, fornecedores e prestadores de serviços e poderes públicos. A empresa tem como referência o Código de Ética do Grupo Neoenergia, documento no qual expressa o compromisso em apoiar e desenvolver ações de responsabilidade social e empresarial e de fomento da cultura e da educação. Princípio 1 Apoiar e respeitar a proteção dos direitos humanos reconhecidos internacionalmente Princípio 2 Assegurar a não participação da empresa em violações dos direitos humanos INICIATIVAS Código de Ética – O documento pauta a conduta pessoal e profissional dos colaboradores nas relações com acionistas, colegas de trabalho, fornecedores, prestadores de serviço, instituições do mercado, concorrentes, entes públicos e órgãos reguladores, conforme os padrões de governança corporativa do Grupo. O Código é também anexado aos contratos de prestação de serviços dos fornecedores e está publicado na intranet da empresa e na internet (www.itapebi. com.br). Na holding, atua um comitê corporativo que conta com representantes de diferentes áreas do Grupo, responsável por receber e apurar denúncias relativas a possíveis desvios éticos e se responsabiliza pela atualização do documento, revisando-o sempre que necessário. Em 2013, a Neoenergia compôs um grupo de trabalho formado por integrantes do Comitê de Ética, colaboradores de áreas estratégicas das empresas e por consultoria externa especializada para a revisão do Código e sua adequação aos novos direcionadores da Neoenergia (Missão, Visão e Valores) e, também, à Lei Anticorrupção (nº 12.846/13), que entrou em vigor no Brasil em 2014. Recrutamento e seleção – A Itapebi respeita a diversidade e não admite qualquer tipo de discriminação por razão de raça, 10 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 cor, sexo, ideologia, nacionalidade, religião ou qualquer outra condição pessoal, física ou social de seus profissionais. Essa conduta permeia todas as áreas de negócio da empresa e seus processos de recrutamento e seleção de pessoal. Saúde e segurança – A segurança é um dos valores da Neoenergia, que coloca as vidas das pessoas em primeiro lugar. A Semana Interna de Prevenção de Acidentes (Sipat) realizada pela Itapebi em 2013 focou vários aspectos relacionados aos temas saúde e segurança, com ênfase em ações de prevenção à gripe, incluindo campanha de vacinação. Contratação de fornecedores – Cláusulas de direitos humanos são inseridas em todos os contratos de prestação de serviços e de aquisição de materiais. Os fornecedores também recebem uma cópia do Código de Ética do Grupo Neoenergia. Ações sociais – Em 2013 a Itapebi manteve convênio para apoio à Casa de Misericórdia da cidade de Itapebi, que atende crianças desamparadas do município. Além disso, no dia 18 de abril, durante a solenidade de comemoração dos 15 anos de criação do 6º Grupamento de Bombeiro Militar de Porto Seguro, a usina foi homenageada com o Prêmio Storz – Mangueira de Incêndio, que reconhece instituições civis e militares e personalidades da sociedade civil que se destacaram ao colaborarem com o cumprimento dos CAMPANHA DE VACINAÇÃO objetivos do Grupamento no Extremo Sul do Estado da Bahia. CONTRA A GRIPE Compromisso Itapebi investe em iniciativas de inclusão que colaboram com o exercício da cidadania e a melhoria da qualidade de vida da população. COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 11 Direitos do Trabalho COMPROMISSO Um dos princípios básicos previstos no Código de Ética do Grupo Neoenergia é desenvolver políticas que atendam às expectativas pessoais e profissionais dos visando à valorização do ser humano e seu bem-estar, no qual haja confiança, respeito, justiça e estímulo às inovações e ao desenvolvimento. O Código também abrange o relacionamento com os fornecedores e prestadores de serviços, que é norteado por princípios éticos, assegurando respeito às leis, ao contrato e às normas internas vigentes. Princípio 3 Apoiar a liberdade de associação e reconhecer o direito efetivo à negociação coletiva INICIATIVA Acordo sindical – A Itapebi respeita a livre associação sindical de seus colaboradores e assegura esse compromisso em cláusula contratual de acordo coletivo de trabalho negociado anualmente com o Sindicato dos Trabalhadores dos Eletricitários da Bahia (Sinergia). Princípio 4 Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou compulsório INICIATIVA Contratação de fornecedores – As cláusulas contra o trabalho forçado são incluídas em 100% dos contratos de prestação de serviços. Mesmo sem um processo formal de auditoria nas empresas prestadoras de serviço, a Itapebi permanece atenta a qualquer indício de descumprimento dessa norma, sendo o fornecedor punido com a exclusão do cadastro de Fornecedores de Grupo Neoenergia. Princípio 5 Erradicar efetivamente todas as formas de trabalho infantil em sua cadeia produtiva INICIATIVA Contratação de fornecedores – Todos os contratos de prestação de serviços incluem a proibição do trabalho infantil, sendo que qualquer indício de descumprimento é punido com exclusão do cadastro de fornecedores de Grupo Neoenergia. As cláusulas contratuais estabelecem: “A CONTRATADA declara que o processo de contratação de seus funcionários é realizado em estrita observância à Constituição Federal, que no seu artigo 7º, inciso XXXIII, 12 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 proíbe o trabalho de menores de 18 anos em atividades noturnas, perigosas ou insalubres e de menores de 16 anos em qualquer trabalho, exceto na condição de aprendizes, a partir de14 anos”; e “A CONTRATADA, no intuito de combater a exploração do trabalho infantil na cadeia produtiva em que atua, obriga-se a não adquirir bens e/ou serviços de outras empresas que porventura tenham utilizado mão de obra de crianças ou adolescentes”. Princípio 6 Eliminar qualquer tipo de discriminação no emprego INICIATIVAS Recrutamento e seleção – Em seus processos de recrutamento e seleção de empregados, a Itapebi não permite qualquer tipo de discriminação por condição pessoal, física ou social de seus profissionais: de cor, etnia, gênero, ideologia, religião, origem social ou qualquer outro aspecto. Remuneração – A Itapebi segue a Política de Gestão de Pessoas do Grupo Neoenergia, que estabelece os mesmos benefícios para todos os colaboradores, independentemente do nível hierárquico, função, gênero, etnia, religião e idade. COLABORADORES DE ITAPEBI Diversidade Políticas e práticas de gestão de pessoas não admitem discriminação ou favorecimentos em razão de gênero, cor, etnia, origem social ou qualquer outro aspecto. COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 13 Proteção Ambiental COMPROMISSO Como produtora de energia elétrica de origem hidráulica, a Itapebi pauta sua conduta pelo respeito ao meio ambiente, sua preservação e cumprimento da legislação, alicerçando suas ações na busca contínua da melhoria dos processos para obtenção de avanços em seu desempenho ambiental; na promoção do senso de responsabilidade de seus colaboradores quanto à proteção do ambiente; e na obediência aos dispositivos legais pertinentes. Princípio 7 Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais INICIATIVAS Sistema de gestão – As operações da Itapebi são executadas com o apoio de um Sistema de Gestão Ambiental (SGA), que estabelece rotinas e padrões para as operações da companhia. Inclui planos de contingência e monitoramento periódico da flora e da fauna da região, assim como da qualidade da água do reservatório. Materiais e resíduos – A Itapebi possui sistema de coleta seletiva desde 2006, adotando a prática dos 3R (reduzir, reutilizar e reciclar). Um bom exemplo foi a adoção de toalhas recicláveis nas atividades de manutenção, substituindo estopas e panos que ficam impregnados e são descartados e tratados como resíduos perigosos. Programas socioambientais – Em 2013, a Itapebi manteve 16 programas ambientais, abrangendo aspectos mitigadores, compensatórios e de caráter social que estabeleceram desde a implantação de obras de saneamento, urbanização e paisagismo, monitoramento sismológico e da qualidade da água do rio às ações de salvamento arqueológico, resgate de fauna, reassentamento da população e controle do estoque pesqueiro do reservatório, além da disseminação e consolidação de práticas de educação ambiental e de saúde pública. Em fevereiro de 2013 o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) a renovação da Licença de Operação evidenciando o andamento ou o cumprimento das ações perante o órgão ambiental. A nova Licença de Operação estabeleceu a continuidade de uma série Preservação de ações, como: Educação Ambiental, Comunicação Social, Apoio ao Saneamento A Itapebi respeita Básico de Salto da Divisa, Monitoramento da Fauna e Flora, Monitoramento a legislação do Ecossistema Aquático, Recuperação de Áreas Degradadas, Monitoramento ambiental e busca antecipar-se na obtenção de Processos Erosivos, Monitoramento Sismológico e Piezométrico. dos licenciamentos necessários. 14 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 Princípio 8 Desenvolver iniciativas e práticas para promover e disseminar a responsabilidade socioambiental INICIATIVAS Educação ambiental – A Itapebi promove ações em comemoração ao Dia Mundial da Saúde, à Semana do Meio Ambiente, Dia da Árvore, Dia Mundial do Meio Ambiente, Semana Interna de Prevenção de Acidentes tendo como públicos-alvo os colaboradores, contratados e estudantes das escolas do entorno que participam de palestras, mostra de vídeos e plantio de mudas. Com investimentos em Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) e constantes visitações de universidades e colégios da região, a usina se transformou, nos últimos dez anos, em uma extensão da sala de aula. Em 2013, foram promovidas visitas pedagógicas do Colégio Instituto Associados Saber e Cultura (Iasc), de Eunápolis (BA) e do Colégio Dom, de Itapebi (BA) Em 2013, a UHE Itapebi apoiou também atividades nas cidades do entorno durante diversos eventos, como Desfile Dia da Árvore, Feira Agropecuária e Passeio Ciclístico. Princípio 9 Incentivar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente responsáveis INICIATIVAS Pesquisa e Desenvolvimento – A Itapebi investiu em 2012 R$ 2,9 milhões em 11 projetos de pesquisa e desenvolvimento. Por meio do Programa de P&D, promove o intercâmbio entre instituições de pesquisa e o corpo técnico da usina, mantendo-o na vanguarda do conhecimento. Os programas de P&D no setor de energia elétrica possuem metas e resultados bem-definidos. Dessa forma, contribuem para a melhoria das atividades, para a preservação do meio ambiente e para a comunidade do entorno. O Programa Anual de P&D de Itapebi engloba projetos próprios ou em parceria, executados com instituições públicas e privadas de ensino e pesquisa, fabricantes de materiais e equipamentos para o setor elétrico, empresas privadas e consultorias. Destacaram-se no ano três projetos com foco em meio ambiente: Solução ambiental para derramamentos de óleo lubrificante de sistemas hidráulicos – O objetivo é desenvolver um óleo hidráulico ISO VG 46 biodegradável certificado. Esse óleo-protótipo é ecologicamente correto, tendo sua capacidade de biodegradação ensaiada e comprovada pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT – USP/SP) durante o projeto anterior. Sua aplicação na usina já é possível, mas de forma controlada, reforçando a imagem da concessionária e dando consistência a sua Política do Sistema de Gestão (SGI). Após os ensaios de desempenho, que devem conferir ao óleo condições técnicas de registro da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 15 o produto poderá ser vendido no mercado. Entidades envolvidas: Centro de Gestão de Tecnologia e Inovação (CGTI/NE) e Termopernambuco. Monitoramento e avaliação das emissões de gases de efeito estufa (GEE) – Objetivo do projeto é desenvolver metodologias de mensuração e ferramentas ou modelos que permitam simular as emissões líquidas de GEE em reservatórios hidrelétricos brasileiros e auxiliar na adoção de medidas de mitigação. É um projeto considerado estratégico para o setor elétrico, de acordo com a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Busca ainda estabelecer métodos de medição, parâmetros de controle e critérios de agrupamento, entre outros elementos críticos relacionados ao processo de mensuração dessas emissões. A Itapebi participa do projeto desenvolvido em conjunto com outras 12 empresas do setor e com o apoio técnico da Universidade Federal do Paraná (UFPR), da Fundação da Universidade Federal do Paraná para o Desenvolvimento da Ciência, da Tecnologia e da Cultura (Funpar) e do Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (Lactec). Efeitos de mudanças climáticas no regime hidrológico de bacias hidrográficas – O projeto busca evidenciar impactos de alterações de solo e clima sobre a disponibilidade hídrica de bacias hidrográficas de aproveitamentos hidrelétricos, identificar variáveis que deverão ser contempladas na elaboração de modelos de otimização para o despacho das unidades geradoras do Sistema Interligado Nacional (SIN), prever futuros cenários de disponibilidade hídrica e analisar potenciais conflitos do uso múltiplo da água dos reservatórios devido às alterações previstas (navegação, irrigação, saneamento, etc.). É realizado com outras 18 empresas do setor, com envolvimento de Andrade & Canellas Consultoria e Engenharia, IX Consultoria e Representações Ltda., Universidade Federal do Rio Grande do Sul e Universidade Federal de Santa Maria. P&D Iniciativas de Pesquisa e Desenvolvimento contribuem para a preervação ambiental e a melhoria das comunidades do entorno da usina. MONITORAMENTO QUALIDADE DA ÁGUA 16 COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO – COP 2013 Anticorrupção COMPROMISSO A Itapebi não admite nenhuma forma de corrupção. A integridade é um de seus valores, fazendo o trabalho com ética, honestidade e garantindo que a informação falada ou escrita seja clara, correta e confiável. Princípio 10 Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina INICIATIVAS Código de Ética – O documento estabelece que as relações com as autoridades, os órgãos reguladores e a administração das empresas do Grupo Neoenergia se dão sob os preceitos da moralidade, cooperação, transparência e independência político-partidária. Define também o compromisso de evitar qualquer conduta que constitua ou possa constituir um conluio, abuso ou restrição ilegal da leal concorrência. Ressalta ainda que os profissionais devem cumprir rigorosamente a legislação vigente no local em que desenvolvem suas atividades, não podem dar nem aceitar presentes, favores ou qualquer tipo de benefício direto ou indireto, nem sob a forma de empréstimo ou adiantamento. Comitê de Ética – A Itapebi conta com o Comitê de Ética do Grupo Neoenergia para garantir a aplicação do Código de Ética e da mediação em questões que impactem a integridade profissional e pessoal dos seus colaboradores e, consequentemente, a imagem da empresa. O Comitê é responsável por zelar para que as estratégias relacionadas ao Código sejam cumpridas, bem como recomendar ações para divulgar e internalizar preceitos éticos e morais que o regem, preservando o sigilo sobre todas as informações recebidas. Em 2013, o Comitê não recebeu registro de infração às diretrizes do documento. Governança – A Itapebi se baseia na Política de Governança Corporativa do Grupo Neoenergia, que tem como pilares a transparência e equidade. A adoção de um modelo de gestão único permite o alinhamento das estratégias, a unificação dos processos e a obtenção de ganhos de escala. Conduta Comitê de Auditoria – O Código de Ética é acompanhado pela unidade de Auditoria Interna, subordinada ao Conselho de Administração, Código de Ética que avalia, a cada dois anos, ações e procedimentos, assim como o estabelece que relações plano de gestão para a divulgação e disseminação de seus preceitos e com todos os públicos são pautadas por preceitos de o cumprimento de suas diretrizes. Os processos referentes ao Código moralidade, transparência de Ética – divulgação do documento, recebimento pelos novos e rígido cumprimento colaboradores, disseminação entre fornecedores, inclusão de cláusula em da legislação. todos os contratos de trabalho, divulgação dos canais de comunicação do Comitê de Ética e para consultas/denúncias e monitoramento de descumprimento do Código – foram auditados em 2012, quando não foram identificadas inconformidades. Nova auditoria acontecerá em 2014. Informações corporativas Conselho de Administração Presidente Marco Geovanne Tobias da Silva Vice-Presidente Gonzalo Pérez Fernándes Diretoria Diretor-Presidente Alejandro Roman Arroyo Diretor Financeiro e de Relações com Investidores Erik da Costa Breyer Diretora de Gestão de Pessoas Lady Batista de Morais Diretora de Planejamento e Controle Elvira Baracuhy Cavalcanti Presta Diretor de Regulação José Eduardo Pinheiro Santos Tanure Endereço BR 101, km 669, s/nº Rio Jequitinhonha Itapebi – BA CEP 45855-000 Telefone: +55 73 3286-2809 www.itapebi.com.br Grupo Neoenergia
