Informe de Responsabilidad Social Corporativa 1 2 3 4 5 U Un compromiso firme La compañía demuestra su madurez económica, social y medioambiental La complejidad del entorno global en zada en el triple desempeño (económidiversidad normativa que gestiona un el que opera Isolux Corsán impoco, social y medioambiental) que define Grupo de carácter global se han solvenne retos muy concretos a la la visión y misión de nuestro compromitado gracias al rigor de los sistemas de gestión de la Responsaso corporativo. auditoría empleados y al firme comprobilidad Social CorpoDurante este ejercicio, se ha ratificado miso de todos los integrantes del equipo rativa del Grupo. el esfuerzo realizado para coordinar la humano de Isolux Corsán. En 2013, se aplicación de los estándares internacioEste factor humano es fundamental para constata la nales que rigen la RSC corporativa de entender la mejora continuada que exmadurez Isolux Corsán con las especificaciones perimenta el Grupo en materia de RSC alcanpropias de los países en los que opey que se traduce en un esfuerzo de ramos. inmersión real en todos los lugares del Como viene sucediendo desde hace mundo en los que se desarrolla nuestra años, las dificultades asociadas a la actividad profesional. 72 7 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Un Pacto Mundial La salvaguarda de los Derechos Fundamentales Isolux Corsán desarrolla su cultura corresponsabilidad social empresarial en el • Las empresas deben apoyar la porativa tomando como base fundamundo. Su red está presente en más de abolición de las prácticas de dismental a todas y cada una de las per130 países y cuenta con 10.000 entidacriminación en el empleo y ocupasonas que integran la compañía. En el des firmantes. ción. desarrollo de su actividad, tanto en el Los diez principios del Pacto Mundial son: • Las empresas deberán mantener mercado nacional como internacional, • Las empresas deben apoyar y un enfoque preventivo que favoel Grupo muestra una exquisita senrespetar la protección de los dererezca el medio ambiente. sibilidad por las características de las chos humanos fundamentales re• Las empresas deben fomentar las poblaciones locales en las que opera, conocidos universalmente, dentro iniciativas que promuevan una maprestando especial interés a la salvade su ámbito de influencia. yor responsabilidad ambiental. guarda de los derechos fundamentales • Las empresas deben asegurar• Las empresas deben favorecer el contemplados en el Pacto Mundial de se de que sus empresas no son desarrollo y la difusión de las teclas Naciones Unidas. cómplices de la vulneración de los nologías respetuosas con el medio En este sentido, en 2013 Isolux Corsán derechos humanos ambiente ratificó su compromiso con el Pacto • Las empresas deben apoyar la • Las empresas deben trabajar en Mundial y los diez principios basados en libertad de Asociación y el reconocontra de la corrupción en todas la defensa de los derechos humanos, cimiento efectivo del derecho a la sus formas, incluidas la extorsión y el respeto a las normativas laborales negociación colectiva. el soborno. establecidas, la protección del medio • Las empresas deben apoyar la eliEl pacto firmado entre Naciones Unidas ambiente y la lucha contra la corrupción. minación de toda forma de trabajo e Isolux Corsán se traduce en un ejerciEl Pacto Mundial de la ONU (Global forzoso o realizado bajo coacción. cio diario de compromiso, respeto y diCompact), promovido por Kofi Annan en • Las empresas deben apoyar la fusión de estos diez principios y, sobre 2001, es la mayor iniciativa voluntaria de erradicación del trabajo infantil. todo, de su cumplimiento efectivo. GRUPOS DE INTERÉS Descripción Puntos clave Retención de talento Empleados El capital humano es uno de los recursos Desarrollo profesional más importantes de la compañía Conciliación Beneficios sociales Clientes La compañía se ha adaptado y ajustado a los Satisfacción requerimientos específicos de cada colectivo y ha llevado Calidad a cabo una gestión personalizada de los mismos Innovación Accionistas La compañía expresa su firme Transparencia compromiso y voluntad de crear valor a largo plazo para Creación de valor a largo plazo los mismos Innovación Proveedores y subcontratistas Constituyen un Transparencia elemento clave para el desarrollo del negocio Profesionalidad Sociedad La compañía interactúa constantemente Respeto a los Derechos Humanos con ella y considera vital gestionar sus prioridades y Actitud ética expectativas con el fin de contribuir al desarrollo de las Desarrollo sostenible zonas en las que opera Transparencia Organismos reguladores Elemento estratégico Estrechas relaciones de seguimiento dentro del Grupo de las normas regulatorias Socios de negocio Elemento estratégico dentro del Vínculos de confianza Grupo Relaciones a largo plazo 73 1 2 3 4 5 1 Recursos Humanos E Estabilidad en la complejidad La compañía confirma en 2013 su perfil internacional Ante la complejidad de la situación acfundo carácter internacional de la comtual, la estrategia de Recursos Humapañía y el éxito de nuestra estrategia en nos durante 2013 ha sido contribuir a la otros países. estabilidad del negocio. En ese sentido, Isolux Corsán camina firme en el mundo nuestros procesos se han encaminado gracias a una clara estrategia de eficiena profundizar en el desarrollo del talencia en sus inversiones. Recursos Humato y asentar la internacionalización de la nos no es ajeno a este espíritu y todos compañía. sus procesos tienen como objetivo Este ha sido un año en el que Isolux maximizar los resultados de la inversión. Corsán ha confirmado su perfil internaEsta forma de actuar es precisamente cional. A lo largo de los últimos años la la que mantiene nuestra estabilidad en compañía ha ido entrando en multitud estos momentos. Bajo esta premisa, de mercados, logrando que más del durante 2013 hemos continuado dife80% de su negocio proceda de otros rentes procesos de éxito iniciados en países y que más de la mitad de los años anteriores como la evaluación del empleados se ubiquen fuera de Espadesempeño en la que se evalúan los ña. En 2013 se ha producido un hito reprofesionales en función de las compelevante, ya que por primera vez un país tencias corporativas asociadas al puesdiferente a España ha incorporado más to de trabajo que ocupan o el programa empleados. Este hecho muestra el prode selección interna. 74 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 75 1 2 3 4 5 Recursos Humanos Mejora continua de procesos de desarrollo de Recursos Humanos Nuestra ambición por mejorar nos oblira vez la evaluación de las competencias ga a introducir constantemente nuevas corporativas con la definición de objetivos funciones y aplicaciones en nuestros de desempeño específicos e individuaprocesos. les. Este proceso supone un cambio sigEste año hemos evaluado a más de 200 nificativo, puesto que permitirá a los profeprofesionales en Brasil donde además hesionales medir de forma objetiva su labor mos utilizado nuestro sistema centralizado e identificar en el futuro las correlaciones de recursos humanos para analizar las neentre las competencias y los resultados. cesidades de formación. El sistema, con El sistema de evaluación del desempemejoras diseñadas a medida de nuesño definido paulatinamente por Isolux tros requerimientos, nos permite obtener Corsán se está convirtiendo en un eje las sugerencias de formación para cada central del desarrollo del potencial de profesional evaluado y también analizarnuestros profesionales. Prueba de ello, las de forma colectiva. Esta innovación es la creación personalizada de un inforconstituye una ayuda para identificar las me para los responsables de equipos necesidades de formación que cristalizan que les permite analizar la situación de en nuestros Planes de Formación. éste, sus fortalezas y áreas de desarrollo, de forma comparativa con el resto Evaluación integrada de la organización. Este informe, denoAdemás, hemos iniciado un nuevo prominado Evaluation Report of Manager, ceso de evaluación con 600 profesionaconstituye una herramienta de apoyo al les en India, donde integramos por primeliderazgo y el desarrollo de equipos. 7 76 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Un portal de RRHH para impulsar la captación de talento Nuestro carácter global requiere soluciones globales. En 2013, la compañía creó un nuevo portal específico de Recursos Humanos dedicado a impulsar la captación de talento. Este portal ofrece información útil sobre nuestra cultura, valores y compromisos, así como de las políticas de recursos humanos que se han ido implantando. Para este lanzamiento, se ha cuidado especialmente el diseño, dotándolo de una imagen novedosa acorde a nuestra evolución y que transmitiese las características principales de nuestra actual situación: • Espíritu global • Dinamismo • Trabajo en equipo La web se estructura en cuatro apartados: • Conoce Isolux Corsán: información básica sobre el Grupo desde el punto de vista de las personas • Elige Isolux Corsán: facilita el acceso para remitir la candidatura en función del perfil profesional • Isolux Corsán y tú: muestra las principales ventajas de formar parte de la compañía • Así somos: describe cómo somos las personas que formamos Isolux Corsán La propia página de inicio del apartado personas refleja claramente el cambio que se quiere mostrar. Con un formato muy visual y de una manera muy sencilla, se puede entender nuestro carácter internacional, conocer la variedad de perfiles y acceder rápidamente a contactar con nosotros a través de las redes sociales o el formulario de envío de candidatura. Se trata de una web que pretende ser el primer punto de contacto con los candidatos de manera internacional, ya que está disponible en cuatro idiomas. Gracias a ella se puede entender cómo es la compañía a través de una interfaz actual y atractiva. 77 1 2 3 4 5 Recursos Humanos Potenciando el talento interno y la vocación internacional Los profesionales de Isolux Corsán tiePor otro lado, el compromiso de Isolux nen la oportunidad de poner en práctica Corsán por favorecer el talento joven, nos y desarrollar sus conocimientos, gracias llevó, por segundo año consecutivo, a a la enorme variedad de proyectos que participar en las “Becas de Internacionaliacometen. Nuestra compañía, uno de zación en el Sector de Ingeniería” y con el los líderes mundiales en construcción “Curso de Postgrado para especializarse de infraestructuras, instalación y manen el sector energético” del Colegio de tenimiento de líneas de transmisión y Ingenieros de Caminos, Canales y Puerdistribución de energía, construcción tos de Madrid. Este proyecto tenía como de plantas industriales y de energía y objetivo potenciar a aquellos estudiantes concesiones, permite a los trabajadores o recién titulados que evidenciaran una adquirir experiencias muy diferentes a lo formación y vocación dirigidas hacia largo de su desarrollo profesional. el desarrollo de una carrera profesional Comprometidos con el talento interno, enfocada al ámbito internacional. Tras un desde Recursos Humanos aprovechaarduo proceso de varias fases, no sólo mos el potencial de los profesionales seleccionamos candidatos a obtener mediante nuestra política corporativa la beca, sino que fueron directamente de reclutamiento y selección interna. A contratados en proyectos en India. De lo largo de este año hemos continuado esta forma Isolux Corsán se enorgullece publicando internamente las posiciones de contribuir al inicio de brillantes carreras que surgían en los diferentes proyectos internacionales. a nivel mundial, dando prioridad a satisfacer las vocaciones de nuestros profeOportunidades de desarrollo sionales. Prueba de ello, es que este año Así mismo, nuestros empleados conhemos tramitado más de cien procesos tinúan disponiendo de la oportunidad de reclutamiento interno con éxito. de desarrollar su carrera profesional de Además, seguimos trabajando en forma ascendente pero también transofrecer nuestros mejores proversal e internacional. A lo largo del año gramas en compensación y promovimos alrededor de trescientas beneficios a través de una nuevas expatriaciones y más de mil retribución flexible que desplazamientos internacionales de permita recompensar el corta duración en cuatro continentes e talento potencial y el incluso en nuevos países como Reino desempeño de forUnido, Sudáfrica, Uganda, Ruanda, ma eficiente. Uzbekistán y nuevos proyectos en la Costa Oeste de Estados Unidos. Hemos dado pasos en la homogeneización global de las condiciones para las expatriaciones independientemente del país de origen y destino tanto en aspectos económicos, como fiscales y migratorios. 78 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 EXPATRIADOS POR ÁREA GEOGRÁFICA Europa y Oriente Medio 28 80 Asia AAs s América 122 África 47 Clima laboral El año 2013 se inició con el reto de anaEn cuanto a nuestros valores, todos lizar los resultados de la encuesta de ellos obtuvieron respuestas positivas, satisfacción de nuestros empleados. destacando especialmente “OrientaDe los resultados obtenidos, se pueción a resultados” y “Compromiso”. En den destacar como fortalezas la clalíneas generales, hay una clara satisridad de las funciones, así como el facción con la compañía: más del 84% conocimiento sobre cómo realizar el de las personas indicaron que volverían trabajo, la dirección y estrategia y la caa trabajar en Isolux Corsán y más del lidad de los proyectos, la colaboración 87% que la recomendarían para trabaentre áreas y la eficacia de los compajar en ella. ñeros, la importancia concedida al traGracias al estudio realizado y a los resulbajo, la gestión de recursos y la orgatados obtenidos nos hemos marcado dinización y planificación de los mandos. ferentes retos para los próximos meses. 79 1 2 3 4 5 Recursos Humanos Formación exhaustiva e integradora Durante 2013 se ejecutó un plan de foracciones sobre Prevención de Riesgos mación basado en dos características: Laborales como consecuencia de la • Extender la variedad de contenibúsqueda de nuevas temáticas tras los dos de las acciones formativas últimos ejercicios en los que abordamos para dar solución a todas las neun plan estratégico de cobertura total de cesidades existentes conocimientos en esta materia. • Incluir al máximo de colectivos Respecto a la modalidad formativa utiindependientemente de sus cirlizada en nuestras acciones, se realizó cunstancias (conocimientos, disun esfuerzo por ofrecer un mayor porponibilidad geográfica, etc) centaje de horas presenciales, pasanComo ejemplo de ello el 84,7% de la do de un 31% en 2012 a un 57% en plantilla asistió a jornadas de formación. 2013. Este hecho se fundamenta en la Un dato significativo es que se increamplitud de formación especializada de mentó un 3,4% el número de acciones Prevención de Riesgos Laborales que formativas (hasta 246) lo que implica requiere instalaciones, medios, y sobre una mayor variedad de contenidos y todo, un mayor elemento práctico para temáticas tratados. lograr los objetivos pedagógicos que De la distribución de esos contenidos, nos marcamos. se aprecia el crecimiento del porcenPor otro lado, la distribución de los partaje de acciones dirigidas a la mejora ticipantes en nuestras acciones formatide las competencias lingüísticas como vas en función de su posición, muestra consecuencia de la entrada en nuevos nuestro empeño por alcanzar a todos países. El pasado año se incrementó los colectivos, pero principalmente a el número de idiomas considerado en aquellos cuyo desarrollo profesional es los planes de formación anteriores, inmás crítico. Así, sólo el 3% de las horas glés, francés y portugués. Durante 2013 de formación fueron destinadas a pertambién aumentamos el porcentaje de sonal directivo. 80 0 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 PARTICIPANTES POR EMPRESA % HORAS POR MODALIDAD FORMATIVA 7% 1% 10% 29% 32% 6% 48% 10% 57% Corsán-Corviam Construcción A distancia Isolux Corsán Servicios Mixta / AI Grupo Isolux Corsán Presencial Isolux Ingeniería Teleformación Resto de empresas HORAS DE FORMACIÓN ACCIONES DE FORMACIÓN POR EMPRESA POR ÁREAS TEMÁTICAS 6% 37% 26% 39% 38% 9% 8% 3% 11% 23% Corsán-Corviam Construcción Prevención de Riesgos Laborales Isolux Corsán Servicios Desarrollo de Nuevas Tecnologías Grupo Isolux Corsán Competencias Lingüísticas Isolux Ingeniería Calidad y Medio Ambiente Resto de empresas Habilidades Técnicas HORAS DE FORMACIÓN % HORAS POR FAMILIA POR ÁREAS TEMÁTICAS DE PUESTOS 3% 23% 24% 21% 5% 15% 18% 61% 30% Prevención de Riesgos Laborales Directivos Desarrollo de Nuevas Tecnologías Técnicos y Mandos Competencias Lingüísticas Administrativos Calidad y Medio Ambiente Producción y otros Habilidades Técnicas 81 1 2 3 4 5 Recursos Humanos El capital humano como valor esencial Isolux Corsán construye su ResponsaPara ello, además de contar con la colabilidad Social Corporativa a partir de una boración de clínicas locales también se base fundamental: la interpretación del colabora con entidades especializadas equipo humano como valor esencial. Su en caso de necesidades específicas. bienestar, sus capacidades de mejora, Isolux Corsán presta asistencia sanitaria su conocimiento de la compañía y del en sus sedes y en diferentes obras. El entorno en el que ésta actúa, son eleequipo profesional sanitario (médicos y mentos claves en nuestro desarrollo. ATS) contempla entre sus actividades los reconocimientos periódicos, la meCampañas de prevención en salud dicina asistencial y los primeros auxilios. En el marco de este compromiso con Estas prestaciones sanitarias se adapel equipo humano, la interpretación de tan necesariamente a la realidad y a las la salud en términos preventivos sigue necesidades de cada país en los que resultando fundamental. operamos. Esto conlleva desde el desarrollo de campañas de vacunación conReconocimientos médicos tra la gripe, hepatitis o tétanos, hasta la En 2013, se realizaron un total de 3.975 realización de controles de malaria. reconocimientos médicos: 1.688 a El servicio médico asignado a cada protrabajadores de nueva incorporación yecto realiza controles diarios al personal y 2.287 reconocimientos periódicos cuya actividad es considerada de espeanuales. Se trata de una iniciativa global cial riesgo (trabajos en altura, espacios – se desarrolla en todos los países en confinados etc). En estos seguimientos los que el Grupo está presente – pero se miden, entre otros, aspectos como que sigue el patrón de los protocolos la tensión arterial y el nivel de azúcar en médicos específicos basados en la evasangre. luación de riesgos laborales asociados a Dentro de esta cobertura general, en los diferentes puestos de trabajo. determinados países el control ha sido más exhaustivo o se han realizado camAsistencia médica pañas acordes a las necesidades conEl carácter global que define al Grupo cretas que se identifican. conlleva una gran responsabilidad en Así, en 2013, en los proyectos desarromateria de asistencia sanitaria. El conllados en Brasil se realizaron, además junto de la plantilla de Isolux Corsán rede las ya reseñadas, campañas de vapartida por todo el mundo cuenta con cunación de fiebre amarilla y hepatitis, y un seguro de asistencia médica. Todos se prestó especial atención al control de los trabajadores: ya sean locales, desmalaria. En México se efectuaron camplazados o expatriados. En cada país pañas de concienciación sobre toxoen los que estamos presentes nos plasmosis, dermatitis atópica, pérdida preocupamos por adecuar – cuando de peso y mononucleosis infecciosa. no mejorar – las políticas de seguridad Y en Armenia se hicieron campañas de y salud laboral con la normativa vigente. concienciación del HIV/AID. 82 Isolux Corsán 3.975 reconocimientos médicos Informe de RSC 2013 en 2013, el 42% de ellos realizados a trabajadores de nueva incorporación 83 1 2 3 4 5 Recursos Humanos Igualdad, integración y diversidad Desde Recursos Humanos promovee impulsando una cultura empresarial eliminación de barreras que supongan mos el principio de igualdad de oportuorientada a la igualdad y a la prevención un menoscabo para cualquier persona. nidades entre las personas. En consede cualquier conducta discriminatoria. Dentro de este compromiso, contribuicuencia, prestamos especial atención al El carácter global del Grupo, con profemos anualmente, a través de diversas desarrollo de acciones que contribuyan sionales de más de 35 nacionalidades, fundaciones, al bienestar de colectivos a la igualdad de trato y oportunidades nos hace defender que la integración de con diferentes discapacidades. entre hombres y mujeres en todos la diversidad de culturas en nuestra ornuestros procesos y actividades: ganización y la confluencia de perspecConciliación familiar • Procesos de selección tivas generan valor en nuestra actividad. Isolux Corsán fomenta la conciliación de • Movilidad interna En conjunto, promovemos la colaborala vida laboral y familiar de sus emplea• Evaluación del desempeño ción y cooperación entre equipos y perdos como parte del compromiso adqui• Promoción interna sonas tanto mediante asignaciones en rido con su plantilla. • Formación proyectos y funciones como a través de • Conciliación nuestras herramientas de comunicación Plan Familia Esta política de igualdad integra desde y colaboración. El Plan Familia, desarrollado por Isolux la base todos nuestros proyectos y nos El Grupo, en su especial sensibilidad haCorsán y la Fundación Adecco, dio colleva a promover una eficaz gestión del cia su responsabilidad social, mantiene bertura en 2013 a diez familiares de emtalento entre mujeres y hombres de toda el firme compromiso de facilitar la intepleados con discapacidad. El proyecto, la organización. gración de personas con discapacidad diseñado para favorecer la integración Isolux Corsán procura una distribución con el fin de favorecer el desarrollo persocial y laboral de estas personas, ha equilibrada de la plantilla y trabaja para sonal y profesional. Hemos establecido realizado evaluaciones y diagnósticos mejorar las condiciones de trabajo, objetivos de contratación y acciones enque han permitido aplicar terapias y trapromoviendo medidas de conciliación caminadas a facilitar la accesibilidad y la tamientos adaptados a sus patologías. 84 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Respeto a la intimidad y confidencialidad de los datos El Grupo ha continuado un año de un documento de seguridad más asegurando el correcto acde obligado cumplimiento para ceso y seguridad de la informatodo el personal con acceso a los ción, tal y como dispone la Ley datos automatizados de carácter Orgánica 15/1999 de 13 de dipersonal. ciembre de Protección de Datos También se ha realizado una aude Carácter Personal y el Regladitoría externa de los controles mento de Medidas de Seguridad informáticos de la organización, (Real Decreto 994/1999 de 11 de la verificación de todos aquellos junio). En esta línea, hemos manaspectos concernientes a la setenido actualizados e inscritos en guridad lógica, seguridad física, el Registro General de Protecsegregación de funciones, Plan ción de Datos todos los ficheros de Contingencia y otros aspectos de nuestra responsabilidad que que aseguran el correcto acceso contienen datos de carácter pery confidencialidad de la informasonal. La organización dispone ción gestionada por el Grupo. Libertad de asociación REPRESENTACIÓN SINDICAL sindical y negociación Centro Número Grupo Isolux Corsán 8 colectiva Isolux Ingeniería 38 Isolux Corsán respeta la libertad Corsán-Corviam Construcción 50 de asociación sindical de sus emGic Fábricas 3 pleados y el reconocimiento efecEmesa 9 tivo del derecho a la negociación Isolux Corsán Servicios 17 colectiva de los representantes de personal y sindicatos, de acuerdo a la legislación aplicable en cada país. Tenemos cuatro convenios propios y para el resto resultan de aplicación los convenios colectivos sectoriales. 85 1 2 3 4 5 Recursos Humanos La prevención como base operativa Isolux Corsán desarrolla todas sus acti• Incremento de la formación sobre el vidades en todos los países en los que sistema a la línea de producción y soopera garantizando los más exigentes bre los riesgos asociados a las actiestándares que existen en materia de vidades desarrolladas, dirigida tanto seguridad y salud laboral. al personal propio como a subconNuestra Política de Seguridad y Salud tratistas y/o colaboradores. se actualiza y adecua permanentemenEl Sistema de Gestión de Prevención de te a la evolución normativa que regula Riesgos Laborales implantado está baeste ámbito y se traslada a toda la cadesado en la norma Internacional Occupana de valor del Grupo, en especial, a los tional Health and Safety Assesment Seempleados en todas las áreas y niveles ries (OHSAS) 18001:2007 y se adapta jerárquicos. a la legislación vigente de cada país. La intranet corporativa contribuye a esta Para la gestión de la Prevención se labor poniendo a disposición de todos cuenta con una herramienta informátilos empleados el Manual de Gestión y ca específica (People Net) que permite los procedimientos generales y especírealizar un seguimiento objetivo de la ficos que forman el Sistema de Gestión actividad preventiva y emitir informes de Prevención en cuatro idiomas (inglés, mensuales en los que se reflejan las acfrancés, portugués y español). tividades desarrolladas y la evolución de Isolux Corsán trabaja de forma continua la siniestralidad, lo que facilita la detecsobre un plan de acción basado en los ción de áreas de mejora. siguientes puntos: Todas las empresas de Isolux Corsán se • Seguimiento directo del nivel de someten periódicamente a auditorías inimplantación y cumplimiento del ternas en las que se contrasta y verifica sistema en los diferentes países, el grado de cumplimiento y el nivel de mediante el incremento de visitas implantación del Sistema de Gestión periódicas a los diferentes proyecde la Prevención. En 2013 se realizaron tos y sedes para realizar las corres604 auditorías a los diferentes proyectos pondientes auditorías. del Grupo. 86 8 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 La importancia de la formación en seguridad y salud El Plan de Formación en Prevención mentaria dependiendo de las de Riesgos Laborales, fundamencaracterísticas de su puesto tal para la política preventiva, está de trabajo. El número de acintegrado en el Plan General de Forciones, las horas invertidas mación Anual del Grupo. Todos los y el número de trabajadores empleados reciben formación en seque han recibido formación en guridad y salud cuando ingresan en materia de seguridad viene reflela compañía y una formación complejado en el cuadro de indicadores FORMACIÓN 2011-2013 Indicadores 2011 2012 2013 Acciones formativas 1.508 4.317 3.153 Horas de acción formativa 12.054 14.847 38.373 Trabajadores formados 10.858 43.606 35.621 Planes de seguridad elaborados o revisados 1.518 1.246 1.049 Reuniones de coordinación de actividades 604 689 476 empresariales Informe de investigación de accidentes 268 337 328 Auditorías internas 600 624 604 Visita a obras y centros de trabajo 2.917 3.217 1.960 Estudios ergonómicos / evaluaciones higiénicas 6 23 20 Planes de emergencia 23 34 41 Acciones de sensibilización 5.370 19.478 19.534 Evolución de los índices de siniestralidad La compañía realiza un gran esfuerzo en debajo de los correspondientes a los materia de seguridad y salud, mantediferentes sectores de las actividades niendo sus índices de siniestralidad por que desarrolla. ACCIDENTES LABORALES EN 2013 4 4 320 Leves Graves Mortales ÍNDICES DE SINIESTRALIDAD 2011-2013 Índice 2011 2012 2013 3 Índice Incidencia (nº accidentes / nº trabajadores) x 10 36,96 35,07 41,24 6 Índice Frecuencia (nº accidentes / horas trabajadas) x 10 15,78 16,24 19,09 3 Índice Gravedad (días de baja / horas trabajadas) x 10 0,33 0,23 0,32 87 1 2 3 4 5 2 Creación de valor Apoyo a toda la cadena productiva La apuesta por la sostenibilidad del Grupo se fundamenta en la cadena de valor Isolux Corsán desarrolla su responsamanera, la cadena de valor se convierte bilidad social corporativa (RSC) sobre en la transmisora de los desempeños la cadena de valor, que toma por eje a sociales y medioambientales que consu plantilla pero que se extiende tanto forman la apuesta por la sostenibilidad a clientes como proveedores. De esta del Grupo. 88 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 89 1 2 3 4 5 Creación de Valor Transparencia comunicativa Isolux Corsán considera la comunicaimportante herramienta de trabajo para ción como un activo fundamental con los empleados del Grupo, que permite el que mejorar sus capacidades comconocer las últimas novedades sobre la petitivas. Por eso informa a sus grupos compañía así como establecer sinergias de interés de forma transparente y comentre toda la plantilla. prometida. Este espacio, en constante mejora y En esta línea, la compañía ha trabajado actualización, representa un punto de a lo largo de 2013 en comunicar sus encuentro para todos los empleados retos y proyectos. Como resultado de del Grupo, independientemente de su este esfuerzo, se han contabilizado en país de ubicación. Durante 2013 se medios un total de 1.246 informaciohan puesto en marcha nuevos espanes*. El 33% de estas noticias fueron cios colaborativos donde los trabajadopublicadas por medios internacionales, res pueden compartir su conocimiento con un claro predominio de los medios y experiencias. Foros, wikis y blogs han online (71%). sido las nuevas herramientas 2.0 que En este periodo, la intranet de Isolux se han dispuesto para resolver la gran Corsán se ha consolidado como una dispersión geográfica del Grupo. Una filosofía enfocada a la satisfacción del cliente La actividad de Isolux Corsán está entérminos globales, la calidad de la obra enfocada a satisfacer las necesidades del tregada. Sus respuestas y las propuestas cliente. Un compromiso que conlleva de mejora contribuyen a nuestro objetivo una filosofía de mejora constante. Para de superarnos cada día. lograrlo, la compañía siempre busca el A través de la herramienta informática de trato más directo posible con el cliente. Gestión de Calidad y Medio Ambiente Este seguimiento, que se realiza a través observamos una mejora constante de la de las áreas Comercial y de Producción, satisfacción del cliente en cada ejercicio. nos permite optimizar los recursos en coherencia con las prioridades de los clienSATISFACCIÓN tes y potenciar aquellas áreas en las que Año Nota / 100 se identifican las necesidades de mejora. 2008 76,96 Las encuestas de satisfacción represen2009 77,57 tan un medidor clave en este proceso. En 2010 80,04 ellas, el cliente pondera aspectos como 2011 81,67 la oferta, la tramitación de sus reclamacio2012 82,04 nes, la calidad de la documentación o, en 2013 82,48 *Datos extraídos de clipping GBA 90 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Consolidación de un portfolio de proveedores preferentes En línea con la eficiencia operativa que colaboración nos ha permitido Isolux Corsán implanta en toda la trazaparticipar de todo el conocibilidad de sus proyectos, la compañía miento de los mercados locales toma como base tres aspectos clave y ha resultado fundamental para para alcanzar sus objetivos: una normagenerar valor en todas las comutiva que asegura globalmente las menidades donde ejecutamos nuesjores prácticas de contratación, unos tros proyectos y obras. sistemas que favorecen la agilidad y la Los equipos de compra y suministrazabilidad en la toma de decisiones y tro de Isolux Corsán están formauna óptima gestión de proveedores lodos en la aplicación de las normas cales y globales. y procedimientos y disponen del En 2013, los principales esfuerzos se conocimiento preciso respecto a encaminaron a la consolidación de un todas las implicaciones legales, fisportfolio de proveedores preferentes cales y logísticas que rigen las tranque colaboran a nivel global en el desacciones de productos y servicios sarrollo exitoso de nuestros proyectos. en un mercado global. El descenso de un 18% en el número En 2012, la compañía estableció de proveedores, con respecto a 2012, como prioridad la profesionalización deja patente la intención de la compañía y desarrollo de actividades de invesde optimizar al máximo sus servicios y, tigación de mercado y homologación por tanto, su portfolio de proveedores. de proveedores internacionales meAsimismo, se estableció un equilibrio de diante la identificación de fuentes de las relaciones a nivel corporativo con los suministro que garantizan la calidad y proveedores y se consolidó la fluidez de costes planificados. comunicación con los países donde esEn un marco de competencia global, tán nuestras obras, de tal forma que se esta eficiencia en la gestión de protiene siempre en cuenta el aspecto local veedores se revela como la clave de la del negocio. mejora competitiva de las operaciones, De igual modo, la colaboración con ya que la mayor parte de los costes de proveedores locales ha sido de máxima los proyectos provienen de materiales y importancia en 2013. Este marco de servicios de terceros. PROVEEDORES 2009-2013 | PRINCIPALES MAGNITUDES Proyecto 2009 2010 2011 2012 2013 Volumen total de compras a proveedores (M€) 2.408 2.550 2.590 2.465 2.091 Volumen total de compras a proveedores 1.862 2.002 1.945 1.903 1.665 locales (M€) Número total de proveedores 19.572 20.015 20.314 18.958 15.436 % total de proveedores locales 77,24 79,43 78,82 77,74 79,65 91 1 2 3 4 5 Creación de Valor La calidad en todos los ámbitos, nuestra seña de identidad La gestión de calidad Isolux Corsán es consciente de que el • Desarrollar e implantar sistemas de como parte de la cultura crecimiento y la competitividad en todas Gestión de la Calidad adecuados de la empresa las áreas de negocio dependen estrea la organización y acordes con los La calidad constituye el parámetro chamente del nivel de satisfacción de los principios establecidos en el estándar básico que determina nuestro clientes con nuestros productos y serviinternacional ISO 9001 y, dentro de éxito. Los Sistemas de Gestión cios. La Política Corporativa de Calidad esta política, adoptar medidas que de Calidad de Isolux Corsán están establece los siguientes compromisos: permitan mejorar continuamente la incorporados en todas las eficacia de los sistemas implantados. actividades y en todos • Cumplir los requisitos aplicables a los países donde opelos productos y servicios suministraramos. De esta manedos, en la medida en que lo exijan ra, se garantiza que las normativas legales y las especila cultura de la comficaciones de los clientes para los pañía esté presente que se realizan. en todos nuestros • Optimizar la gestión de los proceproyectos. sos y metodologías de trabajo, de la información, de los aprovisionamientos, recursos y capacidades y de las relaciones internas o externas puestas en juego en el desarrollo de las actividades. • Establecer y controlar el cumplimiento de objetivos coherentes con esta política y acordes con las capacidades de nuestra organización. Asegurar que estos objetivos contribuyen a mejorar la calidad de nuestros productos y servicios y la eficacia del sistema de gestión de la calidad. • Revisar periódicamente esta política para mantener su alineación con la visión y objetivos estratégicos de la Dirección y con las necesidades detectadas en cada momento en el entorno del mercado social y natural en el desarrollo de las actividades del negocio. • La Dirección de la compañía asegura la implantación de las medidas necesarias para lograr el conocimiento de la Política de Calidad, así como su implantación en todos los miembros de la organización. 92 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Auditorías internas En Isolux Corsán somos conscientes susceptible de ser medido y, por tanto, de la importancia de hacer un seguimejorado. miento efectivo de todas nuestras actiLas auditorías internas representan una vidades. Nuestra experiencia en la imde las herramientas fundamentales para la plantación de Sistemas de Gestión se búsqueda constante de la excelencia en traduce en una cultura donde todo es todas nuestras operaciones. NÚMERO DE AUDITORÍAS INTERNAS Área 2010 2011 2012 2013 Corporativo 6 11 11 11 Construcción 72 100 59 41 Ingeniería y Servicios 70 77 70 65 Concesiones 0 1 2 11 TOTAL 148 188 140 128 Extensión de los sistemas de gestión a todos los proyectos En 2013 se ha ratificado la consolidaque generan en las obras Internacioción de la implantación de los sistemas nales y nacionales, además de consode gestión de Seguridad y Salud, Calidar los indicadores de siniestralidad, lidad y Medio Ambiente en los países no conformidades, auditorías internas, donde Isolux Corsán lleva más años horas de capacitación, etc. La consooperando, y en los nuevos países se lidación global de los indicadores, refleha comenzado a trabajar en la implejados en los cuadros de mando, pasa a mentación de los sistemas de gestión formar parte de una base de datos que basándose en el compromiso de la ornos permite detectar los avances, perganización con sus políticas. cibir las necesidades e implementar las En los países con mayor volumen de acciones preventivas y correctivas con obra, se dispone de una Dirección la finalidad de alcanzar la mejora contiCorporativa de Calidad, Seguridad y nua de los sistemas de gestión. Salud, y Medio Ambiente responsable El refuerzo y seguimiento de los sistede la adaptación (atendiendo siempre a mas de gestión se realiza con: visitas los requisitos propios del país), implanperiódicas a los proyectos, auditorías tación y consolidación de los sistemas internas, capacitaciones, campañas de gestión bajo las normas ISO 9001, informativas-formativas, uso de herraISO 14001 y OHSAS 18001. mientas informáticas específicas, reuEn los nuevos países y/o los países con niones periódicas, cuadros de mando, menor número de proyectos, se han informes, video conferencias, etc, sin implantado los sistemas y políticas de olvidar los principales valores de las QHSE con la ayuda de los técnicos políticas de Calidad, Medio Ambiente y profesionales de la propia obra. Los Seguridad y Salud: técnicos son instruidos en base a las • Cumplimiento legal directrices de la Dirección Corporativa • Integridad y transparencia de Calidad, Seguridad y Salud y Medio • Eficacia y eficiencia Ambiente de la Sede Central y, las políti• Entornos de trabajo seguros cas y valores de la organización. • Compromiso con la calidad y la saDesde la Dirección Corporativa de la tisfacción del cliente Sede Central se analiza la información • Prevención de la contaminación 93 1 2 3 4 5 Creación de Valor Cumpliendo los estándares internacionales ISO 9001 (Calidad) e ISO 14001 (Medio que recoge y documenta sistemáticamenAmbiente) te el sólido desempeño de las fábricas a Isolux Corsán desarrolla todos sus Sisfavor de la sostenibilidad medioambiental, temas de Gestión según los estándares mediante el control del impacto de todas internacionales ISO 9001 e ISO 14001. las actividades y procesos relacionados Además, todos están supervisados y concon sus líneas de producción. trastados por organismos de certificación independientes que anualmente revisan OHSAS 18001:2007 | Seguridad nuestros Sistemas de Gestión y compruey Salud ban que su aplicación se realiza conforme Los procesos de auditoría externa nos a los estándares internacionales. permiten promover la mejora continua de nuestro Sistema de Gestión. Por Registro EMAS este motivo, se impulsa la certificación La fábrica de Elaborados Metálicos de las diferentes empresas que conforEmesa dispone de la certificación man el Grupo, según la especificación medioambiental según el Reglamento OHSAS 18001:2007. EMAS, una normativa de aplicación voA lo largo del ejercicio 2013, las empreluntaria de la UE que reconoce a la emsas del Grupo certificadas se sometiepresa que ha implantado un Sistema de ron a las correspondientes auditorías Gestión Medioambiental y ha adquirido periódicas, tanto internas como de conun compromiso de mejora. trol o recertificación, por organismos de En virtud de este compromiso, Emesa elacertificación independientes y de prestibora una declaración ambiental periódica gio reconocido globalmente. 94 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 CERTIFICACIONES Hitos en certificaciones Empresa Certificado Alcance-País en 2013 Grupo Isolux Corsán ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 España Los hitos más reseñables en certificaCorsán-Corviam Construcción ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 España ción de sistemas de gestión durante Isolux Ingeniería ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 España el ejercicio 2013 son: • Isolux Corsán Argentina. Ha reaIsolux Corsán Servicios ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 España lizado sus auditorías de seguiWatsegur ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 España miento del área de Energía y T&D, ISO 9001 + ISO 14001 + EMAS + Elaborados Metálicos España ampliando el alcance en 2013 a OHSAS 18001 Corvisa Prod. Asfálticos y Aplic. ISO 9001 España la ejecución de parques eólicos, bajo las tres normas ISO 9001, Typsa ISO 9001 + ISO 14001 España ISO 14001, OHSAS 18001. Argentina, Bolivia, Brasil, • Isolux Corsán México. Ha reaTECNA ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 Ecuador, lizado sus auditorías de seguiEspaña, Perú miento del área de construcción, Grupo Isolux Corsán / Isolux Ingeniería ampliando el alcance en 2013 al ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 Argentina / Isolux Corsán Argentina diseño y ejecución de líneas de Isolux de México de C.V. ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 México transmisión y subestaciones, bajo Isolux Corsán India ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 India las tres normas ISO 9001, ISO Viabahía Concesionaria de Rodovías S.A. ISO 9001 Brasil 14001, OHSAS 18001. Vías Administración logística S.A. de C.V. • Isolux Corsán India. Ha sido ISO 9001 México (Concesión Autopista SaltilloMonterrey) certificada por primera vez bajo Isolux Corsán aparcamientos S.A. ISO 9001 + ISO 14001 + OHSAS 18001 España las tres normas ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, en las áreas de construcción, líneas de transmisión y subestaciones. • TECNA. La empresa realizó sus auditorías de seguimiento de los certificados ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, para los siguientes países, Argentina, España, Ecuador, Bolivia, Perú, Brasil. • Concesiones. El área de concesiones obtuvo por primera vez la certificación, bajo las tres normas ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, para sus actividades de explotación de aparcamientos. • En España, se realizaron con éxito las auditorias de seguimiento y renovación correspondientes a sus áreas de construcción, Ingeniería y Servicios corporativos, bajo las normas ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001. 1 2 3 4 5 3 Comunidad y entorno Comprometidos C 96 con el entorno Mejorar la vida de la población donde operamos: una prioridad Isolux Corsán es una compañía que muestra una gran implicación con el entorno en el que opera, especialmente en aquellos países y comunidades con mayores necesidades sociales y económicas. En el desarrollo de los proyectos, el Grupo procura proporcionar los máximos beneficios sociales y económicos a las poblaciones en las que ejecuta sus obras. A través de la contratación de proveedores y empleados locales, la compañía deja patente su compromiso con las comunidades en cuanto a la generación de empleo. Además, Isolux Corsán participa activamente en acciones educativas y formativas y contribuye, a través de la donación de infraestructuras de ejecución de los proyectos, a mejorar la calidad de vida de la población local. Isolux Corsán Informe de RSC 2013 97 1 2 3 4 5 Comunidad y Entorno Norteamérica Recogida de alimentos México México En este estado la compañía colaboró con Cruz Roja en la campaña de recogida de alimentos para los damnificados por las inundaciones provocadas por los huracanes Ingrid y Manuel que azotaron diversas zonas del sur del país. Asia India Plantación en aldeas locales India En el área de influencia de uno de los proyectos más emblemáticos en India, la carretera NH-2, el Grupo participó en la construcción de estructuras para la comunidad local y apoyo a la plantación en las aldeas locales. Bangladesh En el área de influencia de la planta de Khulna, la compañía donó 19.000 € para los boy scouts de Bangladesh, patrocinó con una aportación de 19.000 € la Semana de la Electricidad del país y participó en la rehabilitación de una esTrabajadores de la obra de Kolda Senegal cuela cercana a la central eléctrica. África Senegal En el contexto constructivo del Puente Kolda, el Grupo desarrolló las siguientes actividades: • Reuniones informativas y de sensibilización sobre el proyecto y la obra del lote 2 dirigida a la población local • Charlas formativas sobre las precauciones a tomar a la hora de solicitar préstamos de materiales y obras viales en general 98 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Europa España Armenia El Grupo desarrolló diversas actividaEn este país Isolux Corsán ofreció apodes en su sede central de Madrid tales yo formativo a la comunidad a través como: de la colaboración con la ONG “Real • I Ciclo de Conferencias “NormalizaWorld, Real People” con la finalidad de ción de la Discapacidad” sensibilizar tanto a trabajadores como a • I Torneo de Pádel Adaptado, orresidentes en las localidades próximas ganizado en colaboración con la al proyecto de carreteras sobre cómo Fundación Adecco, dirigido a tracombatir el SIDA y cómo combatir la trabajadores y familiares y en el que ta de blancas. participaron personas con moviliAdemás, la compañía prestó asistencia Exposición sobre los proyectos Armenia dad reducida sanitaria a la comunidad y a los traba• I Curso “Primeros auxilios para bejadores promoviendo la visita de una bés y niños” fruto de la colaboración doctora en la zona de obra. con la Cruz Roja Española El Grupo promovió la contratación de • Campaña “Cesta solidaria 2013”. empleados locales con el objetivo de Consistente en la donación voluntacontribuir a la dinamización económica ria de la cesta de Navidad. Por cada de la comunidad. cesta donada se realizó una donaLas campañas informativas para dar a ción de 45 kg de alimentos básicos conocer el proyecto a la población del al Banco de Alimentos. Finalmente área de influencia de la carretera son se consiguieron 218 cestas, lo que otras de las actividades que completan se tradujo en casi 10.000 kg de alila labor de social de la compañía en el mentos básicos. país. Asistentes al I Torneo de Pádel Adaptado España 99 1 2 3 4 5 Comunidad y Entorno Campaña contra la explotación sexual e infantil Brasil Sudamérica y Centroamérica Brasil • Cursos de buenas prácticas amEn el marco de la ejecución del proyecbientales, de consumo responsato de líneas de transmisión de Macapá ble y de alimentación saludables y Xingu, la compañía desarrolló difepara empleados y miembros de las rentes acciones formativas centradas comunidades vecinas en la prevención de riesgos laborales, • Actividades de educación ambienconducción segura y protección contra tal en las comunidades de RESEX incendios, actividades educativas encade río Cajari y da RESEX Verde para minadas a prevenir y combatir enfermeSempre dades como la malaria, campañas de • Programas de rescate y seguimiento vacunación y de concienciación contra de fauna en las localidades de JuruEducación ambiental en el Río Cajari Brasil el humo en espacios de trabajo y charpari, Oriximiná, Laranjal y Macapá las orientativas para evitar intoxicaciones • Campañas de comunicación social alimentarias. para reforzar la relación con la poEn esta línea, el Grupo ha trabajado en blación, informar sobre los proyecotras iniciativas como: tos y ofrecer claves de convivencia • Cesión de materiales de oficina, segura en los municipios de muniequipos informáticos, electrodocipios de Tucuruí, Pacajá, Anapu, mésticos y equipos de seguridad y Vitória do Xingu, Porto de Moz y salud a la fundación Casa da CultuAlmeirim ra de Areias en São Paulo • Programa de planificación familiar y • Donación de materiales reciclados a de prevención de enfermedades de la Cooperativa dos Bandameiros de transmisión sexual en las comunidaFeira de Santa Ana des de RESEX de río Cajari • Donación de 18 cestas de alimen• III campaña de educación ambiental Visita a la planta de San Felipe Argentina tos básicos en el municipio de Oteia través de Rodobahia Construcción ro y de ropa a las comunidades vecinas a la autopista Vidabahia Argentina • Difusión y promoción, a través de la • La compañía prestó apoyo formativo concesionaria Viabahia, de las cama la comunidad mediante visitas de pañas de concienciación contra la estudiantes de 2° año de Tecnicatuexplotación sexual y el trabajo infanra Superior en Higiene y Seguridad til, contra la Fiebre Aftosa y a favor en el Trabajo de la Universidad Tecde la donación de órganos nológica Nacional y de estudiantes 100 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Donaciones a los afectados por las inundaciones en La Plata Argentina de Ingeniería Civil, de la cátedra de • Personal del proyecto colaboró con Ingeniería Sanitaria (Tucumán) la Alcaldía de la localidad en labores • Realizó donaciones de materiales de arreglo de calles y limpieza urbapara los trabajos de urbanización de na la calles de Barrio Villa Rubencito en • La compañía participó en la fiesta de la localidad de Punta Lara (Buenos Halloween con un estand destinado Aires) a los niños • Colaboró en la fabricación de jueComo parte del proyecto de Puerto gos infantiles para instalar en la plaza Bahía, el Grupo realizó diversas donacentral de la nueva comuna de Sauciones a la comunidad local en la que ce Viejo (Santa Fe) se incluían alimentos, maquinaria y • Recaudó alimentos y productos de materiales de obra. Además, se presAyudas a las escuelas rurales Perú primera necesidad para donar a los tó apoyo técnico y logístico y llevaron a afectados por las inundaciones en cabo acciones de integración laboral de ciudad de La Plata (Buenos Aires) la comunidad local y jornadas de sensi• Participó en la donación de mobiliabilización ambiental y social. rio y equipos de oficina al Colegio Rural N°198 de la ciudad de NeuPerú quen (Santa Cruz) Isolux Corsán, en el desarrollo del pro• Organizó visitas de estudiantes con yecto constructivo del Puente Chilina, fines formativos a la Usina de Río llevó a cabo un taller informativo sobre Turbio esta obra: Puente Chilina “Un Puente al • Participó activamente en la organiFuturo” con la finalidad de dar a conozación de las actividades del Día del cer los beneficios de esta construcción Niño y poner en valor las prácticas medioambientales que se realiza en torno a dicho Campaña de cuidado bucodental Perú Colombia proyecto. En el marco del proyecto El Alcaraván, Además, la compañía realizó una camla compañía realizó donaciones econópaña de concienciación dirigida a emmicas y materiales a la comunidad local pleados para fomentar el cuidado y la y participó en diversas iniciativas como: salud bucodental y una campaña de • Isolux Corsán realizó obras de mevacunación para prevenir enfermedajoras en un parque recreativo infantil des. de la localidad de Puerto López 101 1 2 3 4 5 4 Medio Ambiente P Prevención y mejora continua Comprometidos con el respeto al medio ambiente La Política Ambiental del Grupo transambiente. Esta política se difunde en mite sus compromisos con la preventodos los niveles de la organización y ción de la contaminación, el cumplise integra en todas sus actividades, inmiento legal en materia ambiental y la dependientemente del país en que las mejora continua en la gestión del medio desarrolle. 102 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 103 1 2 3 4 5 Medio Ambiente La eficacia del sistema de gestión ambiental A través de esta Política Ambiental, Identificación de los aspectos Isolux Corsán se compromete a: medioambientales de los proyectos • Desarrollar e implantar sistemas de Isolux Corsán integra en todos sus proGestión Ambiental adecuados a la yectos la identificación de los aspectos compañía y acordes con los prinambientales asociados a los mismos. cipios establecidos en el estándar Del mismo modo, la planificación se internacional ISO 14001 y adoptar aborda con herramientas que evalúan medidas que permitan mejorar conel trabajo en toda su dimensión, de matinuamente la eficacia de los sistenera que -desde el inicio de la actividad mas implantados. hasta la entrega del proyectotodo el • Establecer y controlar el cumpliproceso garantiza el más estricto cummiento de objetivos y metas amplimiento de los requisitos legales ambientales coherentes con esta políbientales y el compromiso de preventica y acordes con las capacidades ción de cualquier contaminación. de la organización. Los aspectos ambientales se clasifican • Asegurar que estos objetivos y meen reales y potenciales. Los primeros se tas contribuyen a acrecentar progrerefieren a la afección de aguas, consusivamente su buen comportamiento mo de recursos naturales/productos, medioambiental y la eficacia del sisdaños en suelos, emisiones acústitema de gestión ambiental. cas, emisiones atmosféricas, residuos • Aplicar prácticas destinadas a la inertes, residuos peligrosos, residuos prevención y reducción de la conurbanos y uso de materias primas. Los taminación, intentando minimizar los potenciales son los accidentes e inciimpactos ambientales más significadentes. tivos. En 2013, dentro de los aspectos am• Cumplir con la legislación ambiental bientales “reales” identificados, el mayor aplicable y otros requisitos que la porcentaje corresponde a la generación organización suscriba relacionados de residuos inertes (30%), seguido de la con sus aspectos medioambientageneración de residuos urbanos (19%) les. Mantener la información corresy residuos peligrosos (15%), junto con pondiente disponible y convenienteel consumo de recursos naturales/promente actualizada. ductos (13%). • Revisar periódicamente esta política para mantener su alineación con la visión y objetivos estratégicos de la Dirección y con las necesidades detectadas en cada momento en el entorno del mercado, social y natural en el que desarrolla su actividad. 104 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 Proteger el medio, clave de futuro El Sistema de Gestión Ambiental es una • Seguimiento de los objetivos amherramienta clave para conocer, controbientales planteados en el año y relar y minimizar los riesgos ambientales copilación de la información relativa de las actividades desarrolladas por el a los beneficios obtenidos. Grupo. • Establecimiento de nuevos objetiAvanzamos en la consolidación de la vos, seguimiento y revisión de los estructura corporativa existente en cada sistemas. país para mejorar la implantación y seguimiento de la gestión ambiental de Apuesta por las energías renovables los proyectos. Y lo hacemos tanto en Isolux Corsán ratifica un año más, su materia de prevención medioambiental compromiso con las energías renocomo de adaptación a las variaciones vables al considerarlas piezas fundanormativas y requisitos legales que se mentales en la lucha contra el cambio registran en esos países. climático, así como una alternativa real Para ello tenemos presentes los siguieny eficaz para reducir la dependencia tes principios: energética. • Desarrollo de buenas prácticas de T-Solar -filial del Grupoes una muesgestión ambiental, con independentra clara de aplicación de los principios cia del país en el que se realice la de desarrollo sostenible en todas sus actividad. actividades. Esta compañía es un ex• Refuerzo de la sistemática de estanponente de cómo se debe combinar la darización en la identificación y evarentabilidad económica con el comproluación de aspectos ambientales. miso con el cuidado y preservación del • Establecimiento de medidas que medio ambiente. minimicen el riesgo ambiental. Energía producida por T-Solar • Refuerzo de la formación en temas En 2013, las centrales fotovoltaicas que ambientales a los equipos de progestiona y explota T-Solar han generado yecto presentes en todos los países más de 376 GWh de energía en 2013, donde realiza sus actividades. equivalentes al consumo eléctrico do• Reporte y monitorización de indicaméstico medio anual de una población dores para consolidar la información de más de 715.000 habitantes. procedente de los diferentes países La electricidad limpia generada por Tdonde operamos. Solar en el año 2013 ha evitado la emi• Realización de controles de ejecusión de más de 134.00 toneladas de ción y auditorías internas en todos CO2 a la atmósfera1, lo que equivale a la los proyectos en marcha. plantación de 7.986.741 árboles2. 1) Reducción de emisiones: 0,358 Kg de CO2 por KWh producido (según el Observatorio de la electricidad de WWF/Adena). 2) Equivalencia en plantación de árboles: 1.780.000 árboles por cada 30.000 Tn de CO2 (según la Consejería de Economía e Innovación Tecnológica de la Comunidad de Madrid). 105 1 2 3 4 5 Medio Ambiente Eficiencia y control energético La cultura de optimización del consumo • Normativa interna para optimizar el de energía persigue los siguientes obuso de material de oficina jetivos: • Cartelería de comunicación ambien• Mejorar el ratio de eficiencia energétal de buenas prácticas tica • Mejorar el ratio de eficiencia de conHuella de Carbono sumo de agua En 2013 el Grupo ha puesto en marcha • Minimizar la generación de residuos un proyecto de obtención de la huella y mejorar su gestión de carbono, para todos sus centros fi• Integrar los aspectos ambientales jos, fábricas y obras de España siguienen todas las actividades do las pautas indicadas en la Norma El Plan desarrolla actuaciones como: UNE-ISO 14064-1: 2006. Gases de • Instalación de grifos con temporizaefecto invernadero. Parte 1: “Especifidor y aireadores en los aseos cación con orientación, a nivel de las or• Instalación de temporizadores y ganizaciones, para la cuantificación y el sensores de presencia en algunas informe de las emisiones y remociones zonas del edificio de gases de efecto invernadero”. • Apagado automático de luces y cliEn el Inventario de Emisiones GEI, se han matización tenido en cuenta los siguientes alcances: • Renovación de impresoras y fotocopiadoras por otros equipos de Alcance 1: Emisiones directas menor consumo Emisión de G.E.I. provenientes de fuen• Creación de pool de impresoras y tes de G.E.I. que pertenecen o son confotocopiadoras (reducción de su troladas por la organización. Estas eminúmero) siones se han estimado identificando las 106 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 fuentes emisoras (máquinas, equipos, Alcance 3: Este alcance incluye procesos..) existentes en centros fijos, para el cálculo actual, los viajes y fábricas y obras. desplazamientos en ferrocarril y avión de empleados en España Alcance 2: Emisiones indirectas Con estos datos base, Isolux Corsán derivadas por energías establecerá objetivos de reducción e Emisión de GEI asociadas al consumo implantará medidas encaminadas a de energía en los distintos centros del una mayor eficiencia y control de conGrupo, provenientes de la generación sumos. de la electricidad producida externaEn los próximos periodos, se ampliará el mente en las plantas. Las emisiones inventario a otros países donde el Gruasociadas al consumo eléctrico se calpo opere y se incluirá en el cálculo del culan utilizando el factor de emisión de alcance 3 otras emisiones indirectas que 2013 proporcionado por Red Eléctrica son consecuencia de las actividades de Española para el mix eléctrico en el sisla empresa pero no son de la propiedad tema peninsular. ni están controladas por Isolux Corsán. TONELADAS DE CO2 EQ. Proyecto Sede Centros fijos, Social Fábricas obras-servicios Total Emisiones directas ( Alcance 1) 62,75 1.042,69 6.028,78 7.134,21 E. indirectas por consumo de 754,97 707,27 1.703,24 3.165,48 energía (Alcance 2) E. desplazamiento nacionales 190,69 en avión y ferrocarril (Alcance 3) TOTAL 10.490,38 107 1 2 3 4 5 I+D+i 5 I+D+i F Fomento del desarrollo tecnológico Comprometidos con la investigación Isolux Corsán cuenta con una experien• Fomentar, en nuestras áreas de cia contrastada en proyectos de investinegocio, la cooperación con entigación, desarrollo e innovación. Esta exdades externas que proporcionen periencia nos ha permitido desarrollar un conocimientos, metodologías y reSistema de Gestión bajo la norma UNE cursos. 166.002:2006 que fomenta la ejecu• Aportar un espacio concreto en la ción de proyectos de I+D e Innovación organización para fijar los objetivos Tecnológica dentro de las Unidades de de I+D+i, su evolución y medición. Negocio del Grupo. El compromiso con • Asegurar la disponibilidad de rela innovación de Isolux Corsán toma forcursos para la consecución de los ma en su Política Corporativa de I+D+i. objetivos de I+D+i y para conocer y Esta política se resume en los siguientes analizar los últimos avances tecnocompromisos: lógicos de nuestro sector. • Desarrollar e implantar un Sistema • Detectar nuevas ideas que permitan de Gestión de la I+D+i adecuado el desarrollo de nuevos productos y a nuestra organización, acorde con servicios. los principios establecidos en la nor• Buscar nuevos nichos de negocio ma UNE 166.002:2006 y que perque mejoren la posición global de mite mejorar su eficacia de manera la compañía y mejoren su competiconstante. tividad. 108 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 CPD Telecom Portugal en Covilhá Portugal 109 1 2 3 4 5 I+D+i Presentes en los principales foros de decisión de I+D+i Durante el año 2013, se ha reforzado la comercialización de la tecnología deque contribuyan a incrementar la compepresencia y participación en instituciones sarrollada. titividad de las empresas españolas en y foros de cooperación donde se decide • Utilización de los apoyos institucionamateria ferroviaria.La colaboración incluye el futuro de la I+D+i en este ámbito. En les a la innovación y a la tecnología. la ejecución de proyectos y programas este sentido, podemos señalar la PlataDe todo este esfuerzo, cabe destacar que de investigación, el asesoramiento recíforma Tecnológica del Agua de España, la durante 2012 la actividad de Investigación proco, la formación de personal investiPlataforma PLANETA, así como el ATTA. y Desarrollo se ha realizado de acuerdo gador y técnico y la creación de consorEn este marco de trabajo, se han estacon las necesidades planteadas por los cios público-privados. blecido las siguientes pautas de actuadiferentes mercados, analizando las tenEn 2013, Adif, Isolux e Ingeteam han ción: dencias demográficas mundiales y el redesarrollado un sistema “pionero en Eu• Seguimiento de tecnologías del curso del agua para, de este modo, poder ropa” que permite aprovechar la energía agua, energías renovables y prevendar solución a los problemas de futuro. generada en el proceso de frenado de ción de contaminación. Dentro del sector ferroviario, la compañía los trenes de la red convencional, según • Selección de tecnologías que apormantiene un acuerdo marco de colaborainformó la compañía ferroviaria pública. ten al Grupo la máxima ventaja comción con el Administrador de InfraestrucSe trata del primer prototipo de subespetitiva. turas Ferroviarias en España (ADIF) para tación eléctrica de corriente continua • Asimilación e implantación de la tecla colaboración conjunta en actividades reversible, que se ha ubicado en la nología disponible en acuerdos de de investigación, desarrollo tecnológico e subestación eléctrica de tracción de La transferencia. innovación en el Centro de Tecnologías Comba (Málaga), en la línea convencio• Selección de las vías de acceso ópFerroviarias que ADIF tiene en Málaga. nal Málaga-Fuengirola, y que ha permititimas al desarrollo de las tecnologías. El objetivo del acuerdo es cooperar en la do recuperar el 12% de la energía anual • Determinación de los programas de puesta en marcha de proyectos de I+D+i que se consume en esta línea. 110 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 La innovación en el área de Construcción La certificación de las innovaciones técproyectos sean finalmente certificados nicas que se implantan en obra es una bajo la norma UNE 166001:2006. prioridad estratégica para el área de neDurante 2013, se han presentado a gocio de Construcción. certificación cuatro nuevos proyectos La compañía refleja cada innovación de I+D+i relacionados con las áreas en una memoria de proyecto de I+D+i tecnológicas de eficiencia energética que se elabora siguiendo los requisitos en hidráulica, estructuras de hormimarcados en el Sistema de Gestión de gón armado, geotecnia y cimentación, I+D+i, implantado en la organización de tecnología de materiales (hormigón), acuerdo a la norma UNE 166002:2006. ejecución de viaductos, y mitigación Estas memorias se someten a evaluade las emisiones de GEI en las infraesción por parte de expertos independientructuras de construcción, viarias y fetes, con el fin de conseguir que dichos rroviarias. Nuevos Juzgados de Plasencia España 111 111 1 2 3 4 5 I+D+i Líderes en investigación y desarrollo de nuevas tecnologías Corsán-Corviam Construcción forma • Sistema Integral de Monitorización parte de los órganos directivos de la Estructural de Edificios basado en Plataforma Tecnológica Española de la Tecnologías Holísticas (SETH). Construcción (PTEC). Esta plataforma • En la convocatoria del programa está compuesta por las más importanFeder-Innterconecta Galicia correstes instituciones, organismos públicos pondiente a este año 2013, se ha de investigación, universidades y emconseguido el proyecto SEIRCO presas del sector de la construcción. – sistema experto inteligente para Corsán-Corviam Construcción lidera la evaluación y formación de riesgos Línea Estratégica de Seguridad y Salud en distintos entornos del sector de (LESS), centrada en la investigación y la construcción. desarrollo de nuevas tecnologías y soluciones que aumenten la seguridad y Inversiones de I+D+i en proyectos reduzcan los efectos perjudiciales para vinculados al agua la salud de los trabajadores. La I+D+i en el área de Ingeniería reCorsán-Corvian Construcción está ejefuerza el posicionamiento de Isolux cutando y liderando dos proyectos del Corsán en el sector, cuyas actividades área temática de la seguridad y salud se optimizan a escala global. En conque cuentan con ayudas del programa creto, el área de Medio Ambiente ha INNPACTO del Ministerio de Economía realizado una importante inversión en y Competitividad MINECO: I+D+i para proyectos vinculados con • Nuevos Sistemas de Prevención el agua: Colectiva Inteligente en Entornos Di• Optimización energética de la depunámicos de Infraestructuras Lineales ración, regeneración y desalación (PRECOIL). del agua. 112 Isolux Corsán Informe de RSC 2013 EDAR de San Felipe Argentina • Desarrollo de nuevas tecnologías de • ABECAR. Aplicación Bioelectrólisis depuración, regeneración de aguas Catalítica a Aguas Residuales. Finany desalación. ciado por el Ministerio de Ciencia e • Valorización energética de residuos Innovación a través del Subprograma de las plantas depuradoras. INNPACTO, cuyo objetivo es desa• Valorización de rechazos de salrrollar la tecnología de Bioelectrólisis muera. Catalítica, de aplicación al tratamiento • Reducción de emisiones GEI, asbiológico de aguas residuales. pecto de especial relevancia en las • ANAGUA. Aplicaciones estratégicas infraestructuras de tratamiento de de Nanotecnología en Agua Residual. agua. Financiado por el Centro de Desarrollo Tecnológico Industrial a través de Principales proyectos FEDER INNTERCONECTA para desaLos proyectos más representativos en rrollar tecnología “nano”en la aplicación el área del tratamiento del ciclo integral a la regeneración de aguas residuales. del agua son: • TREFO. “Tratamiento y Regenera• ADECAR. Aplicación Desionización de las corrientes de Retorno de ción Capacitiva a Aguas ResiduaAguas Residuales mediante nuevas les. Financiado por el Ministerio de tecnologías de Forward Osmosis y Ciencia e Innovación a través del Pila de Combustible Microbiana” Subprograma INNPACTO, cuyo • LO2X. Tratamiento y valorización objetivo es desarrollar la tecnología energética del lodo mediante oxidade desionización capacitiva, de aplición en agua supercrítica, proyecto cación a la regeneración de aguas europeo correspondiente a la convoresiduales. catoria LIFE+. 113 IC 1 2 3 4 Publicado por: Grupo Isolux Corsán S.A. Dirección General de Medios Departamento de Comunicación C/ Caballero Andante, 8 28021 Madrid www.isoluxcorsan.com Creación y diseño: Torres y Carrera Imprime: Émfasis Billing & Marketing Services, S.L. Depósito Legal: BI-758-2014 Impreso en papel procedente de bosques gestionados de forma responsable 114
