reporte de desarrollo sostenible 2013 6 Nosotros 17 Consumo responsable 28 Gestión ambiental 42 comunidad y emprendimiento 59 cultura backus índice 66 Integridad 73 Mirando hacia el futuro Carta del Presidente Nuestra gestión se guía por un enfoque de sostenibilidad, estrategia de desarrollo que nos enorgullece y entusiasma. En Unión de Desalentar Reducir el consumo Cervecerías Peruanas Backus y Johnston S.A.A. y Cervecería San Juan el consumo de agua. S.A., buscamos exceder el alcance de nuestro trabajo, con la finalidad irresponsable de lograr un impacto positivo en nuestra esfera de influencia y generar de alcohol. valor compartido. 1 2 Trabajamos en base a 10 prioridades de desarrollo sostenible, alineadas con el impacto que genera nuestro negocio, las expectativas de nuestros grupos de interés y las necesidades del país: Reducir la huella Reducir, reusar Trabajar hacia el cero Apoyar el desarrollo de energía y carbono. y reciclar empaques. desperdicio empresarial y en las operaciones. gestionar la cadena de valor. 3 4 5 6 Respetar los Beneficiar a las Continuar con la Promover la transparencia derechos humanos. comunidades en reducción del impacto y la ética en el manejo el área de influencia del VIH/SIDA en la esfera del negocio y en reportar de la empresa. de influencia el progreso alcanzado de la empresa. en torno a las prioridades de desarrollo 7 8 9 sostenible. 10 Reporte de desarrollo sostenible 2013 Carta del presidente 4 El 2013 fue un año importante en nuestros procesos de innovación, Estamos ubicados dentro del Top 3 del ranking de las mejores los que nos han permitido crecer en la variedad de oferta empresas del país en las principales encuestas de reputación. de productos y servicios. Hemos profundizado en el conocimiento Asimismo, hemos sido reconocidos con diversos premios a lo largo de nuestros consumidores y sus expectativas, facilitado a clientes del año, entre los que podemos mencionar: el “Pioneer Award” por y distribuidores una red comercial con mayor dedicación y logrado el programa con productores de maíz amarillo duro “Progresando presencia en más puntos de venta. Juntos”, en la categoría de negocios inclusivos, otorgado por el Centro Regional para América Latina y el Caribe del Pacto Mundial; Comprometidos con la promoción del consumo responsable, Creatividad Empresarial, en las categorías Gran Empresa y Cuidado generamos alianzas con nuestros puntos de venta, con el Estado del Medio Ambiente, por el proyecto Ecoparque Vive Responsable; y con los diferentes actores de la sociedad civil, poniendo en práctica Perú 2021, por el Centro de Distribución bioclimático de Piura; iniciativas enfocadas en la prevención del consumo de bebidas Premio Corresponsables por el Ecoparque Vive Responsable; alcohólicas por menores de edad, la seguridad vial, el consumo dos reconocimientos al proyecto Huaca de la Luna, por parte responsable y la promoción de estilos de vida saludable a través del del Ministerio de Cultura y del Shangai Archaeological Forum; y deporte. finalmente, por nuestras buenas prácticas de gobierno corporativo, Contamos con proyectos de inversión social a lo largo de toda el reconocimiento otorgado por la Bolsa de Valores de Lima por nuestra cadena de valor. Trabajamos en el desarrollo de nuestros quinto año consecutivo. proveedores con el programa “Progresando Juntos” y en el Toda esta gestión es posible gracias a que hacemos de nuestros de nuestros puntos de venta, a través del programa “4e: Camino colaboradores el centro de nuestra sostenibilidad, como parte de al progreso”. Asimismo, ponemos en valor nuestro patrimonio la cultura Backus, la que se caracteriza por un trabajo con significado cultural con un modelo de intervención integral que contribuye basado en la ética y la integridad. Asimismo, como empresa firmante con el desarrollo económico y local en Cusco, Trujillo y Lambayeque. del Pacto Global, incorporamos los diez principios de la Organización Además, hemos ejecutado obras de infraestructura pública para de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos y laborales, beneficio de la comunidad, mediante el mecanismo de obras por ambiente y lucha contra la corrupción. impuestos promovido por el Estado, siendo además un aliado para su promoción a nivel nacional. Queremos compartir con ustedes nuestros avances de este año, asumiendo el reto de seguir aportando valor al país a través de Revisamos y mejoramos constantemente las eficiencias de nuestras esfuerzos enfocados en lograr un Perú más próspero. plantas productivas y centros de distribución en términos de su impacto ambiental, así como también hemos llevado a cabo actividades de reutilización de subproductos para la reforestación Fernando Zavala Lombardi y conservación del ambiente. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Carta del presidente 5 nosotros 8 Compromiso permanente 10 Innovación en el ADN 11 Marcas y servicios con calidad Backus 13 Estrategia digital 14 Nuestros aliados 16 Ámbitos de acción COMPROMISO PERMANENTE En Backus, constantemente estrategia de Desarrollo Sostenible innovamos nuestra forma de se enfoca en asegurar el crecimiento trabajar y de hacer las cosas, de nuestro negocio en el tiempo, para generar mayor valor social, tomando en cuenta las prioridades locales y las expectativas de económico y ambiental desde nuestros accionistas, cadena de nuestro ámbito de acción. valor, consumidores, clientes y El compromiso de nuestros comunidades donde operamos. trabajadores a lo largo de los Queremos contribuir años, no solo nos ha permitido Lo alcanzado en el año 2013 nos llena de orgullo y al mismo con el desarrollo del país, ofrecer productos y servicios tiempo nos motiva y reta, porque de alta calidad, sino también manteniendo siempre un construir una relación de mutua hemos apostado por crear valor social e innovar, utilizando nuevas comportamiento ético y confianza con la sociedad. tecnologías y mejorando la forma buscando oportunidades Desde nuestros inicios, hace cerca tradicional de llegar a nuestros de 135 años como una fábrica consumidores, manteniendo para generar valor de hielo, hasta la actualidad, en siempre un comportamiento ético compartido. que formamos parte del grupo económico SABMiller, hemos y transparente y buscando más oportunidades de generar valor buscado contribuir con el desarrollo compartido. del país; por este motivo, nuestra Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 8 Valores Misión Visión • Nuestra gente es nuestra Mantener un portafolio de marcas Ser la compañía peruana más ventaja más duradera. globales y nacionales que sea admirada, así como un importante • La responsabilidad es clara la primera opción de nuestros contribuidor de valor y reputación e individual. consumidores. Fomentar que para SABMiller, todo esto a través nuestras marcas nacionales de: • Trabajamos y ganamos en invoquen un fuerte sentido de equipo. • Crecimiento del valor de nuestra peruanidad. • Entendemos y respetamos participación del mercado a a nuestros clientes y través de nuestro portafolio de consumidores. marcas. • Nuestra reputación es • Ser el mejor socio de nuestros indivisible. proveedores. • Contar con un modelo de gestión ejemplar que desarrolla y retiene talento. • Ser actor ejemplar en la sociedad. • Mantenernos entre las 5 principales operaciones de SABMiller. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 9 INNOVACIÓN EN EL ADN La innovación es un aspecto quienes revisan mensualmente el fundamental para asegurar estatus de la cartera de proyectos el crecimiento sostenible de de innovación y obtienen la nuestra empresa, considerando aprobación o retroalimentación de estos. que los consumidores del sector de bebidas buscan vivir • Reuniones mensuales del equipo experiencias nuevas y diferentes. multifuncional de innovación, que incluye a directores y gerentes Aplicamos un proceso metódico de Marketing, Manufactura, y continuo de revisión de nuestros Cadena de Abastecimiento, Legal, productos, procesos y programas, Finanzas, Distribución y Ventas. que nos permiten generar el mayor En estos espacios se brinda valor para el público con el que nos retroalimentación sobre proyectos Entrenamiento del equipo relacionamos. específicos. Se provee entrenamiento a las Contamos con una unidad • Revisión periódica de indicadores personas involucradas en los de innovación multifuncional que permiten evaluar la grupos y comités descritos. Ellos integrada por representantes contribución de la innovación en reciben instrucción en cuanto al Contamos con una de todas las áreas de la compañía, la compañía, tanto en términos proceso global para el desarrollo que trabaja en torno a dos grandes brutos como netos. Asimismo, de la innovación y se les brinda unidad de innovación ejes: el desarrollo de rutinas y el entrenamiento del equipo. también se manejan indicadores específicos para cada proyecto, conocimiento para el manejo de proyectos (finanzas, riesgos, multifuncional integrada referidos al cumplimiento de negociación, entre otros). por representantes volumen, cobertura, precio e Rutinas de innovación indicadores de marca. La principal fortaleza de nuestros de todas las áreas procesos de innovación es nuestra Son clave e involucran: gente, motivo por el que estamos de la compañía. • Comités de seguimiento de la comprometidos con continuar innovación local, integrados brindando esta capacitación con por ejecutivos de primera línea, el fin de hacer sostenibles los logros conseguidos. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 10 MARCAS Y SERVICIOS CON CALIDAD BACKUS Nuestro portafolio está conformado por diez marcas de cervezas y seis marcas de bebidas no alcohólicas, con las que llegamos a públicos con distintos gustos, expectativas y personalidades. Buscamos crear experiencias memorables para cada individuo y para la sociedad, colocando a nuestras marcas como la primera opción de consumo. Esto nos permite brindar a cada uno de nuestros consumidores productos de alta calidad, accesibilidad y con permanente innovación. Para asegurar la presencia y calidad de nuestra oferta en todo el Perú, contamos con siete plantas y cuarenta y dos centros de distribución a nivel nacional. Estas operaciones descentralizadas nos permiten atender y ofrecer oportunamente nuestros productos. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 11 NUESTRAS PLANTAS 6.1 millones hl 2.8 millones hl 1.56 millones hl 1.05 millones hl Planta Ate Planta Motupe Planta Arequipa Planta Pucallpa Ubicada en la provincia de Lima, Ubicada en la provincia de Ubicada en la provincia de Ubicada en la provincia de tiene una capacidad anual de Lambayeque, cuenta con una Arequipa, posee una capacidad Coronel Portillo, tiene una 6.1 millones de hectolitros de capacidad anual de 2.8 millones anual de 1.56 millones de capacidad anual de 1.05 millones producción de cerveza, gaseosas de hectolitros de producción hectolitros de producción de de hectolitros de producción de y bebidas nutritivas. de cerveza y 0.6 millones de cerveza. cerveza. Esta planta pertenece a hectolitros de gaseosas y aguas. la Cervecería San Juan S.A. 1.05 0.74 89.000 Nuestras millones hl millones hl toneladas oficinas administrativas se ubican en la Avenida Planta San Mateo Planta Cusco Planta Maltería Nicolás Ayllón 3986, Ubicada en la provincia de Ubicada en la provincia de Ubicada en Ñaña, en la provincia distrito de Ate, provincia Huarochirí, cuenta con Cusco, con una capacidad anual de Lima, tiene una capacidad de Lima, Perú. una capacidad anual de de 0.74 millones de hectolitros anual de 89,000 t de producción 1.05 millones de hectolitros de de producción de cerveza. de malta y 64,500 t de producción de gaseosas y aguas. procesamiento de maíz. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 12 ESTRATEGIA DIGITAL Con consumidores, clientes Con una filosofía de ecosistemas de La consistencia en nuestras y colaboradores mucho más comunicación, se han desarrollado ejecuciones en cada uno de conectados e informados, y establecido roles para cada una los puntos de contacto, con roles nuestras estrategias de de las principales plataformas que claros y objetivos definidos, ha manejamos: logrado, por ejemplo, que Cristal comunicación deben responder refleje su posición de liderazgo a este nuevo contexto que Redes sociales: Twitter, en la plataforma digital con la nos exige mayor interacción, YouTube y un acuerdo regional mayor audiencia de la categoría innovación y diferenciación para en redes sociales, mientras que con una de las redes sociales ser efectivas. Pilsen Callao es la marca con mayor más importantes en la actualidad, En ese sentido, hemos desarrollado Facebook ‘engagement’, logrando establecer las habilidades en nuestra gente un vínculo emocional con sus A nivel portafolio de marcas, se seguidores que se traduce en una para asegurar que la compañía esté han desarrollado procesos internos conversación continua entre marca lista y cuente con las herramientas Páginas web y herramientas de trabajo que y consumidor. necesarias a fin de detectar promueven la generación de y atender las necesidades y Estos logros han sido reconocidos en estrategias digitales integradas a preocupaciones de nuestro público Aplicaciones móviles el Perú y el extranjero, haciéndose los objetivos de negocio, a la vez objetivo, así como apalancar las Pilsen Callao acreedora de diversos que soportan la ejecución de las diferentes oportunidades que se premios como “El Ojo” de diferentes iniciativas y actividades presenten. Iberoamérica a mejor sitio web, Incremento de inversión digitales asociadas. Dichos procesos de publicidad en línea han servido, además, para Marca Digital del Año, Landing fomentar la constante integración Page del Año, Mejor campaña de de activaciones conocidas posicionamiento y brand awareness Presencia en buscadores tradicionalmente como BTL, llevando por el IAB y mejor aprovechamiento como Google innovación a los consumidores del medio digital por el ANDA. a través de la integración de ejecuciones online y offline. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 13 NUESTROS ALIADOS Un punto crucial para nuestro crecimiento ha sido la optimización del Modelo de abastecimiento y mejorar la satisfacción de nuestros clientes. Aún tenemos oportunidades para Comercial, que nos ha permitido continuar optimizando nuestro expandir selectivamente nuestra modelo de servicio, a través del distribución directa y afianzar la desarrollo de una cultura de relación con los puntos de venta: ejecución perfecta, tanto en la nuestros clientes. Fuerza de Ventas como en los distribuidores asociados, y a través Gracias a este modelo hemos de la estandarización de políticas a logrado incrementar nuestra nivel nacional que nos aseguren un participación de mercado en crecimiento rentable. cervezas, reducir los problemas Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 14 Más tiempo con el cliente Profesionalización Mejores puntos de venta Hemos implementado el Triple Nuestra Fuerza de Ventas es Como parte del enfoque de Impacto Comercial: (i) Agentes capacitada constantemente para sostenibilidad de la organización, Comerciales que desarrollan potenciar su desarrollo. Asimismo, buscamos elevar la profesionalización y gestionan el punto de venta; los Agentes de Reparto de Backus de toda la cadena de comercialización. (ii) Agentes de Televentas que tienen la oportunidad de formar Para ello, nuestros clientes reciben toman los pedidos y se contactan microempresas de transporte donde asesoría constante de la Fuerza de vía telefónica; y (iii) Agentes de reciben asesoría y capacitación para Ventas. La asesoría de los Agentes Reparto que entregan el producto asegurar un servicio de alta calidad. Comerciales es complementada en óptimas condiciones. De esta con el desarrollo de campañas manera, estamos más cerca y programas como “Foto de Éxito”, de nuestros clientes, a quienes “Cultura Helada” y “4e: Camino ofrecemos paquetes de servicio al Progreso”. El amplio trabajo diferenciados, acorde a sus que realizamos con nuestros clientes necesidades. es desarrollado más adelante como parte de nuestra estrategia de Comunidad y Emprendimiento. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 15 ÁMBITOS DE ACCIÓN Promover el consumo responsable sostener una Gestión Ambiental adecuada Creemos firmemente que el desarrollo de nuestra empresa va de la mano con el desarrollo de las comunidades en las que operamos de bebidas alcohólicas, que busca hacer un uso más con especial énfasis en prevenir eficiente del agua, priorizar los y por ello buscamos generar valor compartido a través de diversas su consumo por parte envases retornables, reducir iniciativas, proyectos y programas ambientales y sociales que 1 2 de menores de edad. la generación de desperdicios contribuyen con el desarrollo del país. y monitorear constantemente nuestra huella de carbono. Es en esta línea que nuestra estrategia de Desarrollo Sostenible se basa en 10 prioridades, las que agrupamos en las siguientes cinco grandes áreas: Promover el desarrollo mantener nuestra trabajar con Ética de nuestras comunidades Cultura Backus y transparencia, de influencia y del para captar el mejor talento en línea con los principios emprendimiento, a través de humano y brindarle un trabajo del Pacto Global y los principios programas de inversión social con significado, favoreciendo de Buen Gobierno Corporativo. 3 4 5 y del trabajo con la cadena un entorno que le permita de valor. desarrollar todo su potencial. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Nosotros 16 consumo responsable Nuestros productos están hechos para ser disfrutados como parte de un estilo de vida saludable. Esto implica que sean consumidos de manera responsable: sólo por mayores de edad, de forma moderada y en el contexto adecuado. A fin de fomentar este consumo responsable, desplegamos iniciativas en cinco líneas de acción: 19 Responsabilidad en casa 21 Trabajo con el punto de venta 23 Sólo para mayores de edad 25 Alianza por la seguridad vial 26 Vida saludable y deporte Responsabilidad en casa Empezamos dando el ejemplo. Nos esforzamos por crear una cultura interna de responsabilidad a través de un paquete de políticas que son aplicadas por el Grupo SABMiller a nivel mundial: • Política de alcohol para trabajadores, que describe el comportamiento que Backus espera de sus colaboradores en temas relacionados con el consumo de bebidas alcohólicas. Reforzamos de manera permanente este mensaje a través de diversas y novedosas campañas internas de comunicación. La meta principal es mantener un ambiente de trabajo seguro y saludable. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 19 • Política de Comunicación • Política de Portafolio Comercial, que describe las de Productos, que describe buenas prácticas de comunicación los criterios que aplicamos para comercial y los estándares que configurar el portafolio de marcas Backus maneja cuando publicita, a fin de mantener estándares promociona y comercializa sus que consideramos saludables y marcas. El compromiso implica adecuados de ofrecer desarrollar una comunicación a nuestros consumidores. legal, honesta, socialmente • Política de Investigación responsable, respetuosa de de Mercados, que delimita los valores y ética, no atractiva los públicos objetivo a los para menores de edad, que Adicionalmente, el Grupo Backus promovió la adopción que podemos dirigir nuestras promueva el consumo responsable de un Código de Autorregulación de Comunicación Comercial investigaciones. Buscamos siempre y situaciones positivas de la supervisado por el Comité Permanente de Ética y Procedimientos proteger a los menores de edad, vida, sin resultar ofensiva para del Consejo de Autorregulación Publicitaria del Perú (CONAR), por lo que estos no participan ningún grupo social. Nuestros y por el Colectivo FemTV. A este Código se han unido el Comité de ningún estudio de mercado colaboradores, agencias y de la Industria Vitivinícola de la Sociedad Nacional de Industrias, vinculado a nuestras marcas de proveedores de publicidad y el Comité de Pisco de la Gerencia de Agroexportaciones bebidas alcohólicas. promoción son capacitados de la Asociación de Exportadores y la Asociación de Productores anualmente en cómo aplicar los de Pisco de Ica y de Lima. Asimismo, en el año 2013 la empresa lineamientos de esta política. Ambev también se sumó a estas pautas autorregulatorias. Asimismo, para asegurar el cumplimiento de estas disposiciones, un Comité Interno de Cumplimiento para Ventas y Mercadeo revisa y aprueba todas las comunicaciones comerciales antes de que sean difundidas. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 20 TRABAJO CON EL PUNTO DE VENTA Los pequeños empresarios “Compromiso de negocios que son clientes de Backus son invitados a participar de los talleres de Negocios responsables”, en el que cada parte se compromete a asumir un rol activo frente a la venta responsable +de 3,000 puntos de venta de bebidas alcohólicas. A la fecha, Responsables que ofrecemos, se comprometieron más de 3,000 puntos de venta se donde brindamos capacitación con la venta responsable han comprometido con la venta para la comercialización responsable. responsable de bebidas alcohólicas, resaltando los Por otro lado, en el 2013 ampliamos beneficios de largo plazo el ámbito de intervención de nuestro programa Cliente Incógnito, lanzado que esta representa para un en el 2012. Esta iniciativa contempla negocio. La capacitación aborda tres visitas de clientes incógnitos temas variados relacionados a un grupo de puntos de venta con el respeto de las leyes y seleccionado al azar, para verificar ordenanzas, la no venta de si cumplen con solicitar DNI antes alcohol a menores de edad y la de vender bebidas alcohólicas. En la no venta de alcoholes informales. primera visita los clientes incógnitos premian a los negocios responsables, En el marco de dichas sesiones e invitan a aquellos que no piden y a través de la fuerza de ventas DNI a talleres de capacitación de Backus, invitamos a estos en torno a la comercialización comerciantes a firmar un responsable de nuestros productos. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 21 La venta responsable en el distrito del Rímac se incrementó en 77% +de 1,300 negocios En la segunda y tercera visita En paralelo, en Arequipa, Puno y se monitorea el progreso de los Juliaca se desarrolló el proyecto se comprometieron comerciantes en torno a estas “Soy un punto de venta responsable con las buenas prácticas buenas prácticas, y se continúa con porque…”, en el que más de de comercialización los incentivos positivos. Al final del 1,300 negocios compartieron con programa se realizan ceremonias nosotros su compromiso con las de premiación para reconocer a los buenas prácticas de comercialización puntos de venta responsables en de bebidas alcohólicas, poniendo en Para el 2014 las que participan las autoridades evidencia su actitud respecto a este se prevé visitar locales y los embajadores de la tema de importancia. Finalmente, se campaña Sólo +18. entrenó a más de 100 estudiantes y +de 1,000 establecimientos En el 2012 se visitaron 611 PDV en el distrito del Rímac y se comprobó egresados de bartending en temas de cultura cervecera, consumo y venta responsable y la importancia que el número de puntos de venta en Lima que pidió DNI y no vendió bebidas de no vender bebidas alcohólicas a menores de edad. alcohólicas a menores de edad se incrementó en casi 77% gracias a la intervención. En el 2013 se iniciaron actividades en 5 distritos de Lima, implementando la misma metodología, y se tiene programado visitar más de 1000 establecimientos. Los resultados de esta intervención se conocerán a mediados del 2014. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 22 SÓLO PARA MAYORES DE EDAD “Sólo +18: Promoviendo Según data de DEVIDA del año 2012, la edad promedio de inicio adulto para formar parte y comprometerse de forma activa la venta responsable” de consumo de bebidas alcohólicas con este tema de importancia. En en Perú es de 13.3 años, cifra que se enero de 2013, hicimos un llamado Son varias las iniciativas que encuentra por debajo de la edad a la acción de mostrar el DNI para desarrollamos para promover estilos legal permitida. Nuestra propuesta facilitar la verificación de la mayoría de vida saludable y en especial ante esta coyuntura ha sido la de de edad y así lograr la restricción de para evitar la venta y consumo de Buscamos sensibilizar bebidas alcohólicas por menores de liderar un movimiento, respaldado la venta a menores. Es importante por deportistas destacados y destacar que al ser una campaña a todos los actores edad. “Sólo +18: Promoviendo la venta responsable”, es un programa artistas representativos, así como integral, no solo se trabajó a nivel de la sociedad sobre integral cuyo objetivo es sensibilizar por importantes medios de comunicación, quienes asumen de ATL y BTL, sino que se realizaron acciones concretas con el punto a todos los actores de la sociedad la importancia de evitar sobre la importancia de evitar la un rol activo prestando su imagen de venta y con la comunidad para la campaña y bonificando la la venta y el consumo venta y el consumo de bebidas inversión de la pauta publicitaria, educativa a nivel de sus tres actores principales: alumnos, maestros alcohólicas por menores de edad de bebidas alcohólicas y lograr que se comprometan a permitiendo que este movimiento y padres de familia, mediante tenga un mayor alcance y otros el programa “Yo decido, Vivo por menores de edad. asumir un rol activo en la prevención actores puedan adherirse. Saludable”, además de talleres para de este tema. padres con la ONG Acepta La campaña se inició en diciembre y el curso virtual “Maestros de 2011, con la invitación a todo Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 23 Trabajo en cuanto a sus conocimientos sobre las principales conductas de riesgo. con comunidades El programa también contempló educativas sesiones con padres de familia en las que se les brindó herramientas Durante 2013, trabajamos en para potenciar la formación en casa. el programa “Yo decido, Vivo Saludable”, que buscó que los Por otro lado, en alianza con la ONG menores de edad posterguen ACEPTA, realizamos talleres con más el inicio de consumo de bebidas de 18,700 padres de familia donde alcohólicas a través del desarrollo se impartieron contenidos relevantes de habilidades sociales y del para prevenir el consumo de bebidas promotores de Estilos de Vida realizarán en más de 10 ciudades fortalecimiento de sus factores alcohólicas por menores de edad. Saludable”, respectivamente (ver a nivel nacional. de protección. Este trabajo se realizó Asimismo, también se trabajó con siguiente sección “Trabajo con capacitando a más de 100 maestros 1,534 docentes, con la finalidad de comunidades educativas”). En Algunas cifras que desarrollen sesiones de trabajo de 7 colegios de Lima, que luego la misma línea, trabajamos en desarrollaron sesiones con sus en sus salones de clase orientadas fortalecer este mecanismo de control en el punto de venta, brindando información y comprometiendo a 7 embajadores comprometidos alumnos. Mediante este programa, logramos trabajar con 2,180 alumnos entre 5to grado de primaria a la prevención de conductas de riesgo. Esta acción nos permitió beneficiar de manera indirecta 70% los negocios a exigir el documento y 4to de secundaria, quienes a más de 12,700 alumnos. siempre que vendan una bebida mostraron un cambio significativo alcohólica (ver sección “Trabajo con el punto de venta”). de recordación (Ipsos Apoyo) 64% De la mano de Teófilo Cubillas, Jaime Yzaga, Ramón Ferreyros asocian a Backus y Sandra Plevisani, entre otros con la campaña (Ipsos Apoyo) embajadores, se ha logrado que “Solo +18” se convierta en un compromiso para autoridades locales y regionales, además de estar presentes en diversos eventos a nivel +de 51 alianzas con gobiernos nacional como la Feria Mistura 2013, central y locales y en los festejos por las Fiestas de San Juan, entre otras fiestas nacionales Effie de oro 2012 en las que estamos presentes. Para el 2014, invitaremos a la sociedad a unirse al movimiento de en la categoria Solo+18 a través de su participación “Campaña no comercial“ en carreras de fondismo, las que se Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 24 ALIANZA POR LA SEGURIDAD VIAL Desde el año 2009, Backus participa como aliado estratégico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) en la implementación de campañas de seguridad vial. En esta línea, en el año 2012 se lanzó la campaña “Cambiemos de Actitud”, que busca hacer un llamado a la sociedad a tomar conciencia y cambiar de actitud en torno a las diferentes y principales causas de accidentes Ante el éxito de este enfoque A esta campaña se han sumado de tránsito: exceso de velocidad, comprehensivo de la seguridad vial, también importantes empresas e imprudencia del conductor, en el año 2013 tuvo lugar una instituciones que han contribuido imprudencia peatonal, beber y segunda fase de la campaña, la que con la difusión de la campaña en priorizó mensajes relacionados a las radio, televisión y dentro de los conducir y respeto por las señales precauciones a tomar en los viajes circuitos cerrados de sus entidades. de tránsito, entre otras. familiares por carretera, el exceso Backus espera seguir trabajando de velocidad, el beber y conducir, de la mano con el MTC para darle la imprudencia peatonal y el uso continuidad a esta importante de los teléfonos celulares al conducir. campaña. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 25 VIDA SALUDABLE Y DEPORTE: Desarrollando la Raza Celeste “Desarrollando la raza celeste” emociones, frustración, impulsos, con la finalidad de que pasaran es un programa que tiene autoestima, etcétera), apoyarlos en a ser percibidos como actores como objetivo fortalecer la construcción de proyectos de vida positivos y se les facilitó un programa las habilidades sociales de los viables y desarrollar sus habilidades de desarrollo de sus perfiles y organizativas y de liderazgo. habilidades laborales, con el objetivo barristas del Sporting Cristal, Además, se buscó fortalecer su de reinsertarse en el mercado formal. Club de fútbol que forma parte relación con el Club y con sus El programa fue diseñado y ejecutado del Grupo Backus, para comunidades de influencia, en alianza con la ONG Creser. convertirlos en líderes positivos de sus comunidades. Con ello, buscamos lograr un cometido valioso: rescatar la esencia del fútbol como un espectáculo deportivo saludable y apto para toda la familia. La primera promoción del programa trabajó con los 70 principales líderes de la barra para afianzar su perfil emocional (control de Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 26 Metas Logros destacados Promover valores y desarrollar habilidades sociales y laborales en los barristas del club SC para transformarlos en líderes positivos en su comunidad. 92% evidencian cambios en su imagen personal, en su relación familiar, laboral desarrollo fortalecimiento relacionamiento preparación para y con la barra y control de la ira personal organizacional con la comunidad el mercado laboral en sus espacios de relación 64% Desarrollar Desarrollar habilidades Desarrollar acciones Participar en capacitación habilidades personales de organización que con sus comunidades, laboral y logran la participaron y que favorecen una mejor fortalecen su liderazgo aportando soluciones inserción en el mercado lideraron actividades comunitarias relación con sus familias en la barra. (actores sociales laboral formal. y comunidad. positivos). 14 barristas retomaron sus estudios de educación secundaria Difusión y comunicación. Los 70 participantes residen en tres que su percepción sobre este 27 barristas obtuvieron becas para capacitación técnica grandes áreas de la capital: Lima grupo humano sea más positiva. 18 Norte (12 distritos), Rímac (Flor de Finalmente, gracias al programa Amancaes) y Lima Sur (7 distritos). todos los participantes retomaron sus estudios secundarios, barristas se reinsertaron Entre los logros más destacados, en el mercado laboral participaron de cursos técnicos o figura el que los líderes participantes impulsaron sus propios negocios, 2 hayan cambiado de manera facilitando así su reinserción en el considerable su actitud, ya que mercado laboral. barristas se reinsertaron en ahora tienen una visión más clara estudios superiores universitarios de lo que desean lograr en sus vidas En 2014 y 2015 se trabajará con una para crecer como personas y sacar nueva promoción de 120 barristas. adelante a sus familias. Además, los niveles de comunicación agresiva dentro y fuera de la barra Por otro lado, los barristas se ofrecieron de manera voluntaria a pintar las fachadas de las casas Los 70 participantes de la primera etapa del programa se mantendrán como actores principales y esenciales 4 emprendimientos con plan de negocios desarrollado disminuyeron de manera vecinas al barrio de La Florida y para asegurar el éxito de la significativa, lo que a su vez permitió fortalecer su estructura organizacional y hoy esta se las tribunas del Estadio Gallardo, como muestra de su reivindicación ante esta comunidad deportiva intervención. 1 Academia Deportiva oficial del Sporting Cristal franquiciada encuentra inscrita como una circundante, permitiendo así a miembros de la barra Asociación Civil formal. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Consumo responsable 27 GESTIÓN AMBIENTAL El cuidado del ambiente es parte importante de nuestra estrategia de sostenibilidad. Revisamos los procesos productivos y su impacto a lo largo de toda nuestra cadena de valor, con la finalidad de identificar oportunidades de ahorro de recursos e implementar acciones que las aprovechen. Nuestro enfoque de ecoeficiencia, innovación y buenas prácticas ambientales se centra en cuatro estrategias: 31 Uso eficiente del agua 34 Eficiencias en energía y emisiones 36 Trabajando hacia el “0” desperdicio 40 Reducir, reusar y reciclar empaques Buscamos asegurar nuestro suministro de agua y reducir su consumo en nuestra operación, además de tratar nuestros efluentes y aprovecharlos en procesos secundarios. También vinculamos a los actores públicos y privados relevantes en el trabajo activo en la gestión del agua, a través de las plataformas donde participamos: Aquafondo y la alianza Water Futures. Por otro lado, constantemente buscamos usar energías más limpias y renovables, innovando en nuestros procesos productivos e involucrando a todas las áreas de nuestra operación a fin de reducir nuestro impacto ambiental. Respecto a nuestros empaques, velamos por reducir su impacto ambiental a través de la promoción del uso de envases retornables. Finalmente, creamos proyectos innovadores y creativos, como el “Ecoparque Vive Responsable”, que a través de su círculo virtuoso aprovecha los residuos del proceso de elaboración de cerveza para la generación de valor compartido con comunidades locales. USO EFICIENTE DEL AGUA La gestión del agua en nuestro país presenta un gran reto Similar desproporción en la disponibilidad de agua se refleja a nivel mundial. Un estudio publicado donde operamos, pues comprendemos su relevancia para nuestro negocio y para el país. para los diferentes usuarios y autoridades: el 66% de la en 2010 por el Water Resources Hemos desarrollado una estrategia Group, concluyó que las demandas de uso eficiente de agua con dos población está asentada en la que compiten por el agua pueden frentes de trabajo: uno interno, costa, donde se cuenta sólo llevar a que exista, en el mundo, una orientado a reducir el consumo de Promovemos una con el 2% de la disponibilidad del agua del país, mientras brecha promedio de 40% entre la demanda global y el suministro agua en nuestra operación y uno externo, enfocado en promover gestión adecuada de que en la vertiente amazónica de agua para el 2030. el cuidado de las fuentes de agua las fuentes de agua se tiene el 97% y sólo el 31% a través del desarrollo de alianzas de la población habita en este Tomando en cuenta este contexto, con instituciones clave vinculadas donde operamos, buscamos promover una gestión territorio. adecuada de las fuentes de agua a su gestión. comprendiendo la relevancia de este recurso hídrico para nuestro negocio y el país. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 31 pasamos de 3.3 a 3.1 hectolitros de tratamiento, la misma que consta de agua por cada hectolitro de de un reactor anaeróbico y una fase cerveza producida. En este sentido, aeróbica. Con este nuevo sistema, innovamos constantemente en el efluente tendrá características nuestros procesos productivos para óptimas y se continuará alcanzar las metas de reducción que cumpliendo con las regulaciones se plantean de manera anual, lo gubernamentales. cual se ve reflejado en la constante Además de trabajar iniciativas de capacitación al personal y en la sostenibilidad en nuestras plantas modernización de las plantas con productivas, también lo hacemos en Acciones internas equipos de tecnología nuestros Centros de Distribución. Acciones externas de última generación. Constantemente buscamos En el 2013, se implementaron PTAR Nos involucramos con instituciones acciones para mejorar la gestión en los Centros de Distribución de clave vinculadas a la gestión de del agua en nuestras operaciones. Manejo de efluentes Tacna y Pariachi en Ate, Lima, que las fuentes de agua del país y del Nos enfocamos en el monitoreo Contamos con Plantas de permitieron reutilizar el agua tratada mundo, para promover su adecuada y control de nuestras fuentes de Tratamiento de Aguas Residuales en los servicios de mantenimiento gestión. Tenemos una alianza a abastecimiento de agua, en el uso (PTAR) que permiten que los y el lavado de camiones. nivel mundial con la Cooperación eficiente del agua en plantas efluentes de nuestro proceso La implementación de estas PTAR Alemana para el Desarrollo GIZ, a y centros de distribución, productivo sean reutilizados o significan un ahorro del consumo través de la cual hemos desarrollado tratamiento y re-uso de efluentes desechados sin generar impactos en de agua de hasta un 70%. una cartera de proyectos que buscan y promoción de buenas prácticas el cuerpo receptor. mejorar la cantidad y calidad del en nuestra cadena de suministro. agua subterránea de la zona de Ate. En la actualidad, nuestras plantas de Asimismo, promovemos una cultura Ate, Motupe, Arequipa, San Juan Uso responsable del agua y Maltería cuentan con Plantas de de agua en las tres cuencas de Lima a través de nuestra participación en en las plantas Tratamiento de Aguas Residuales el Fondo de Agua para las Cuencas Dentro de nuestros principales (PTAR), mientras que la de Cusco de Lima y Callao, denominado objetivos está el reducir nuestro está en construcción. Las aguas AQUAFONDO. consumo total de agua a través residuales tratadas son utilizadas de la eficiencia en la producción. internamente para el riego de Es algo que empezamos hace jardines y otros usos secundarios. varios años, fijándonos metas En el 2013 se finalizó la construcción Ahorro del consumo para la reducción de su uso en la de la PTAR de Planta Arequipa, de agua de hasta un producción de nuestros productos. 70% cumpliendo ampliamente los En el 2013 logramos mejorar este requisitos legales. Asimismo, indicador, reduciendo en 6% en Planta Motupe se viene nuestro consumo total de agua: implementando una nueva planta con PTAR en los Centros de Distribución Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 32 la oportunidad de implementar ha realizado un proyecto piloto para un programa de rehabilitación de rehabilitar un canal de infiltración en canales que permita la mejora de la cuenca del río Chillón. conducción del agua para el riego Aquafondo mantiene importantes de áreas verdes públicas en ese alianzas con la Autoridad Nacional distrito. del Agua, el Ministerio del Ambiente Como parte de este proyecto y la Municipalidad Metropolitana de mejoramiento del canal, de Lima. Del mismo modo, apoya se desarrolló una intervención el proceso de conformación del demostrativa como proyecto piloto, Consejo de Cuenca para las tres para implementar un modelo cuencas de Lima. Por otro lado, de riego inducido con impacto procura permitir una integración de Water Futures en la recarga del acuífero. Esta Aquafondo los sectores público y privado para el Es la plataforma mundial de implementación se realizará en Los Fondos de Agua son una desarrollo de acciones ecoeficientes la que forman parte nuestra alianza con la Municipalidad de Ate iniciativa promovida por The Nature en el uso del recurso, la generación matriz SABMiller, la agencia de y la Junta de Usuarios de Riego del Conservancy (TNC), que en el Perú de una nueva cultura del agua y una Cooperación Alemana para el Rímac y culminará en 2014. se ha asociado con Backus, el mejor gestión del financiamiento Desarrollo GIZ y el World Wildlife Grupo Gea, la Pontificia Universidad para la conservación de las cuencas Los objetivos en los que buscamos Fund (WWF), para gestionar los Católica del Perú, la Sociedad de Lima. contribuir, como parte de la riesgos relacionados con el agua y iniciativa, son: Peruana de Derecho Ambiental que comparten los negocios locales y el Fondo de Las Américas, para de SABMiller, las comunidades el establecimiento del Fondo de aledañas y el ambiente. Mejora Agua para las Cuencas de Lima, De la recarga y supervisión denominado Aquafondo. Su La alianza establecida en 2009 ha del acuífero de la zona de Ate. objetivo es generar recursos para generado en el Perú, a través de promover la conservación de las Backus y GIZ, una nueva visión cuencas de los ríos Rímac, Chillón sobre la participación de la empresa y Lurín, principales fuentes de privada en el cuidado del recurso Reducción abastecimiento de agua para Lima. hídrico en Lima. Promover una cultura de agua De la explotación de aguas subterráneas. Actualmente Aquafondo está Tras las primeras reuniones desarrollando estudios para con nuestros socios, se decidió determinar los impactos del cambio enfocarnos en trabajar en una climático en las tres cuencas limeñas, primera cuenca, siendo la elegida la del Rímac. Luego de numerosos Eliminación así como el análisis hidrogeológico en las tres cuencas Del uso de agua potable para el de las mismas. Asimismo, ha estudios y el desarrollo de una riego de áreas verdes públicas. implementado un proyecto para de Lima plataforma de proyectos orientados mejorar las técnicas de irrigación de a promover la sostenibilidad del pequeños productores de papa y acuífero de Ate, se identificó frijoles en la cuenca del río Lurín y Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 33 EFICIENCIAS EN ENERGÍA Y EMISIONES En línea con nuestro compromiso de reducir nuestro impacto en el cambio climático, procuramos una mayor eficiencia energética y una menor emisión de gases de efecto invernadero en nuestros procesos. Con esos objetivos, trabajamos fundamentalmente en nuestras plantas, centros de distribución y en el transporte de nuestros productos. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 34 Plantas productivas Centros de DistribucióN Flota Un importante logro alcanzado en Paneles solares, arquitectura Además, la iluminación perimétrica Hemos contribuido a establecer el 2013 es la mejora de nuestro bioclimática y luminarias LED son en Cañete se abastece de sus a más de 200 empresarios como indicador de uso de energía total, algunas de las herramientas que nos propios sistemas independientes de formales, respetuosos del ambiente que se redujo en 6% al pasar de han permitido reducir el consumo paneles solares equipados con una y con técnicas de manejo que les 98.1 a 92.0 MJ por hectolitro de de energía en las instalaciones de batería que permite realizar la carga permiten ahorros de combustible cerveza producido, reafirmando con nuestros centros de distribución. durante todo el día para funcionar y mayor seguridad vial. Estos ello el cumplimiento de la estrategia adecuadamente durante la noche. nuevos transportistas aliados son En Piura, el centro fue diseñado global de SABMiller. empresarios exitosos y responsables con criterios de arquitectura Por otro lado, en los centros con las distintas instituciones Algunas de las acciones más bioclimática que trata de aprovechar de Vegueta, Iquitos y Cañete laborales, sociales, tributarias y con destacadas en materia de eficiencia las características ambientales se han instalado luminarias LED la sociedad. energética fueron el reemplazo del (abundante luz y calor) para reducir que consumen un 30% menos de uso de petróleo residual por gas el consumo de energía: se logra energía. Además, los ayudamos a adquirir natural en el caldero, reduciendo de ahorrar 591,300 Kw de energía una flota amigable con el ambiente, Se prevé para los próximos manera importante las emisiones y 3.6 m3 de agua al día, 1,314 m3 que supera las exigencias legales en dos años la implementación de CO2 a la atmósfera, así como el al año.El proyecto ganó el premio lo que se refiere a emisión de gases, de nuevos centros en Nazca reemplazo de la energía eléctrica de Peru2021 en la categoría de uso de líquido refrigerante longlife y Cajamarca, los cuales además de la red por energía solar en Planta ambiente. En Cañete y Huancayo, biodegradable y zapatas de freno contar con luminarias LED tendrán Arequipa para el alumbrado de hemos instalado paneles solares que no utilizan asbesto. sensores de movimiento para regular zonas periféricas. Asimismo, en que permiten generar hasta 18 KW el uso de la luz. Motupe se viene utilizando energía de energía para el consumo de la Indicador de uso eólico solar para el alumbrado operación. de energía total exterior de la nueva PTAR. se redujo en 6% Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 35 TRABAJANDO Hacia el “0” desperdicio El compromiso que hemos asumido para la reducción del impacto de nuestros residuos nos motiva a incorporar innovaciones que permitan el aprovechamiento de estos materiales en otras cadenas productivas a las cuales abastecemos. Además, promovemos el desarrollo de Subproductos nuestros clientes para un mejor La mayor parte de nuestros manejo y aprovechamiento residuos del proceso cervecero de los materiales. (subproductos), corresponden a materiales orgánicos altamente Para el caso de los residuos demandados para su peligrosos generados en las aprovechamiento como alimento operaciones, trabajamos sólo con de ganado e insumos para empresas prestadoras de servicios la producción de abono, certificadas que garanticen su entre otros. manejo, transporte y disposición de acuerdo a ley. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 36 Vendemos afrecho, levadura y orgánico de excelente calidad para la maíz descorticado (hominy) para su fertilización de nuestras plantaciones posterior aprovechamiento como forestales ubicadas en el Ecoparque alimento para ganado; además, Vive Responsable. Esas son algunas algunos de los envases de productos de las acciones que hemos logrado químicos son comercializados a en nuestro afán de encontrarle empresas especializadas segundos usos a los residuos que se y certificadas. Por otro lado, generan. en Pucallpa, elaboramos abono Subproductos generados, uso y disposición final Proceso de procedencia/ Sub producto Uso posterior % de subproducto Obtención utilizado Oportunidades Proceso de elaboración Polvillo Alimento para ganado 100% Hemos dado inicio a las de cervezas pruebas de elaboración de Afrecho Alimento para ganado vacuno lechero 100% abono orgánico a partir de los lodos de filtración, generando Levadura Alimento directo para ganado vacuno, porcino 90% ahorros de segregación en y aves. Materia prima para alimento balanceado nuestras plantas industriales. de distintos animales Además, en conjunto con la Lodos de filtración Compostaje En pruebas Universidad Agraria La Molina, nos encontramos evaluando Proceso Vidrio Industria del vidrio 100% y buscando nuevos usos para de envasado nuestros subproductos. Pulpa de etiqueta Industria papelera 70% Adicionalmente, estamos Cartones Industria papelera 100% trabajando con el objetivo de optimizar la segregación Plástico Industria del plástico 100% de residuos en plantas. Este Chatarra Fundiciones 100% trabajo involucra mejorar los procesos tanto en la Germinación del maíz Germen Materia prima, alimento balanceado 100% zona de acopio como en la amarillo duro de ganado vacuno y aves comercialización. El piloto se ha iniciado en Planta Ate y luego se replicará en toda nuestra operación. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 37 San Juan ya que, a diferencia y de transferencia de conocimiento de otras ciudades donde Backus forestal (tecnología traída de Brasil y Innovación opera, Pucallpa no cuenta con adaptada a las condiciones locales) a tecnológica un mercado desarrollado para su través de un programa desarrollado Con el fin de validar la eficiencia comercialización. Es por ello que, con la Cooperación de Finlandia, de la tecnología que se usa tras una serie de investigaciones, se el Instituto Interamericano de en el Ecoparque, comparando validó que esos materiales tenían Cooperación para la Agricultura – el rendimiento de los árboles 1 un contenido orgánico apropiado IICA y Reforesta Perú, operador de del proyecto con árboles para la producción de abono de alta las actividades de reforestación y instalados con tecnología calidad. aliado de la empresa. convencional de la zona. En el año 2010, construimos En lo que respecta a los beneficios una planta artesanal de abonos económicos, el Ecoparque orgánicos cuya producción permite a la empresa procesar sus Ecoparque utilizamos para fertilizar los árboles subproductos de manera rentable Vive Responsable del proyecto de reforestación (meta: reforestar 248 hectáreas al 2015), pues incorpora un componente de sostenibilidad financiera en el Pago por servicios Uno de los proyectos que más que forman parte de los terrenos sentido que los ingresos generados ambientales satisfacciones nos brinda en cuanto de la cervecería San Juan. En esa por la venta de madera permitirán Consiste en diseñar un a la gestión de residuos se encuentra misma área y año, instalamos un solventar los gastos operativos del mecanismo de pago por en la ciudad de Pucallpa. Allí, los vivero forestal para la producción proyecto. Este modelo de gestión servicios ambientales en 2 lodos de filtración, levadura y pulpa de los árboles requeridos para ambiental tiene el potencial de ser plantaciones forestales. de etiqueta generados por planta las actividades de reforestación. replicado por otras empresas dado San Juan son utilizados para la Producimos plantones de especies que parte del aprovechamiento de producción de abonos orgánicos de alto valor comercial y captura de los recursos existentes. para su posterior uso en nuestras carbono como caoba, cedro, bolaina La existencia del Ecoparque ha plantaciones forestales. blanca, capirona, pashaco, teca, permitido, a su vez, el desarrollo entre otras. El Ecoparque es un modelo integral de un proyecto de innovación de gestión ambiental que permite Respecto a los beneficios sociales, el tecnológica, servicios ambientales Desarrollo mejorar la calidad de los suelos, Ecoparque genera empleo de calidad y capacitación en plantaciones reforestar áreas degradadas, mejorar de capacidades para jóvenes de Pucallpa (40 puestos forestales en tierras degradadas la calidad ambiental, recuperar la hasta la fecha), los que reciben de la Amazonía Peruana junto con Contempla un plan de capacitación biodiversidad y generar empleo, y asistencia técnica en plantaciones La meta es reforestar capacitación y entrenamiento IICA, la Cooperación de Finlandia 248 capacidades locales y beneficios constante vinculados con prácticas y Reforesta, que contempla tres forestales para 500 actores sociales. agroforestales. Adicionalmente, componentes: de la región Ucayali entre los que 3 se encuentran representantes Este proyecto nace de la necesidad de buscar un mejor se está brindando oportunidades de investigación científica a través de la comunidad nativa hectáreas de San Francisco aprovechamiento de los de un convenio con la Universidad al 2015 Nacional de Ucayali de Yarinacocha. subproductos de la planta Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 38 “Backus es líder en el cuidado de la biodiversidad” Carlos Loret de Mola, Yo he participado del proyecto Experto en temas ambientales Aquafondo, que es una iniciativa y ex presidente del Consejo Nacional que promueve el uso responsable Desechos Acuerdos con del Ambiente del agua y el cuidado de la no reusables proveedores “Para una empresa, disminuir su misma en la cuenca del río Rímac. Backus tiene claro su rol como A pesar que promovemos siempre especializados impacto en el ambiente implica contribuyente en la mejora del la reutilización nuestros desechos en otras cadenas productivas, existen y certificados asumir el gran reto de tener una uso de este recurso en el país. adecuada gestión ambiental, pero residuos que, por sus características, En el caso de residuos peligrosos también son muchos los beneficios Ese es el tipo de actitud que no pueden ser utilizados y necesitan como baterías, cartuchos y que le puede representar. la sociedad peruana espera de un tratamiento especial a través de tóner, hemos pactado acuerdos sus empresas líderes, y Backus con nuestros proveedores para Backus tiene una tradición de hacer es una de ellas. Igualmente, es empresas especializadas autorizadas devolverlos a ellos, con el fin de que las cosas bien a lo largo de su destacable la participación de por la Dirección General de Salud se realice un reciclaje especializado. historia y la presencia de SABMiller la empresa en el cuidado de Ambiental DIGESA, este es el El resto de residuos peligrosos, ha permitido que perfile su gestión la biodiversidad con proyectos caso de los aceites y envases de como solventes y derivados de ambiental. como el Ecoparque en Pucallpa, productos de ciertos productos químicos. hidrocarburos, son enviados y que promueve la reforestación dispuestos de acuerdo a ley en el y el cuidado de las especies relleno de seguridad autorizado. de la zona”. En el caso de residuos peligrosos se realiza un reciclaje especializado Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 39 Reducir, reusar y reciclar empaques El reciclaje y la reutilización de empaques contribuyen Hemos conseguido reciclar el vidrio en los Centros de Distribución decididamente con la creación de Lima, desarrollar proyectos de de un entorno amigable y una reducción de gramaje en vidrio y etiquetas y mantener procesos de conducta ambiental responsable. desarrollo en esta línea de trabajo Es por eso que promovemos el alineados con nuestros proveedores. consumo de nuestros productos Como es nuestra cultura y en envases retornables de vidrio, la compromiso, continuamos buscando reducción de la cantidad de materias oportunidades que nos permitan primas utilizadas en la producción de usar en nuestros empaques materias nuevos envases y el uso progresivo primas que tengan menores de materiales reciclables en nuestros impactos en el ambiente. empaques. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 40 Mediante proyectos de Por otro lado, conseguimos aligeramiento de las diferentes implementar alternativas de botellas de nuestras cervezas, hemos reducción de gramaje de papel logrado reducir aproximadamente para etiquetas y homologación de en 650 TN nuestro consumo anual nuevos papeles más livianos, lo cual de vidrio, gracias a las siguientes disminuye nuestro consumo anual modificaciones de botellas: de papel del tipo couché en 6% y del tipo metalizado en 11%. Cristal 650ml Asimismo, hemos trabajado en De 390g a 380g rediseño de logos y colores de (a partir de abril). nuestras tapas, con el fin de optimizar el proceso de impresión, haciéndolo más ágil y logrando así Cusqueña 620ml un consumo de energía menor. De 390g a 380g Además, las láminas termocontraíbles (a partir de octubre). que envuelven los paquetes no retornables de gaseosas y cerveza, cuentan con óxidos que Botellas estándar permiten acelerar su proceso de (Pilsen Trujillo, descomposición, reduciéndolo de Arequipeña, 400 a 5 años. Gracias a esta medida, San Juan) 620ml afectamos considerablemente el De 390g a 380g impacto de nuestros empaques (a partir de abril). en el ambiente. Cristal 330ml De 195g a 190g (a partir de abril). Cusqueña 330ml De 200g a 195g (a partir de abril). Pilsen 310ml De 195g a 190g (a partir de junio). Reporte de desarrollo sostenible 2013 Gestión ambiental 41 Comunidad y emprendimiento Como parte de nuestro enfoque de sostenibilidad, nos preocupamos por beneficiar a las comunidades en las que operamos. Lo hacemos mediante iniciativas que contribuyen con su desarrollo y con el de los diferentes actores de la sociedad, es decir, con nuestra esfera de influencia. 45 Fomento de emprendedores 52 Patrimonio cultural 57 Infraestructura básica Nuestra estrategia de Inversión Social Corporativa se compone de tres líneas de acción, en las que se enmarcan nuestros diferentes proyectos. Líneas de acción de Inversión Social Corporativa Promoción del Puesta en valor Ejecución de obras emprendimiento del patrimonio públicas, a través del y fortalecimiento cultural, para la mecanismo de obras de capacidades atracción de turistas por impuestos. 1 2 3 microempresariales. y generación de ingreso. Ponemos especial énfasis en iniciativas dirigidas a aquellos que forman parte de nuestra cadena de valor, con el objetivo de generar valor compartido con quienes forman parte de nuestro accionar. Por otra parte, un fuerte sentimiento de peruanidad nos insta a apostar por la conservación de nuestro patrimonio cultural, con miras a promover la generación de desarrollo local a raíz del turismo que se genere. Finalmente, aprovechamos el mecanismo de obras por impuestos para beneficiar a nuestras comunidades y a nuestra empresa, con obras de inversión en infraestructura pública que contribuyan con disminuir la brecha que existe en nuestro país. Fomento de emprendedores Bodegueros, pequeños Nos enorgullece participar del agricultores y proveedores de desarrollo de los comercios que servicios son algunos de los venden nuestros productos, así micro y pequeños empresarios como del de nuestros proveedores. Apoyamos a estos dos grupos de que conforman nuestra cadena emprendedores y los fortalecemos de valor. Queremos contribuir en temas como formalización, con su desarrollo a través de la inclusión financiera, ventas, promoción del emprendimiento, manejo de costos, comercialización sabiendo además que mientras responsable de bebidas alcohólicas, más se consoliden, mejores entre otros. Procuramos instarles, productos y servicios podrán además, a que lleven a cabo una prestar. gestión responsable de la cadena que conforman con sus propios En esta línea es que desplegamos clientes. proyectos de inversión social que buscan fortalecer las capacidades de los empresarios que ya forman parte del proceso logístico de nuestra operación y de otros emprendedores que podrían ingresar a este círculo virtuoso de generación de empleo. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 45 cada dos semanas, además de la visita de un tutor especializado en la misma Compromiso bodega para brindarles asesorías presenciales y personalizadas, donde aplican Este programa con nuestros clientes los conocimientos adquiridos en clase y aclaran cualquier duda. De esta beneficiará a más de 40,000 manera aseguramos la comprensión y retención de los temas trabajados Siempre pensando en nuevas durante las capacitaciones. y mejores formas de lograr nuestros objetivos y generar bodegueros, sus familias, valor con nuestros clientes, 4e, Camino al Progreso y comunidades de hemos implementado dos grandes herramientas para 6 países en 5 años apoyar su desarrollo: Fase Módulo Contenido General El Programa 4e y el Programa de Inclusión Financiera. Diagnóstico 4e, Camino al Progreso Bodega Responsable Módulo 1 Ventas y Mercadeo Es un programa de capacitación orientado a bodegueros emprendedores que buscan Módulo 2 La administración del negocio el crecimiento sostenible de sus negocios, la mejora de la calidad de vida de su familia, Bodega Sostenible Módulo 3 Las finanzas del negocio y que reconocen su liderazgo en su comunidad. El programa surge a partir de una iniciativa desarrollada Módulo 4 Mi negocio: Patrimonio en Perú “Progresando Juntos” en el familiar año 2008. La iniciativa hoy es parte de la estrategia de Inversión Social Corporativa de SABMiller en la Bodega Excelente Monitoreo región, que beneficiará a más de 40,000 bodegueros, sus familias, y comunidades a lo largo de cinco Refuerzo, cierre de brechas y recomendaciones años en Colombia, Ecuador, El Salvador, Honduras, Panamá y Perú. Bodega Líder Módulo 5 Backus y mi negocio El programa cuenta con seis módulos de capacitación que se desarrollan a lo largo de trece Módulo 6 El bodeguero como semanas. Los participantes acuden emprendedor social a sesiones de aprendizaje grupales Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 46 En el Perú, el programa empezó banca, les ofrecimos programas de través de teléfonos móviles. Esto en setiembre de 2013 y tiene capacitación donde se explicaron los proporcionó a nuestros clientes como meta llegar a 12,400 beneficios de los servicios ofrecidos. una forma más sencilla y segura de bodegueros a lo largo de los Esto les permitió comprender con realizar sus pagos. cinco años de duración. En 2013 mayor claridad los beneficios de Las facilidades logradas para estos logramos capacitar a 480 pequeños tener acceso al sistema bancario puntos de venta se extienden más empresarios, en temas de mercadeo, y de continuar trabajando con las allá de la operación comercial en acomodo de productos en el punto instituciones financieras para tener la que nos desenvolvemos, aporte de venta, costos, finanzas y gestión acceso a servicios adicionales. de valor que nuestros clientes del inventario y tributos, entre otros. Durante el programa los bodegueros Entrando a la banca Esto les permitió a nuestros reconocen y que ha contribuido a pequeños puntos de venta obtener fortalecer nuestra relación con ellos. han aprendido a utilizar estas La falta de acceso a servicios préstamos, los que utilizaron herramientas para fortalecer bancarios básicos por parte de para incrementar su capacidad sus conocimientos y asegurar la pequeños negocios es una gran de adquisición de nuestros sostenibilidad de sus negocios. limitante para el desarrollo de sus productos y también para mejorar Como resultado principal de actividades, especialmente para la infraestructura de sus negocios. este programa, el total de los aquellos ubicados en zonas rurales. Este programa ha beneficiado a emprendedores participantes Insertar a este tipo de puntos 5,100 de nuestros clientes en zonas han implementado mejoras en su de venta de Backus al sistema rurales, alcanzando un monto de local, en términos de acomodo, financiero les brinda oportunidades microcréditos otorgados de USD 38 exposición, limpieza y gestión, de hacer crecer sus negocios. millones. entre otros. Además, 24 bodegueros Hemos generado alianzas con Además, 1,500 puntos de venta lograron recuperar distintas entidades financieras con el Backus se convirtieron también más de S/.49,000 en Percepciones, fin de establecer servicios bancarios en agentes bancarios, por lo que un impuesto que se aplica por básicos en una iniciativa de triple ahora reciben ingresos adicionales adelantado a la venta de cerveza beneficio, generando valor para por las comisiones asociadas a de malta, el agua y las gaseosas, nuestra empresa, las entidades esta gestión. Esto ha permitido entre otros. Estos logros permiten al financieras y nuestros clientes, los desarrollar infraestructura bancaria bodeguero evidenciar los beneficios que han podido transformar la en zonas rurales que se encontraban de ser un negocio formal y de forma en que operan sus negocios. desconectadas, facilitando a las estar al día en el pago de tributos, Este programa Animamos a diferentes bancos comunidades el acceso a este tipo además de brindarles la experiencia ha beneficiado a a facilitar un programa de de servicios y brindando nuevas de realizar trámites que a menudo 5,100 otorgamiento de línea de crédito oportunidades de negocio a no realizarían, en muchos casos, por a nuestros clientes más fiables, y a nuestros clientes. temor o desconocimiento. crear un paquete con condiciones Por último, nos convertimos en de nuestros clientes preferenciales. Con la finalidad la primera empresa comercial en de permitir a nuestros clientes en zonas rurales Perú en llevar a cabo transacciones superar sus dudas frente a la de dinero de forma electrónica, a Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 47 clientes de esta zona. En lugar de trasladarlo físicamente, el dinero percibido por Backus en el distrito de María Parado de Bellido permaneció “Backus conoce muy bien en la localidad y fue entregado a su cadena y quiere un representante del Banco de la Nación para facilitar que los adultos que le vaya bien” mayores realizaran sus cobros de forma directa y sin desplazarse. Carolina Trivelli Ávila piloto para que el pago de Gerente de Plataforma de Dinero Pensión 65 en lugares alejados La difusión de estos programas Electrónico de la Asociación de Bancos, se realice a través de su sistema en medios de comunicación ha ex ministra del Ministerio de Desarrollo de distribución. Ahora estamos despertado interés en el sector Apoyo a los Programas financiero para replicar estas e Inclusión Financiera trabajando con Asbanc y Backus de Pagaduría del Estado experiencias, por lo que ya se “Backus es una empresa que para desarrollar un programa de desarrollo del dinero electrónico (Pensión 65) están impulsando acuerdos para ha sabido desarrollar una forma y la inclusión financiera. desarrollar programas conjuntos Este programa gubernamental de trabajar y una manera de en otras regiones. Lo valioso es que Backus conoce dirigido a adultos mayores de aprovechar su sistema operativo que tiene abierto ante sí un muy bien su cadena y quiere escasos recursos se alió con Backus Estamos convencidos de que conjunto de oportunidades y que le vaya bien al bodeguero. para innovar en la forma de hacer pensar más allá del alcance de desafíos. El ser una empresa que No desde un punto de vista efectivos los pagos. Se seleccionó nuestra industria puede significar mantiene un trato muy cercano de responsabilidad social, al distrito de María Parado de un verdadero progreso para con los comerciantes de todo el sino viendo la forma de hacer Bellido, en Ayacucho (área fuera muchos. Estamos creando nuevas Perú le brinda la oportunidad de negocios con ellos. Eso es lo que de la cobertura bancaria), para oportunidades para apoyar a aprovechar muchas cosas para el hace falta impulsar en el país, desarrollar un piloto de esta nuestros clientes, buscando que esto bien de la empresa misma, pero el Impact investing, el hacer iniciativa. Tradicionalmente, los repercuta también en el progreso de también como bien público. inversiones que nos permitan adultos mayores de la zona debían las comunidades donde operamos. mejorar la situación del nuestra desplazarse a la localidad más Cuando yo estuve en el Ministerio cadena, de los consumidores y cercana donde existiera una sucursal de Desarrollo e Inclusión Social el país, siempre y cuando nos del Banco de la Nación para realizar hicimos un exitoso programa el cobro de su pensión, lo que les Pensión ayuden a mejorar el negocio”. 65 demandaba tiempo, dinero por movilización y mayores esfuerzos físicos, tomando en cuenta que son personas de la tercera edad. se alió con Backus para hacer efectivos En paralelo, Backus está presente los pagos en zonas incluso en las ciudades más alejadas alejadas y realiza cobros directos a sus Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 48 compromiso con capacitaciones o talleres que les ayuden a mejorar su gestión y el proveedores participantes, con lo que ya hemos podido llegar a los proveedores desarrollo de sus procesos, alineado 173 proveedores capacitados en a nuestras necesidades. el histórico del programa, quienes El abastecimiento de insumos representan aproximadamente USD es clave para nuestros procesos Este año iniciamos la implementación 163 millones o el 42% de nuestras productivos y, por ello, contar con de auditorías éticas comerciales compras locales. proveedores con valores éticos, para nuestros proveedores críticos comprometidos con nuestras siguiendo los criterios de SEDEX, una Nuestra Política Antisoborno y políticas y nuestros Principios organización que busca mejorar las de Ética para proveedores son de Abastecimiento Responsable prácticas comerciales responsables y difundidas periódicamente y los (PAR) nos representa un factor de éticas de las cadenas de suministro. proveedores se comprometen a su sostenibilidad. Por este motivo, cumplimiento con la aceptación de Esta metodología toma en cuenta buscamos reforzar su gestión y la orden de compra de Backus. el Código de Comercio Ético (ETI) su compromiso, fortaleciendo su 173 y la legislación local para medir Finalmente, implementamos una integración a nuestra cadena de estándares laborales; de salud, encuesta de satisfacción anual a suministro y fomentando una seguridad ocupacional e higiene; de nuestros proveedores estratégicos cultura de calidad. pequeñas empresas integridad comercial y de impacto en a efectos de contar con la Los PAR incluyen una conducta el ambiente. retroalimentación respecto capacitadas, empresarial ética, condiciones a nuestros procesos. gracias al programa En el marco del programa laborales seguras, erradicación de Progresando Juntos Progresando Juntos con nuestros empleo forzado y trabajo infantil, con proveedores proveedores estratégicos, a quienes remuneración justa, respeto a la denominamos “socios de negocios”, diversidad, a libertad de asociación y se imparten las mejores prácticas al ambiente. de Backus en todas nuestras áreas Mediante el proceso de homologación, operativas. En un taller de tres días, se verifica anualmente la capacidad se comparten experiencias de nuestros proveedores críticos empresariales y buenas prácticas para prestar servicios o fabricar en temas como Planeamiento productos conforme a los estándares Estratégico, Marketing y Ventas, requeridos por Backus. Se evalúan Gestión de Personas, Manufactura aspectos como su situación de Clase Mundial (MCM), Desarrollo financiera y obligaciones legales, Sostenible, Cadena de Suministros, capacidad operativa, gestión de Tesorería y Planeamiento Financiero, la calidad, seguridad, salud y a fin de transmitir a nuestros medioambiente, gestión comercial proveedores una visión que los y riesgo operacional. Los resultados motive a implementar estrategias permiten identificar oportunidades similares en sus empresas. Este año de mejora para los proveedores el programa se realizó por sexto y dirigir actividades puntuales, año consecutivo y contó con 40 Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 49 Cuando se inició el programa en obtener acceso directo al mercado el 2008, se identificó al valle de formal y lograran acceder al crédito Backus ha pasado Jequetepeque como el ideal para financiero. de comprar 1,500 TM implementar el proyecto: existía una en el 2008 En el 2010, y en base a los buenos alta concentración de pequeños resultados del programa, se replicó a 16,000 TM productores de maíz en situación el modelo de intervención en de maíz amarillo duro de vulnerabilidad, ubicados en una en el 2013 Barranca, nuevamente de la mano 16,000 tm zona costera de fácil acceso y se con CEDEPAS Norte. contaba con la presencia local de la ONG CEDEPTAS Norte, con amplia Uno de los resultados más Progresando Juntos experiencia en el desarrollo de importantes de articulación del con productores de maíz proyectos productivos. programa es la creación de la Central de Productores del Valle El proyecto buscó dar entrenamiento Una de las aplicaciones más del Jequetepeque “CEPROVAJE”, a los pequeños productores, en importantes de Progresando Juntos a quien Backus compra maíz cuanto a capacidades técnicas ha sido el trabajo realizado con directamente. Backus ha pasado productivas, organizativas y 16,000 TM pequeños productores de maíz de comprar 1,500 TM en el 2008 empresariales, así como también amarillo duro. a 16,000 TM de maíz amarillo duro que se asociaran para que pudieran 1,500 TM Un adjunto que se utiliza en la en el 2013. elaboración de nuestras cervezas es el maíz amarillo duro (MAD), insumo En Progresando Juntos que, dentro del país, no se producía se comparten prácticas con los estándares de calidad de Manufactura requeridos por Backus y SABMiller. de Clase Mundial Con la visión de comprarlo en el Perú, diseñamos e implementamos el programa “Progresando Juntos con pequeños productores de (MCM) maíz amarillo duro” (Progresando Juntos MAD), logrando articular a pequeños productores de maíz como parte de nuestro proceso de suministro. Esta inclusión dentro de nuestra cadena productiva tuvo como consecuencia el incremento en la rentabilidad y competitividad de estos pequeños productores, así como también la mejora de su calidad de vida y la de sus familias. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 50 Por otro lado, los agricultores En el 2013, CEPROVAJE pasó de incrementaron su productividad ser una Central de Productores a en 25% pasando de 7,5 a 10,0 convertirse en empresarios asociados toneladas por hectárea y han en una Cooperativa de Servicios ahorrado un 10% en costos de y, en un esfuerzo conjunto, se ha producción, gracias a las compras logrado darle sostenibilidad a la en conjunto. Además, al contar con intervención logrando diversificar su un contrato de compra y venta con portafolio de productos al replicar el Backus, este sirve de garantía para modelo para la producción de otros obtener acceso al crédito y con cultivos como alcachofas, banano tasas preferenciales: el interés al que orgánico, frijol caupí y espárragos, acceden se ha reducido de 4,5% en los cuales son vendidos de forma el 2008 a 1,5% en el 2013. directa a otras empresas del país. Al inicio del proyecto, sólo el 5,0% En 2013, “Progresando Juntos de los productores había accedido a MAD” ganó el premio internacional un financiamiento formal, ahora más Pioneer Social Award del Pacto del 80,0% lo ha hecho. Asimismo, Global, en la categoría de Negocios el programa también tiene un efecto Inclusivos. También fue seleccionado tributario importante, pues al ser para ser incluido en la publicación una institución formal, CEPROVAJE mundial de casos de éxito de ha pagado más de USD 2.2 MM en Responsible Sourcing de SABMiller. Impuesto General a las Ventas desde el 2010. En adición, el programa genera impactos positivos en el medio ambiente. Gracias a las buenas Los agricultores Otra labor notable, prácticas agrícolas, ahora los incrementaron fue la creación productores manejan sus desechos su productividad en de la Central de tóxicos, el 100% utiliza abonos Productores del Valle 25% orgánicos y más del 85% usa del Jequetepeque pesticidas de etiqueta verde, amigables con el medio ambiente. CEPROVAJE También, el consumo de agua en el proceso productivo se ha reducido de 8,500 a 7,800 m3 por hectárea al año. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 51 PATRIMONIO CULTURAL Invertir en la restauración del patrimonio cultural, con miras a promover el turismo, nos vincula con uno de los valores más destacados de nuestra marca corporativa: la peruanidad. Estos proyectos buscan el desarrollo económico local y la generación de empleo a través de la puesta en valor del patrimonio cultural y del turismo sostenible en nuestras comunidades de influencia. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 52 El modelo que hemos desarrollado para convertir el patrimonio cultural del de Jesús, ubicada en la ciudad de Perú en un producto turístico, posee cuatro componentes principales: Destino: Cusco, forman parte de la ruta. Esto Patrimonio cultural Andahuaylillas, Cusco no permite generar desarrollo local en la zona, ya que el tiempo de A 40 minutos de la ciudad del permanencia del turista en la zona Cusco se encuentran las tres iglesias es muy limitado. coloniales que forman parte de la “Ruta del Barroco Andino” de la Ante esta situación, la Fundación Compañía de Jesús, gestionado Backus, en alianza con el World Investigación Desarrollo de por la Asociación SEMPA, en los Monuments Fund y GIZ, con el y conservación capacidades locales pueblos de Andahuaylillas, Huaro y Urcos. La Iglesia de San Pedro financiamiento de Fondoempleo, ejecuta desde el año 2012 el 1 2 Conocer a nivel académico Preparación de los pequeños Apostol en Andahuaylillas es proyecto “Incremento del empleo la relevancia del sitio negocios circundantes para visitada principalmente, y de manera a través del desarrollo turístico en y recuperarlo de forma que atiendan la demanda breve, por turistas que transitaban Andahuaylillas, Huaro y Urcos adecuada para recibir visitas. turística. entre Cusco y Puno, sin darse el Quispicanchi, Cusco”. Este busca tiempo de conocer la Iglesia de San posicionar la Ruta del Barroco Juan Bautista y la Capilla Virgen Andino como un destino turístico Purificada de Canincunca que, de primer nivel y, a su vez, junto con la Iglesia de la Compañía desarrollar los negocios de alimentos Difusión y marketing Sistema integral Dar a conocer el destino de gestión a través de una estrategia 3 4 Desarrollo de indicadores de marketing de la zona. y alianzas estratégicas que aseguran la sostenibilidad del proyecto. El éxito del modelo se debe a que la investigación y conservación, el desarrollo de capacidades locales, la difusión y marketing y el sistema integral de gestión están integrados de manera intrínseca. Además, tiene un enfoque interdisciplinario y el apoyo de alianzas público-privadas para el apalancamiento de fondos. Este modelo es una forma novedosa para la conservación y desarrollo del patrimonio cultural que, además de fortalecer la identidad de la población de su entorno, genera empleo y brinda nuevas oportunidades de trabajo. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 53 Como complemento de esta intervención, se logró consolidar un taller de luthería en Huaro, a través de una alianza estratégica entre Fundación Backus y Sinfonía por el Perú, institución liderada por el tenor peruano Juan Diego Flórez. La luthería es el arte de elaborar instrumentos musicales de cuerda, viento o percusión, materia en la que actualmente se capacita a quince jóvenes de la zona. El proyecto es de tres años y tiene el propósito de Puesta en valor contribuir a recuperar la corriente artística barroca de la sierra del de las Pirámides Perú, ofreciendo a los jóvenes de la de Túcume y bebidas y artesanía, dándoles una Perú, en las tiendas de Altomayo; localidad una alternativa formativa como artesanos. A través del poder Este proyecto procura fortalecer la identidad local; articular la cultura 13 artesanas de tejido a palito de la música, este programa también gestión local del patrimonio natural viva, a través de las comparsas atienden pedidos para empresas permite la formación en valores para y cultural del área y la generación locales; y mejorar los guiados exportadoras y venden sus la vida, tales como la disciplina, la de un clúster turístico. Para ello, turísticos, mediante capacitaciones productos en ferias locales, excelencia y el trabajo en equipo, en se promueven programas de especializadas a guías oficiales. nacionales y en las tiendas de la Ruta un ambiente de mística y gozo que capacitación, de asistencia técnica, del Barroco Andino; y 13 artesanas Un esfuerzo articulado en estrategias de mercadeo eficientes, reciben capacitaciones adicionales aseguran una alta motivación. coordinación con la Asociación el desarrollo de un sistema de gestión a las brindadas por el proyecto, SEMPA, logró que se incremente del destino, la consolidación de la en TIC y formalización gracias a en 12% el número de visitantes articulación territorial y/o temática PROMPERÚ-Cusco. a la Ruta del Barroco Andino. del producto. Hasta la fecha se ha A partir del proyecto, empresarios El programa aún sigue en desarrollo logrado capacitar a 28 artesanos y artesanos han adquirido y busca lograr la sostenibilidad de en diseño en 7 líneas de producción, competencias y habilidades para la intervención, buscando nuevas como consecuencia de ello, se ha brindar un mejor servicio a los oportunidades de capacitación y de incrementado en 8% las ventas de visitantes, que a la vez les ha comercialización de las artesanías, Se logró artesanos. También se ha capacitado permitido mejorar su calidad de así como también a través del incrementar en a 15 orientadores locales, los cuales vida. desarrollo de una estrategia de 12% están trabajando actualmente con marca y materiales promocionales turistas en la zona. Entre los principales resultados que permitan articular la Ruta del de la intervención, destacan los el número de visitantes Barroco Andino como uno de los siguientes: ocho artesanas de productos turísticos ofrecidos por a la Ruta del Barroco muñequería andina venden sus las principales agencias locales y Andino muñecas en cinco aeropuertos del peruanas. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 54 Huacas del Sol En una alianza estratégica con Backus, participan también la Cifras Huacas del Sol y de la Luna y de la Luna en Trujillo Universidad Nacional de Trujillo Constituyen los edificios monumentales del complejo y el Patronato de las Huacas del Valle de Moche. Asimismo, hemos 446 1,191 arqueológico conocido también generado otros vínculos clave para empleos profesionales añadir valor a esta intervención como “Huacas de Moche”, y recibir aportes de instituciones en emprendimiento capacitados monumentos arqueológicos Relacionados a servicios En arqueología, conservación emblemáticos de la costa norte. La como el World Monuments Fund, el Fondo Nacional de Capacitación turísticos en la Campiña de y servicios turísticos, locales, iniciativa de Backus en este destino Moche, como ramadas y nacionales y extranjeros. partió de su restauración y puesta Laboral y de Promoción del Empleo (FONDOEMPLEO) y el Fondo Contra restaurantes, talleres artesanales, en valor como un primer paso hacia transporte público; entre otros. lograr una intervención integral, Valor Perú Francia. con la visión de trascender la Actualmente el proyecto Huacas del conservación del patrimonio. Sol y de la Luna busca consolidarse Se buscó darle al atractivo turístico un uso social, buscando el aumento del flujo turístico y su sostenibilidad, como el sitio más atractivo del norte del Perú en términos arqueológicos. 130 493 logrando generar desarrollo local y empleos directos al año publicaciones así un impacto económico positivo En el monumento, entre Científicas y de difusión, en las poblaciones de su entorno. profesionales, técnicos y entre ellas 14 libros, lo que auxiliares, y 54 empleos probablemente constituye indirectos dentro del mismo un récord sin precedentes monumento. en los anales de los proyectos arqueológicos en el Perú. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 55 Crianza, conservación y difusión del Caballo de Paso Peruano Desde 1979, Backus ha tenido una fuerte participación en impulsar la crianza y la exhibición del Caballo de Paso Peruano, como parte de su gestión de puesta en valor del patrimonio cultural del país. Esta raza única es embajadora de la Marca Perú por representar un símbolo de elegancia, belleza y suavidad y además ser un producto bandera reconocido mundialmente, por sus características singulares y por ser considerado el caballo de silla más suave del mundo. En esta tradición cultural, la empresa ha invertido más de S/.15 millones a facultades de medicina veterinaria de Paso a nivel nacional como lo largo de 34 años. y zootecnia de la Universidad auspiciador oficial en concursos, Nacional Ruiz Gallo de Lambayeque, eventos, cabalgatas y charlas. El criadero de Backus, considerado Universidad Nacional de Cajamarca Además, nuestros caballos han un referente en temas de sanidad, y la Universidad de Cuenca y Loja de obtenido 38 reconocimientos en alimentación y mejoramiento Ecuador, entre otras. diferentes concursos oficiales. Por genético, ubicado en el Fundo este compromiso incondicional con San José en Motupe, ha atendido Los caballos de paso de nuestro la peruanidad, Backus fue nombrado más de 500 nacimientos y, en su criadero, embajadores que llevan Socio Honorario de la Asociación esfuerzo por mejorar las líneas de generalmente la marca Cristal en el Nacional de Criadores y Propietarios crianza de los caballos, ha brindado pecho petral, realizan más de ciento de Caballos de Paso en el 2009, lo a diversos criaderos servicios de veinte exhibiciones al año en fiestas que nos convierte en un importante reproducción de los padrillos. patronales, corsos, eventos cívicos, Esta raza única referente en el tema. patrióticos y culturales en el norte También promovemos el desarrollo es embajadora de la del país, así como en todas las visitas Es a través de la crianza, profesional en este ámbito, pues se ha beneficiado a más académicas e institucionales que se realizan a nuestra planta productiva conservación y difusión del Caballo de Paso que Backus, única empresa MARCA de 200 médicos, veterinarios, ingenieros zootecnistas y técnicos agropecuarios a través de los de Motupe. Desde 1992 apoyamos, a través de la marca Cristal, a las Asociaciones que apuesta por la crianza de esta raza abanderada, promueve la conservación de nuestras tradiciones PERÚ convenios de cooperación con las de Criadores de Caballos Peruanos y enaltece la peruanidad. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 56 INFRAESTRUCTURA BASICA El mecanismo de “Obras por Impuestos” promovido por el gobierno peruano representa una gran oportunidad para contribuir en la reducción de Consideramos que el mayor beneficio del mecanismo es que contribuye a desplegar obras de infraestructura con altos estándares de calidad y eficiencia en la ejecución. A esto se suma la brecha de infraestructura de la generación de confianza, nuestro país, haciéndonos cargo acercando a los diferentes actores de obras de inversión pública y de la sociedad, creando lazos y recuperando lo invertido a través colaboración entre el Estado y las de descuentos en el Impuesto a empresas privadas. la Renta. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 57 De esta manera, contribuimos a la ejecución de obras de infraestructura pública de alto impacto y relevancia para las comunidades en las que Obras en cartera Con una inversión de S/.3.6 millones, se benefició a más de 118 operamos, para los gobiernos regionales y/o locales y para nosotros mismos. La primera obra que realizamos fue mil personas y se eliminó el riesgo Para el despliegue de Obras por Impuestos hemos definido la Avenida Separadora Industrial, la de inundaciones de esta calzada. 4 líneas principales de acción: cual se realizó en 2011 en alianza La mejora de la vía de Fernandini con el Municipio distrital de Ate y no sólo impedirá su inundación, Líneas de acción para la ejecución de Obras por impuestos que supuso una inversión de más sino además un menor desgaste de de S/.1.6 millones. los vehículos que transitan allí y un ahorro en el tiempo de transporte. Durante 2013 se invirtió S/.20 millones Adicionalmente con la obra se en las obras Puente Chilina disminuye el riesgo de accidentes y Avenida Fernandini, ambas peatonales y vehiculares. Infraestructura Agua localizadas en Arequipa. Asimismo, 1 2 ampliamos nuestra cartera de urbana y saneamiento proyectos a 5 obras: Puente Chilina, en Arequipa • Puente Chilina (Arequipa) Ubicado a la altura del asilo Lira, • Avenida Fernandini (Arequipa) en Yanahuara, y el colegio Francisco Bolognesi en Alto Selva Alegre. Esta • Avenida Tahuaycani (Arequipa) obra por impuestos fue financiada • Escuela de Suboficiales PNP por el consorcio inversionista (Trujillo) conformado • Red Colectora de la Laguna Piuray por las empresas Southern, (Cusco) Interbank y Backus. La obra implica una inversión de más Patrimonio Seguridad Hemos participado, además, 3 4 de 11 exposiciones públicas sobre de S/.245 millones, de los cuales cultural obras por impuestos, con la finalidad Backus aporta aproximadamente de compartir nuestra experiencia S/.30 millones. Este proyecto tiene en esta línea de acción e impulsar a como beneficios la disminución de más empresas privadas a animarse la congestión vehicular en la ciudad por emplear el mecanismo. de Arequipa, en especial en la zona cercana al centro histórico, además de un menor desgaste de los Invertimos Infraestructura vial. vehículos y la reducción en el tiempo La Avenida Fernandini, +DE S/.20 en Sachaca, Arequipa de desplazamientos. millones Fue la primera obra donde se utilizó el nuevo reglamento de la ley, y ampliamos aprobado en el año 2012. a 5 obras en cartera Reporte de desarrollo sostenible 2013 Comunidad y emprendimiento 58 CULTURA BACKUS Una de nuestras prioridades estratégicas consiste en ser el mejor equipo del cual formar parte. En 2013 trabajamos en iniciativas para fomentar el compromiso de nuestros 4,272 colaboradores y sus familias con la organización, desarrollando a nuestros líderes y equipos para asegurar el éxito del negocio. 61 Proyectos estratégicos 64 Procesos de gestión humana Proyectos estratégicos Impulsar trabajos el programa de vacaciones útiles con una participación de 2400 con significado niños a nivel nacional, en el que la empresa asumió parte significativa Realizamos el diagnóstico de del precio de los talleres; un día trabajos con significado, para de actividades lúdicas y deportivas identificar los criterios que para hijos y madres; y la entrega de generan motivación en nuestros El propósito de Backus, equipos. Entrevistamos a 16% becas que benefició a 1100 hijos de colaboradores cursando educación es que sus colaboradores de la población en 135 sesiones desplegadas a nivel nacional y cada primaria, secundaria, técnica o encuentren satisfacción, área de la empresa diseñó planes de superior con un alto rendimiento académico. acción para impulsar la estrategia. sentido y dicha Se celebraron eventos de Navidad Además, se rediseñó la estrategia en su trabajo. de Bienestar logrando un modelo Backus a nivel nacional y se entregó regalos a todos los hijos menores con cobertura nacional especializada de 12 años. También se organizaron en temas clave para el bienestar de visitas de familiares a nuestras nuestra gente. instalaciones, acercando a nuestras Entre los beneficios formativos y familias a la cultura y productos recreativos ofrecidos, destacan Backus. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Cultura Backus 61 para realizar su trabajo. Fueron programas de aprendizaje y desarrollo de alta calidad, que permitieron a nuestra gente incrementar sus conocimientos y habilidades ya sea para consolidarse en su posición y/o prepararse para asumir nuevos desafíos. El Programa de Coaching Ejecutivo se diseñó para responder a En cuanto a las actividades de necesidades de desarrollo de los integración, la más importante fue 35 líderes que formaron la cuarta la Copa Cristal 2013, en la que promoción de coachees, que Para asegurar la sostenibilidad del participaron 1588 colaboradores, culminó en mayo 2013 luego de Conversaciones programa se convocó internamente más de 10 meses de formación que distribuidos en 81 equipos y barras incluyeron evaluación 360°, sesiones constructivas a Facilitadores de Liderazgo. Estos a nivel nacional, que disputaron el son líderes de la organización campeonato durante los meses de de trabajo individual y un taller de Es una poderosa herramienta técnicas de coaching, lográndose que voluntariamente recibieron setiembre, octubre y noviembre. de desarrollo, promovida más de 750 horas de entrenamiento una exigente capacitación y se regionalmente, que refuerza las Por su parte, el programa integral de y desarrollo. convirtieron en pieza clave a estrategias de nuestros líderes salud y bienestar “Vida Saludable” cargo de liderar las sesiones de para generar trabajos con significado contó nuevamente con el beneficio seguimiento y brindar soporte para sus equipos, asegurando el examen médico preventivo en permanente a los participantes. una atmósfera de confianza nuestras instalaciones. Se entrenó y evaluó a 53 y trabajo colaborativo a través Facilitadores de Liderazgo cuya También se generaron de comunicación clara, positiva y formación continuará en el 2014. oportunidades de entrenamiento honesta. Incluye un programa de para desarrollar a nuestra gente y entrenamiento de seis módulos, potenciar competencias necesarias complementados con sesiones de seguimiento y refuerzo teóricoprácticas para los líderes de la El Programa Durante el 2013 organización. de Coaching Ejecutivo se efectuaron Durante el 2013, implementamos logró 3 módulos de entrenamiento con 4,727 750 horas de entrenamiento Vicepresidentes y 2 con directores y gerentes, impactando directamente a 256 colaboradores con un total horas de capacitación de 4,152 horas de capacitación y desarrollo ejecutadas. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Cultura Backus 62 Categorías del programa CAD Volver a la esencia de la gestión Innova SUPERA LIDERA del desempeño Promueve el sentido innovador Es la categoría que incentiva la Refuerza la cultura Reforzamos el reconocimiento en la empresa mediante excelencia en lo que hacemos organizacional proyectada en a nuestra gente potenciando soluciones en productos y fomenta el sentido de los comportamientos del Modelo el programa “Cultura de Alto o procesos a través de equipos pertenencia de los equipos de Liderazgo y Organización. Desempeño” (CAD) y sus 3 multifuncionales. Este año, con la organización en cada 435 colaboradores fueron 1 2 3 categorías, diseñadas para premiar 63 colaboradores fueron vicepresidencia. El 2013, reconocidos como representantes y celebrar los éxitos de nuestra ganadores en esta categoría. 379 colaboradores resultaron de la cultura y valores gente, considerando el qué y el ganadores. de nuestra empresa. cómo como elementos clave para alcanzar y superar metas. Además de nuestros premios CAD, este año se hicieron diversas acciones que reforzaron la gestión de desempeño basada en el Marca Backus En el ámbito externo, un trabajo conjunto con diversas áreas de En Facebook desarrollo de los colaboradores. Con miras a tangibilizar una la compañía permitió poner en Nos sumamos a la digitalización y se promovió la autogestión del proceso, con el lanzamiento de un Propuesta de Valor del Empleado, las acciones iniciadas en 2012 se han fortalecido tanto interna como marcha una estrategia digital integrada, logrando presencia de marca y promoción de nuestras +de 36.000 seguidores portal en la intranet en el que cada externamente. oportunidades laborales en redes usuario cargó su información. sociales. El lanzamiento de la página A nivel interno, se identificaron corporativa de Backus en Facebook los atributos que generan mayor con una sección de oportunidades orgullo en nuestra gente y se les de empleo y prácticas ha sido reforzó con la producción de videos, un hecho de gran importancia. posteriormente desplegados en Cerramos el 2013 con más de en Linkedin plantas y centros de distribución a +de 7.000 36 mil seguidores en Facebook y nivel nacional. Se trató de grandes más de 7 mil en Linkedin, impacto activaciones que dieron luz al papel que complementa el esfuerzo que juega la cervecería en la vida de seguidores desplegado participando en ferias sus colaboradores y familias, y en el y jornadas laborales que contaron desarrollo del Perú, dando a nuestra con más de 8 mil participantes gente la oportunidad de exteriorizar a nivel nacional (ver sección su orgullo por formar parte del “Estrategia digital”). equipo Backus. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Cultura Backus 63 Procesos de gestión humana Atracción y gestión de talento Se optimizaron los procesos de reclutamiento asegurando su alineamiento a la estrategia de negocio y gestión humana de la compañía, logrando cubrir un total de 798 vacantes. Entre otros profesionales, sumamos a nuestro equipo a 4 personas con discapacidad intelectual que se incorporaron a la empresa como parte del proyecto Trabajo Contigo, Empleo con Apoyo (ver sección “Relaciones laborales”). Reporte de desarrollo sostenible 2013 Cultura Backus 64 Las revisiones de talento de gerentes Durante el 2013 hemos llevado a y directores, y las calibraciones cabo 43 programas de inducción funcionales en todas las áreas a nivel nacional impactando a 344 de la organización, permitieron nuevos colaboradores de Backus. asesorar cambios de estructura en distintas vicepresidencias; a la par de reconocer el destacado talento con Comunicación integrada el que cuenta Backus. para gestionar cultura Empleamos la plataforma de Inducción comunicación Nos llena de orgullo para convertir a cada noticia un Se optimizó este proceso para motivo de orgullo para quienes maximizar su aporte a la Propuesta forman parte de la organización. de Valor del Empleado: Todas las iniciativas internas se han alineado a las prioridades del Se incorporaron negocio y se ha brindado la mayor aprendizajes exposición a las marcas reforzando activos, resúmenes el orgullo por nuestros productos. instruccionales para asegurar sostenibilidad, Continuando con la implementación cuadernos de trabajo con Relaciones laborales de buenas prácticas laborales, Sumamos a nuestro 1 actividades de refuerzo equipo colaboradores y evaluación de En ejercicio del derecho fundamental Backus participó en el plan piloto a asociarse que poseen nuestros “Trabajo Contigo Empleo con con discapacidad satisfacción de los trabajadores, un grupo decidió crear Apoyo” que se desarrolló en intelectual como parte participantes. en planta Huarochirí el “Sindicato conjunto con el Ministerio de del proyecto Progresista de Trabajadores de Unión Trabajo y Promoción del Empleo, Trabajo Contigo, de Cervecerías Peruanas Backus contratando a 4 colaboradores con Asimismo, se formó y y Johnston S.A.A. Planta San Mateo habilidades especiales para dar Empleo con Apoyo capacitó a un equipo – Huarochirí”. soporte en Recursos Humanos. complementario de instructores a nivel Nuestra empresa, respetuosa de este nacional. derecho, negoció colectivamente con este nuevo sindicato obteniendo un convenio colectivo a largo plazo, 2 suscrito en diciembre 2013 y con una vigencia de 2 años 9 meses, el cual finalizará el 31 de marzo de 2016. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Cultura Backus 65 “Un profesional de Backus tiene un reconocimiento especial en el mercado” Gustavo Caillaux Backus tiene un reconocimiento Gerente General de Boyden Perú, especial en el mercado, sus experto en gestión del talento y cultura colaboradores adquieren organizacional. Ex Ministro de Industrias. prestigio debido a que han vivido una práctica meritocrática que “Backus es definitivamente una se inicia desde el proceso de empresa líder en el Perú y ese la selección del talento. Allí se liderazgo se consigue únicamente empieza a manifestar cuando se cuenta con una cultura la cultura y es la semilla que adecuadamente gestionada. marca la diferencia más Todas las empresas tienen una adelante. cultura, pero cuando se transmiten valores, gestión y claridad en los La manera en que se desarrolla objetivos a las personas y a toda la esa cultura, les permite transmitir organización, es que se construye también una lógica de empresa un modelo de éxito. competitiva e innovadora que luego se manifiesta en Este no es un proceso que se logra resultados económicos y hasta de la noche a la mañana, sino que en un proceso de fidelización se consolida con el tiempo, en base y retención del talento. Es muy a gestión y la correcta actuación difícil `cazar` un profesional de de la empresa. De allí que un Backus. No todas las empresas profesional que ha trabajado en pueden lograr ese tipo de adhesión”. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Cultura Backus 66 INTEGRIDAD Estamos convencidos de que la actuación ética y transparente son la base del éxito sostenido de las organizaciones. Nuestra visión de innovación, nuestro compromiso con el país, el liderazgo que hemos alcanzado y nuestra cultura corporativa dependen de la buena actuación de cada uno de los miembros de nuestra empresa respecto al propio equipo y los grupos de interés con los que nos relacionamos. Son cuatro las iniciativas que buscan que la ética y la transparencia, prioridades de nuestro modelo de desarrollo sostenible, se cumplan en nuestro día a día: 68 Adopción del pacto global 70 Programa Integral de Ética Corporativa 71 Prácticas de Buen Gobierno Corporativo 72 Empresa Socialmente Responsable ADOPCIÓN DEL PACTO GLOBAL Somos una empresa firmante del Pacto Global de la Organización de las Naciones Unidas, y estamos comprometidos con los diez principios establecidos en cuatro áreas: Derechos Humanos, Medio Ambiente, Estándares Laborales y Anticorrupción. Apoyar y respetar la Asegurar que nuestra Apoyar la libertad protección de los derechos empresa no sea cómplice de Asociación y el humanos fundamentales de la vulneración de los reconocimiento efectivo reconocidos universalmente, derechos humanos. del derecho a la dentro de nuestro ámbito negociación colectiva. de influencia. 1 2 3 Reporte de desarrollo sostenible 2013 Integridad 69 Apoyar la eliminación Apoyar la erradicación Apoyar la abolición de las de toda forma de trabajo del trabajo infantil. prácticas de discriminación forzoso o realizado bajo en el empleo y ocupación. coacción. 4 5 6 Mantener un enfoque Fomentar las iniciativas Favorecer el desarrollo preventivo que favorezca que promuevan una mayor y la difusión de las el medio ambiente. responsabilidad ambiental. tecnologías respetuosas con el medio ambiente. 7 8 9 Trabajar en contra En 2013 fuimos reconocidos de la corrupción en todas con el Social Investment sus formas, incluidas la Pioneer Award del Pacto extorsión y el soborno. Global, por nuestro programa “Progresando Juntos”, proyecto de desarrollo de la cadena 10 productiva del maíz amarillo duro en Jequetepeque (ver sección “Inversión con Impacto Social”). Reporte de desarrollo sostenible 2013 Integridad 70 PROGRAMA INTEGRAL DE éTICA CORPORATIVA Línea Ética Se trata de un canal a disposición de nuestros colaboradores y Para garantizar la honestidad El 100% de nuestros colaboradores proveedores para la denuncia y transparencia en la gestión recibe entrenamiento sobre estas de problemas de fraude, abuso, administrativa y de negocio, políticas en su inducción a la corrupción, incumplimiento de la ley, desarrollamos el Programa empresa, además de firmar un riesgos de salud y seguridad, u otro compromiso de cumplimiento de Integral de Ética Corporativa tipo de incumplimientos de nuestra estas en su labor dentro de Backus. Política de Ética, con absoluta (PIEC) conformado por la Política de Ética, el Código de Conducta protección de la confidencialidad del del Ejecutivo, el Código de Ética colaborador que haga el reporte. para Proveedores, la Política de Usuarios de Sistema de Información y nuestra Política Anti-Soborno. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Integridad 71 PRÁCTICAS DE BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Nuestro Código de Buen En nuestra Memoria Anual Nuestro avance en este campo Gobierno Corporativo, publicado realizamos una autoevaluación ha sido reconocido y premiado en 2003, engloba el cumplimiento en el cumplimiento de 26 por la Bolsa de Valores de Lima, de criterios de responsabilidad recomendaciones de los Principios además de destacado en el libro de Buen Gobierno Corporativo para “El Gobierno Corporativo en el Perú: para con los accionistas y grupos las Sociedades Peruanas. El resultado Reflexiones académicas sobre su de interés. fue un alto nivel de cumplimiento, el aplicación”, de los autores Elsa del Este Código está basado en cual fue validado por Pacific Credit Castillo, Pedro Franco, Rosa María principios de transparencia, Rating. Fuchs, Gina Pipoli y Maria Matilde confianza, equidad, responsabilidad Schwalb, todos ellos docentes de la social, fluidez e integridad de la Universidad del Pacífico. información. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Integridad 72 EMPRESA SOCIALMENTE RESPONSABLE Desde 2011, recibimos relacionadas a la operación, el distintivo de Empresa se cuenta con programas de Socialmente Responsable capacitación para todos los por parte de Perú 2021, colaboradores. Estos programas se enfocan en el análisis de los riesgos organización líder a nivel y oportunidades vinculadas a los nacional en responsabilidad diversos procesos de la organización. social empresarial. Asimismo, para los proveedores se Las empresas distinguidas fueron brindan capacitaciones virtuales elegidas tras un proceso de y se mantiene una comunicación evaluación donde se contemplaron Promoviendo permanente acerca de este tema, las iniciativas de éstas en relación la convivencia ética logrando obtener una importante a cuatro ámbitos: Calidad de vida retroalimentación sobre los procesos Contamos con un Comité de Ética en la empresa, ética empresarial, y prácticas. y un Comité de Buen Gobierno vinculación con la comunidad y Corporativo que periódicamente Finalmente, la Memoria Anual de la vinculación con el medio ambiente. hacen recomendaciones al Directorio empresa y el Reporte de Desarrollo sobre la adopción, seguimiento Sostenible son herramientas de y mejora de las prácticas de buen comunicación que nos permiten gobierno corporativo de la mantener actualizados a nuestros organización. grupos de interés acerca de nuestra gestión, los que se suman a nuestra Como parte de las acciones página web y otros canales de desplegadas para reducir los comunicación. posibles conflictos o contingencias Reporte de desarrollo sostenible 2013 Integridad 73 “La empresa no puede desvincularse de la vigilancia ética” Mariano Paz Soldán políticas públicas y velar porque Ex Presidente de Perú 2021 haya una gestión pública íntegra. La empresa no puede sustituir “La ética antecede a un modelo al Estado pero, en medios como de sostenibilidad, pero a su vez, el nuestro, tampoco puede es el fundamento para que una desvincularse de la vigilancia empresa funcione con honestidad ética. Backus ofrece confianza si quiere ser partícipe de una porque cuenta con un líder gestión sostenible. En el caso de conocedor del sector público y una organización, es indispensable que sabe lo importante que son abordar la ética asociada a su estos temas de difícil equilibrio. cultura. Backus, a través de los años, ha venido consolidando Es en esa línea, que temas como su cultura que está asociada a la los de consumo responsable, el promoción de valores empresariales cuidado ambiental, pero también de éxito. La promoción de estos la realidad de encontrarse valores proviene de sus líderes, lo en una posición de dominio que ha permitido que la misión dentro del mercado, adquieren y los valores corporativos sean una mayor importancia en mucho más entendibles por parte la gestión integral. Mejorar de todo el equipo. acciones para que el Estado se comprometa con aspectos como El reto para las empresas la tolerancia cero frente a casos referentes, como Backus, es de corrupción, son parte de esos lidiar con un entorno de baja retos que sobre todo empresas institucionalidad. Le toca, con la reputación de Backus entonces, preocuparse por están llamadas a asumir”. impulsar mejores prácticas en el Estado, que se ejecuten adecuadas Reporte de desarrollo sostenible 2013 Integridad 74 MIRANDO HACIA EL FUTURO A partir de 2014, trabajaremos con la ambición de prosperar de la mano con la sociedad, guiados por los siguientes 5 ejes Aceleraremos el desarrollo compartidos: trabajando con nuestra cadena de valor. Las 10 prioridades de Desarrollo Sostenible fueron útiles en los últimos años para desarrollar diferentes iniciativas enfocadas en la generación de valor compartido. Nos permitieron revisar procesos y trabajar con toda nuestra cadena de La cerveza como la elección Contribuiremos a asegurar valor, en la búsqueda de satisfacer natural para el consumidor los recursos hídricos. las expectativas de los diferentes responsable. grupos de interés, y con el objetivo de generar desarrollo para nuestra esfera de influencia. Somos conscientes de los retos que nuestras comunidades locales enfrentan. Hemos trabajado en ellos en el pasado y ahora es momento de intensificar estos esfuerzos. Es por ello que tenemos un nuevo enfoque de desarrollo sostenible: Crearemos valor reduciendo Apoyaremos el uso sostenible “Prosperar”, que se sustenta en el impacto ambiental. de la tierra. que cuando la comunidad crece, nosotros lo hacemos con ella. Estamos listos para asumir este nuevo reto. Reporte de desarrollo sostenible 2013 Mirando hacia el futuro 76 www.backus.com.pe Unión de Cervecerías Peruanas Backus y Johnston S.A.A. Av. Nicolás Ayllón 3986 Ate Vitarte Lima Perú T: (511) 311 3000
