Engagement 1 A travers l’adhésion de HETET CONSTRUCTION au Pacte Mondial en juin 2012, nous exprimons notre volonté d’apporter notre contribution au développement durable, mobilisant ainsi les salariés, les clients, les fournisseurs et tout autre acteur de l’entreprise. Aujourd’hui, j’ai l’honneur de renouveler l’engagement de HETET CONSTRUCTION envers les 10 principes fondamentaux du Pacte Mondial proposés par les Nations Unies. Je continuerai pas ailleurs à les faire partager à l’ensemble des parties prenantes internes et externes de l’entreprise. HETET CONSTRUCTION, entreprise familiale fondée en 1910, est positionnée depuis plusieurs années sur une spécificité : la complexité et le « sur-mesure » dans la rénovation des bâtiments industriels, commerciaux et administratifs publics et privés, incluant tous les corps d’état. Dans la COP 2013 portant sur l’année 2012, l’entreprise avait mis en évidence ses engagements autour des conditions de travail et de l’environnement. L’année écoulée aura été une année économiquement difficile. Pour autant, dans la COP 2014, HETET CONSTRUCTION étend son engagement à tous les Principes, marquant la continuité de son implication par des actions concrètes de sensibilisation et de mise en œuvre opérationnelle du programme. C’est pour HETET CONSTRUCTION l’expression d’une volonté de se tourner pas à pas vers des pratiques encore plus vertueuses. Le dirigeant Benoit HETET HETET CONSTRUCTION/PACTE MONDIAL/COP 2013/EDITION JUIN 2014 PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Principe 1 : Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme Principe 2 : Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices des violations des droits de l’Homme Engagements Il est à noter que notre activité localisée sur 3 départements bretons nous expose très peu à des situations de violation des droits de l’Homme. 2 Toutefois, nous confirmons que notre entreprise respecte totalement la législation française, et intègre la prise en compte des normes internationales de comportement. Enfin, l’entreprise souhaite pour 2014 renforcer dans ses prestations des clauses d’insertion sociale. Objectif 2014 : 2% du nombre total d’heures travaillées réalisé par des compagnons en insertion sociale Mise en œuvre -respect de la personne et des conditions de travail des salariés et vérification de ces principes auprès des soustraitants -application de l’égalité entre les hommes et les femmes -réunions avec les associations d’insertion sociales afin d’élaborer des procédures et stratégies d’intégration des publics prioritaires dans les équipes Mesure et résultats -Nos fournisseurs français et européens respectent le code du travail français et européen. -Nous nous engageons à ne pas réaliser d’échanges commerciaux et d’aucune nature avec des Etats qui ne respectent pas les Droits de l’Homme. -mises en œuvre de protocoles avec les associations d’insertion en 2013 pour réalisations à partir de 2014 HETET CONSTRUCTION/PACTE MONDIAL/COP 2013/EDITION JUIN 2014 PRINCIPES RELATIFS AUX CONDITIONS DE TRAVAIL Principe 3 : les entreprises sont invitées à respectées la liberté d’association et à reconnaitre le droit de négociation collective Principes 4 : les entreprises sont invitées à éliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire Principe 5 : les entreprises sont invitées à l’abolition effective du travail des enfants Principes 6 : les entreprises sont invitées à l’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession Engagements 3 -l’entreprise s’engage à donner aux salariés le meilleur environnement de travail possible, la sécurité et l’ergonomie étant deux composantes très importantes, développées dans le COP 2013 et qui continuent à faire l’objet d’amélioration. HETET CONSTRUCTION est particulièrement sensible au respect des normes de sécurité et au port des équipements de protection individuelle qu’elle renforce tous les ans. Mise en œuvre application de la convention collective du bâtiment -mesure d’hygiène : des modules vestiaires et sanitaires sont installés en nombre suffisant sur chaque chantier. -absence de relations commerciales avec des sociétés ayant recours au travail des enfants ou à des conditions de travail ne respectant pas les conventions internationales de comportement. diversité et égalité des chances -EPI : renforcement des équipements Mesure et résultats LA3 100 % de contrat de travail en CDI LA4 -un très faible taux d’absentéisme -un taux d’accident du travail avoisinant le 0% LA3 Prestations versées aux salariés à temps plein : 98 % LA4 Pourcentage de salariés couverts par une convention collective : 100% LA7 Taux d’accidents du travail : environ 0% HETET CONSTRUCTION/PACTE MONDIAL/COP 2013/EDITION JUIN 2014 PRINCIPES RELATIFS A L’ENVIRONNEMENT Principe 7 : Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement Principes 8 : Les entreprises sont invitées à entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement Principe 9 : les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologie respectueuses de l’environnement Engagements 4 L’entreprise a souhaité : s’engager dans une démarche de « chantier vert » permettant de limiter les nuisances sélectionner et favoriser les fournisseurs respectueux des dimensions sociale et environnementale dans la fabrication de leurs produits. mener une réflexion sur l’utilisation de matériaux bio-sourcés. Mise en œuvre Grâce à un travail de sensibilisation, les collaborateurs adoptent progressivement des pratiques éco-responsables : -Mise en œuvre de la charte « Chantier vert » par notamment :  La réduction des déchets par notamment la réutilisation d’emballages fournisseurs pour protection d’ouvrages ou transport interne dès que possible  le tri sélectif  La diminution des nuisances sur le chantier (bruit, poussière, propreté) -Recherche de diminution des émissions de CO2  Déplacements : Eco-conduite, limitation de déplacements professionnels grâce au renforcement de réunions téléphoniques et web-conférences ainsi qu’aux méthodes d’approvisionnement de chantier limitant les déplacements  Consommations : Nos consommations d’électricité et d’eau sont suivies tous les mois. Extinction des lumières et mise en veille des ordinateurs en l’absence de collaborateurs dans les locaux Utilisation d'ampoules basse consommation Utilisation raisonnée du chauffage. Remplacement partiel de la climatisation par un système de ventilation naturelle Ventilation contrôlée  Réglage par défaut de l'imprimante en noir et blanc et recto/verso. Ce qui économise plus de 30% des feuilles d'impression et rallonge de 50% la durée de vie des cartouches. HETET CONSTRUCTION/PACTE MONDIAL/COP 2013/EDITION JUIN 2014  utilisation de feuilles imprimées périmées comme brouillon ;  Participation à des groupes de travail sur l’utilisation des matériaux bio-sourcés  Formation sur l’efficacité énergétique Achats et consommations Carburants : diminution de 35% en 2013 par rapport à 2012 Fournitures bureau (papier et cartouches) : diminution de 40 % en 2013 par rapport à 2012 5 achats éco-certifiés (EN2) : augmentation de 15 % par rapport à 2012 EN2 Pourcentage de matières consommées provenant de matières recyclées. 20% EN5 Energie économisée grâce à l’efficacité énergétique. 25% PRINCIPES RELATIFS A LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principes 10 : les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin Objectifs et politique L’entreprise rejette la corruption sous toutes ses formes. La négociation et l’exécution des contrats ne doivent pas donner lieu à des comportements ou faits pouvant être qualifiés de corruption active ou passive, ou de complicité de trafic d’influence ou de favoritisme. Les engagements contractuels d’HETET CONSTRUCTION traduisent en toute transparence ce positionnement, au niveau des relations avec les fournisseurs ainsi qu’avec les clients. Cette politique d’entreprise fait partie intégrante de notre culture. Mise en œuvre -adhésion à une déontologie forte (confidentialité, loyauté vis-à-vis de l’entreprise, absence de conflits d’intérêt) -Interdiction de versement de pots de vin dans le cadre des marchés publics Mesures et résultats SO8 Montant des amendes significatives et nombre total des sanctions non financières pour non-respect des lois et des réglementations : 0% HETET CONSTRUCTION/PACTE MONDIAL/COP 2013/EDITION JUIN 2014 6 HETET CONSTRUCTION/PACTE MONDIAL/COP 2013/EDITION JUIN 2014
