1 2 Indice 3 Bienvenidos 4 ¿Cómo Leer este Repote? 6 Nuestra Acción: ¿Qué, Cómo, Dónde? 10 Hacia la Sostenibilidad 24 ¿Cómo Satisfacemos a Nuestros Clientes? 40 Nuestro Desempeño Económico 50 Esval en el Medio Ambiente 58 Nuestros Talentos 74 Comprometidos con la Comunidad 84 Parámetros del Reporte 92 4 Bienvenidos [ GRI 1.1 ] Al comenzar esta carta, quiero saludar La dura sequía que se instaló en el país nos especialmente a los más de 450 trabajadores que ha impuesto grandes retos, pero también se esfuerzan por ayudarnos a cumplir nuestra una oportunidad para desarrollar una mirada tarea primordial de entregar agua potable y tratar estratégica, con una visión país de futuro, en las aguas servidas de más de 500 mil clientes en la línea con el proyecto de largo plazo que estamos Región de Valparaíso. implementando. Junto a ellos, estamos presentes en el día a Durante 2012, destinamos más de $21.900 día de millones de personas, asumiendo la millones al fortalecimiento de nuestro plan de responsabilidad de nuestra gestión y operación inversiones. Una parte importante de estos fondos con toda nuestra energía y voluntad, para fue destinada a explorar nuevas fuentes y reforzar contribuir a una mejor calidad de vida de la nuestro servicio en la Región de Valparaíso, una población y al desarrollo económico sustentable, de las zonas más afectadas por la escasez hídrica. en un círculo virtuoso entre la empresa, sus trabajadores y la comunidad; trabajamos por Construimos nuevos pozos para cubrir el déficit la sostenibilidad ambiental y social en las de las fuentes actuales, además de sondajes, localidades donde estamos insertos, porque drenes, tranques de almacenamiento y estanques estamos convencidos que podemos hacer un de regulación con el propósito de asegurar el aporte importante. suministro a nuestros clientes, nuestra principal prioridad. El apoyo de la asociación público-privada ha sido Hemos ido alcanzando una serie de metas, un elemento clave para enfrentar con éxito este pero la magnitud e impacto de nuestro servicio crítico escenario. Por ello, suscribimos acuerdos requieren de un esfuerzo y perfeccionamiento con diferentes agrupaciones de regantes y la cotidianos, compromiso que redoblamos en Dirección de Obras Hidráulicas, que significaron esta oportunidad, con la clara orientación de ser una importante contribución en el desarrollo de una compañía valorada por su conducta ética y los proyectos relacionados con estas materias. coherencia con sus valores. Por ello, continuamos adhiriendo a los diez Principios de Pacto Global También orientamos importantes esfuerzos a de Naciones Unidas referentes a los derechos continuar con nuestro plan de inversión, con el 5 humanos, las normas laborales, el medio objetivo de mejorar la infraestructura, ampliar y ambiente y la anticorrupción. La iniciativa aspira modernizar nuestras redes para poder responder a contribuir a la construcción de un mercado a la creciente demanda originada por la sostenida global más inclusivo y equitativo, objetivo que expansión de nuestras ciudades. nos identifica plenamente. La trascendencia de nuestra labor supera la Los invito a revisar nuestro quinto Reporte de producción, distribución y descontaminación del Sostenibilidad, que nos anima a conocer lo que agua porque estamos insertos en la comunidad, hemos hecho en el periodo 2012, con el claro a través de un trabajo colaborativo en que la objetivo de transparentar nuestra gestión y actitud de escucha permanente y la búsqueda de mostrar los avances que hemos experimentado acuerdos, juegan un rol fundamental en cada uno como compañía y los desafíos que asumiremos de los hogares. en los años venideros. A través de nuestro programa Agua Sana, Vida Sana, realizamos decenas de actividades, muchas de ellas en asociación con los municipios de nuestra área de concesión y siempre con nuestra querida Gotita como la mejor embajadora de nuestro mensaje de promover un uso responsable del agua y cuidar el medio ambiente. Nuestro compromiso social también se refleja en el apoyo a diversos sectores en riesgo social de nuestra región, a través de estudios de factibilidad para nuevas conexiones a nuestros servicios o prestando asesoría para subsanar problemas de Jorge Lesser GraciaHuidrobro redes internas. Presidente Esval S.A. Junto a lo anterior, estamos empeñados en generar valor compartido para todos nuestros públicos de interés, un trabajo que también se realiza en casa, con nuestros propios colaboradores. De esta forma, realizamos más de 16 mil horas de capacitación en diversas materias, ofreciendo una amplia gama de instancias, desde cursos básicos hasta estudios de postgrado, para brindar a nuestros trabajadores herramientas que les permiten mejorar su desempeño y desarrollarse profesionalmente. También entregamos beneficios educacionales a los hijos de nuestros trabajadores, desde kinder hasta el nivel universitario. 6 ¿Cómo leer este Reporte? 7 Perfil del Reporte [ GRI 3.1/3.2/3.3/3.4/3.5/3.6/3.7 Alcance y Cobertura /3.8/3.9/3.10/3.11/3.13/3.17 ] La información que aquí exponemos, cubre la En este quinto reporte anual, que elaboramos totalidad de las actividades que desarrollamos en forma consecutiva desde el año 2008, damos en nuestra área de concesión, en la V Región de cuenta del desempeño económico, ambiental y Valparaíso. social de Esval, correspondiente al año calendario 2012, de acuerdo a los principios y criterios Hemos excluido las actividades y el desempeño metodológicos establecidos por el estándar de nuestra filial Aguas del Valle, pues estas internacional GRI. se informan en un reporte de sostenibilidad independiente, dedicado a las actividades de la Además, este documento constituye la segunda empresa, en la IV Región de Coquimbo. Comunicación de Progreso (COP) del Pacto Global de las Naciones Unidas, de acuerdo El reporte no presenta cambios significativos al compromiso que adquirimos, al adherir a respecto al alcance, la cobertura o los métodos de esta iniciativa a fines de 2010, de comunicar valoración utilizados en los reportes anteriores. anualmente los avances en la implementación de sus diez principios en materias laborales, La metodología utilizada para la elaboración de de derechos humanos, ambientales y de lucha este documento es la Guía para la Elaboración contra la corrupción. de Memorias de Sostenibilidad de la Global Reporting Initiative, versión GRI 3.1. El informe, está disponible en formato PDF y en el sitio web corporativo www.esval.cl, para todos los Se incluye también la Comunicación de grupos de interés de Esval, donde se encuentran Progreso, y utiliza una herramienta denominada también los Reportes de Sostenibilidad de los “Estableciendo la conexión”, que orienta sobre cuatro períodos anteriores. el reporte conjunto de indicadores GRI y los principios del Pacto Global de Naciones Unidas. Los datos de contacto de Esval, para solicitar mayor información o formular comentarios sobre Con el objetivo de garantizar la calidad, precisión y este Reporte, son los siguientes: comparabilidad de la información, contamos con la asesoría externa especializada de la empresa Departamento de Comunicaciones Corporativas consultora SustentaRSE. Cochrane 751, Valparaíso Teléfono (56)32-2209301 No reformulamos información contenida en rsostenibilidad@esval.cl los reportes anteriores de Esval, salvo en casos puntuales que se señalan expresamente. Definición de Contenidos • Informe de Gestión Social: Verificación Reporte de Sostenibilidad Esval 2012 con 8 Para garantizar una presentación equilibrada y estándar AA1000. razonable de nuestro desempeño durante 2012, consideramos los cuatro principios de GRI para • Síntesis de prensa Esval, B2O, enerodiciembre la definición de contenidos de una memoria, 2012. es decir, materialidad, participación de los grupos de interés; contexto de sostenibilidad y • Estudio satisfacción de clientes Esval IPSOS exhaustividad. 2012. En el proceso de elaboración incluimos un análisis Para estimular la participación de los grupos de de materialidad, con la finalidad de identificar los interés, implementamos las siguientes instancias asuntos más significativos, considerando dos y actividades de consulta: parámetros generales: • Entrevista(s) a representantes de alta dirección • Visión y prioridades de la industria de servicios y alta gerencia. sanitarios y de la propia empresa. • Taller con actores internos clave, de las • Intereses y expectativas de los grupos de diversas áreas de desempeño. interés. • Entrevistas a dirigentes sindicales. Respecto a la metodología para determinar los temas materiales, consideramos la • Focus group con participación de consulta a fuentes primarias (stakeholders) y el representantes de la comunidad y otros levantamiento de información desde fuentes grupos de interés, externos a la empresa. secundarias, particularmente respecto de materias relevantes en cuanto a la comprensión En el segundo capítulo, exponemos los del contexto de sostenibilidad en la industria de compromisos de la empresa con los objetivos de servicios sanitarios en general, y en la empresa en sostenibilidad de Esval, que señalan los aspectos particular. de interés más relevantes identificados por los stakeholders de la empresa. La revisión de fuentes secundarias incluye las siguientes categorías de documentación: Verificación • Documentos especializados en la gestión de sostenibilidad y responsabilidad social Sometimos este reporte a revisión externa empresarial de la industria de servicios independiente, considerando el modelo sanitarios, incluyendo un benchmarking de internacional AA1000, a cargo de la consultora reportes de sostenibilidad de empresas del Gestión Social. Mediante un proceso estructurado sector. de verificación, se estableció que el presente reporte cumple con el nivel de aplicación B+ del • Documentos de la autoridad regulatoria de la estándar GRI 3.1. industria de servicios sanitarios. 9 10 Nuestra Acción ¿Qué, cómo, dónde? 11 [ GRI 2.4/2.1/2.6/2.8/2.9/2.3/2.2/2.8 A su vez, Inversiones OTPPB Chile III S.A. es /2.5/2.7/4.1/4.2/4.3/4.6/4.7/4.5/4.10 controlada por Inversiones OTPPB Chile II Limitada /4.9/4.4/4.8/HR1/HR4/HR6/ HR7/HR2 y esta, a su vez, por Inversiones Southwater Ltda. /HR4/HR7/HR9/HR10/HR11 ] (ISL), filial de AndesCan SpA., que es el vehículo de inversión en Chile de la institución canadiense Esval S.A. es una sociedad anónima abierta, Ontario Teachers’ Pension Plan Board (OTPPB). creada en 1989 por la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), para producir y Por otra parte, OTPPB Chile III S.A. y Mareco distribuir agua potable en la Región de Valparaíso; Holdings Corp., tienen un pacto de accionistas en recolectar, tratar y evacuar las aguas servidas y virtud del cual se establecen limitaciones a la libre realizar las demás prestaciones relacionadas con cesión y transferencia de sus acciones; derechos dichas actividades, en la forma y condiciones preferentes de compra y venta; normas relativas establecidas en las normas pertinentes. al ejercicio del derecho a voto correspondiente a Mareco Holdings Corp., para la elección y Desarrollamos nuestra actividad en nuestra casa renovación del directorio de Esval. matriz, ubicada en la V Región de Valparaíso, en calle Lord Cochrane Nº 751, código postal En junio de 2012, Inversiones OTPPB Chile III 7550597. Ponemos a disposición de todo público Limitada, se transformó en sociedad anónima la información relativa a Esval S. A., en la página cerrada con el nombre de Inversiones OTPPB electrónica www.esval.cl y a través del número Chile III S.A. y, al 31 de diciembre de 2012, es telefónico (56-32) 2209 000. dueña de 1.122.170.725 acciones serie A y de 14.092.092.951.289 acciones serie C de nuestra Nuestro socio controlador es Inversiones OTPPB empresa. Chile III S.A., que posee el 30% de las acciones tipo A y, en conjunto con Mareco Holdings Corp., es En tanto, CORFO mantiene una participación de propietario del 64,21% de estas, alcanzando el un 5% de la propiedad, porcentaje que le permite 94,21 % de los derechos políticos de Esval. ejercer derecho a veto sobre las transferencias de derechos de aprovechamiento de aguas y de Mareco Holdings Corp. es una sociedad las concesiones sanitarias que nuestra empresa constituida de acuerdo a las leyes de la provincia pudiera realizar. El 0,79% restante está repartido de Ontario, Canadá y dueña, al 31 de diciembre en un centenar de pequeños accionistas. de 2012, de 2.401.326.543 acciones serie A de Esval. El controlador final de Mareco Holdings Corp., es Morgan McCague. Otras empresas relacionadas con Inversiones OTPPB Chile III S.A., además de Esval, son AndesCan SpA (RUT 76.833.170-7), Castlefrank Investments Limited (RUT 59.141.730-4), Inversiones OTPPB Chile I Limitada (RUT 76.833.300-9), Inversiones OTPPB Chile II Limitada (RUT 76.833.340-8), y Essbio S.A. (RUT 96.579.330-5). Ontario Teachers’ Pension Plan Board tiene una participación indirecta del 50% en Inversiones 12 Los Ríos Ltda., matriz de Sociedad Austral de Electricidad S.A. (SAESA) con un 99,9% de las acciones de dicha sociedad. Por otra parte, Esval S.A. y la compañía coligada Servicios Sanitarios Las Vegas Ltda., tienen una participación de un 99% y un 1%, respectivamente, en la propiedad de la filial Aguas del Valle S.A., compañía sanitaria de la IV Región de Coquimbo. Ontario Teachers’ Pension Plan Board (OTPPB). AndesCan SpA Inversiones Southwater Ltda. (“ISL”) Inversions OTPPB Chile II Limitada Morgan McCague Inversiones OTPPB Chile III S.A. Mareco Holdings Corp ESVAL S.A. ¿Cómo se produce el Agua Potable y se descontaminan las Aguas Servidas? 13 Nuestras Plantas de Agua Potable Comunas 14 Subgerencia Zonal Las Vegas, Romeral · Concón · Peñuelas, Valparaíso · Poza Azul, Quilpue Valparaíso El Sauce, Los Andes · Bellavista, Los Andes · Sondaje Miraflores, Los Andes · Canal La Compañía, Putaendo · Sondaje 626 y Sondaje Granallas, Putaendo · Dren Putaendo · Llay Subgerencia Zonal San -Llay · Catemu · Rinconada, Calle Larga · San Esteban · El Carmen, San Felipe · El Tambo, San Felipe Los Andes Felipe · Almendral Chepical, San Felipe · Santa María Subgerencia Zonal San Juan, San Antonio · San Jerónimo, Algarrobo · Casablanca Litoral Sur La Cruz · Sondaje Alfaro, Quillota · Sondaje Angamos, Quillota · Sondaje Sargento Aldea, Quillota · Parrones, Quillota · El Cristo, Quillota · Sondaje San Isidro, Quillota · San Pedro · Oriente, La Calera · San Diego, La Calera · El Melón, La Calera · Lautaro, La Calera · Subgerencia Zonal Pachamama, La Calera · Artificio, La Calera · Hijuelas · Panamericana, Nogales · Pozo Quillota Liceo, Nogales · Pozo Andrés Bello, Limache · Quintero · Puchuncaví · Aguas Claras, La Ligua · Goenechea, La Ligua · Quínquimo I, La Ligua · Quínquimo II, La Ligua · Papudo · La Laguna, Zapallar · Cabildo · Petorca · Chincolco Nuestras 29 Plantas de Descontaminación de Aguas Servidas Plantas en base a Lagunas Plantas con Emisarios Plantas en base a Lodos Aereadas Submarinos Activados Catemu PTF Emisario Dos Norte El Molino, Quillota Puchuncaví PTF Emisario Loma Larga Los Maitenes, La Ligua Placilla de Peñuelas, Valparaíso PTF Emisario Higuerillas Almendral, San Felipe Petorca PTF Emisario Concón Oriente Cordillera, Los Andes Santa María PTF Emisario Quintero Rinconada, Calle Larga San Esteban PTF Emisario San Antonio Curimón Cabildo PTF Emisario Cartagena Punta Puyai, Papudo Putaendo PTF Emisario El Tabo Zapallar Llay-Llay PTF Emisario Algarrobo Cachagua Casablanca La Laguna , Zapallar San Felipe Los Andes La Ligua Petorca Quillota San Felipe 15 Valparaíso Los Andes San Antonio Quillota Valparaíso ¿Dónde Operamos? El desempeño de nuestras actividades se desarrolla en el área de concesión que comprende casi la totalidad de las zonas urbanas ubicadas en la V Región de Valparaíso, con excepción de los San sectores entregados a servicios particulares o Antonio municipales. Esta región se caracteriza por su densidad poblacional de 93,91 personas por kilómetro cuadrado, lo que representa la segunda densidad poblacional más alta del país, después de la Región Metropolitana. El 53,2% de esta población vive en lo que se denomina “El Gran Valparaíso” que es una conurbación de Valparaíso, Viña del Mar, Concón, Quilpué y Villa Alemana. Además, prestamos servicios de agua potable en la localidad de Algarrobo, que se encuentra fuera del área de concesión, a través de convenios suscritos con las comunidades de Algarrobo Norte, Mirasol y Las Brisas. También tenemos un contrato de interconexión con Inmobiliaria Norte Mar, concesionaria del sector de Rodelillo, en los altos de Viña del Mar. [ GRI 2.7 ] Provincias y Comunas Atendidas por Esval Valparaíso Petorca San Antonio San Felipe Los Andes Quillota Puchuncaví Petorca Algarrobo Putaendo San Esteban Nogales Quintero La Ligua El Quisco Catemu Rinconada Calera Concón Cabildo El Tabo San Felipe Calle Larga La Cruz Viña del Mar Papudo Cartagena Santa María Los Andes Quillota Villa Alemana Zapallar San Antonio Llay-Llay Hijuelas 16 Valparaíso Limache Quilpué Casablanca [ GRI 2.7 ] Clientes Atendidos por Esval (diciembre 2012) Localidad Residencial Otros Total General Algarrobo 11.003 243 11.249 Almendral 904 92 996 Artificio 2.926 120 3.046 Cabildo 3.448 261 3.709 Cachagua 921 52 973 Calle Larga 3.218 173 3.391 Cartagena 7.692 448 8.140 Casablanca 5.257 257 5.514 Catemu 2.018 121 2.139 Chepical 214 21 235 Chincolco 641 36 677 Concón 15.145 505 15.650 Curauma 5.320 68 5.388 El Quisco 11.251 376 11.627 El Tabo 4.663 836 5.499 Hijuelas 2.169 87 2.256 Isla Negra 1.438 45 1.483 [ GRI 2.7 ] Clientes Atendidos por Esval (diciembre 2012) Localidad Residencial Otros Total General La Calera 11.775 741 12.516 La Cruz 4.554 222 4.776 La Laguna 950 22 972 La Ligua 6.827 704 7.531 Las Cruces 4.981 183 5.164 17 Limache 11.048 635 11.683 Llay Llay 5.333 332 5.665 Los Andes 20.009 1.316 21.325 Nogales 2.414 86 2.500 Papudo 2.735 173 2.908 Petorca 910 62 972 Placilla de Ligua 1.138 37 1.175 Placilla de Peñuelas 4.438 156 4.594 Puchuncaví 1.259 42 1.301 Punta de Tralca 1.514 13 1.527 Putaendo 3.121 219 3.340 Quillota 23.477 1.236 24.713 Quilpué 45.991 1.934 47.925 Quintero 7.758 354 8.112 Curimon 1.884 158 2.042 Reñaca 12.645 449 13.094 Rinconada 2.724 106 2.830 San Antonio 26.286 2.328 28.614 San Esteban 5.419 261 5.680 San Felipe 19.371 1.606 20.977 San Isidro 131 20 151 San Pedro 1.070 36 1.106 San Sebastián 3.064 92 3.156 Santa María 2.663 175 2.838 Valparaíso 79.743 5.695 85.438 Villa Alemana 35.273 1.124 36.397 Viña del Mar 104.703 5.589 110.292 Zapallar 1.163 72 1.235 TOTAL GENERAL 534.599 29.922 564.521 18 [ GRI 2.8 ] Cobertura 2012 En Esval, hemos impulsado obras de infraestructura sanitaria de primer nivel, que han permitido entregar a la comunidad agua potable de alta calidad y descontaminar el 100% de las Población Urbana Abastecida * 1.526.621 aguas servidas de la Región de Valparaíso, en virtud de lo cual somos los primeros en lograr Clientes Agua Potable 549.468 este objetivo en nuestro país. Clientes Alcantarillado 497.767 En la Región de Valparaíso, nuestra cobertura de agua potable llega a 99,4%; la recolección de Cobertura Agua Potable (%)* 99 % aguas servidas alcanza el 92,6% y su tratamiento beneficia al 100% de la población, cifras que Cobertura Alcantarillado (%)* 92,6% superan el promedio alcanzado en las naciones de la Unión Europea. Facturación Agua Potable (000m3) 102.487 Facturación Alcantarillado (000m3) 90.056 * Informe de Gestión del Sector Sanitario 2011, publicado por la SISS ¿Cuántos Clientes Tenemos en Agua Potable y Alcantarillado? (Al 31 de Diciembre 2012) 19 Inversiones Subgerencia Zonal (SGZ) Agua Potable Alcantarillado Valparaíso 303.115 293.267 Quillota 92.247 84.103 San Felipe 72.738 60.834 Litoral Sur 81.368 59.563 TOTAL 549.468 497.767 Conducción Corporativa La actividad de Esval, y del sector sanitario en El Directorio de Esval se rige por la ley de general, es regulada por la Superintendencia Sociedades Anónimas y su ley de Mercado de de Servicios Sanitarios, creada en 1990 por la Valores; la legislación general y la normativa Ley Nº 18.902, con el objetivo de garantizar a la emitida por la SVS, entre las cuales se encuentra población la oferta adecuada de dichos servicios; la NCG# 341, que establece reglas para la difusión el manejo sustentable del recurso; el tratamiento de información respecto de los estándares de y la proyección de los servicios en el largo plazo. gobierno corporativo. Nuestro máximo órgano de gobierno corporativo Para generar una adecuada retroalimentación, es el Directorio que, a partir de 2012 está a partir del año 2012, nuestro Directorio conformado por seis miembros titulares (uno implementó la modalidad de desarrollar una menos que en períodos anteriores), entre los que jornada de autoevaluación, orientada a identificar se encuentran el presidente y vicepresidente de áreas susceptibles de perfeccionamiento, de la empresa, y son designados en su totalidad por acuerdo a las directrices internacionales de buen el socio controlador, considerando que ninguno gobierno. de sus integrantes puede desempeñar un cargo directivo en la empresa. Los nominados de este periodo son cinco varones y una mujer. 20 Compensación de Altos Ejecutivos estatutos sociales y poderes vigentes; marco legal aplicable a la empresa; estrategia, proyectos En función del plan estratégico definido, el y planes de ejecución; descripción del sistema Directorio evalúa las metas y compensaciones de gestión de riesgos y su administración; para el Gerente General y los altos ejecutivos, procedimientos administrativos en materias atendiendo a los objetivos corporativos comunes contables, financieras, de inversiones y de gestión y transversales en los ámbitos de satisfacción a de personas, entre otros. clientes, seguridad, administración de riesgos, administración de Comité de Inversiones de El procedimiento de inducción, contempla la Capital (CAPEX), y a las metas individuales de cada visita de cada nuevo director a las principales gerencia. instalaciones de producción de agua potable y tratamiento de aguas servidas, que se realiza Sobre la base de dicha evaluación, el Directorio durante el primer mes en que asume su cargo. vela por la consistencia de los indicadores adoptados, con una buena gestión y prevención de riesgos, para evitar que se generen incentivos Comités de Directores inadecuados. Cabe destacar que sus miembros no obtienen una retribución asociada directamente Existen cuatro comités integrados por miembros al desempeño de la empresa. del directorio. El cumplimiento de las metas de gestión de • Comité de Auditoria Interna En que participan riesgos, tiene una ponderación relevante en la tres directores, que examinan los reportes definición de los bonos y en la remuneración mensuales del auditor interno, acerca de los variable de los gerentes y altos ejecutivos de avances del plan de trabajo acordado; los nuestra empresa. informes trimestrales del auditor externo, sobre el estado de situación financiera; el estudio y evaluación del sistema de control Acogemos a los nuevos directores interno administrativo–contable. Ponemos a disposición de los directores que se En esta instancia, se analizan las eventuales integran a nuestra empresa, un procedimiento de diferencias de criterio y/o deficiencias de inducción para acogerlos e instruirlos respecto control interno detectadas y se genera una al marco legal referido a su responsabilidad; comunicación directa con los auditores externos, para abordar los temas que pudieran tener incidencia en la elaboración de los estados financieros. • Comité de Recursos Humanos, Salud y Seguridad Laboral, que recibe los reportes de los Gerentes General y de Recursos Humanos, informando los temas relacionados con estas áreas. • Comité de Inversiones, cuya responsabilidad es evaluar y proponer la adjudicación de las licitaciones de bienes o servicios que superen las UF 15.000 y de las asesorías superiores a UF 8.000. 21 • Comité de Administración, que es una instancia de coordinación del Gerente General con los directores miembros del comité, en materias relacionadas con la administración de la empresa. El Organigrama Esval Gte.General Auditoría Comunicaciones Gte. Regional ADV Gte. Planif. Gte. Gte. Gte. Gte. Gte. Adm. Gte. Control e Ingeniería Personas Operaciones Clientes Legal y Finanzas Gestión y Riesgo 22 Cumplimos con Ética Hemos implementado un sistema de gestión ética, que contempla instancias de orientación y denuncia electrónica a través de una plataforma Misión, Visión y Valores en el sitio web corporativa y de la Intranet. Las denuncias pueden ser formuladas en forma anónima y son canalizadas al responsable Misión designado. 23 Entregar los mejores servicios y soluciones de agua y saneamiento en forma En relación con la entrada en vigencia de la continua y cercana a nuestros clientes, Ley 20.393 sobre responsabilidad penal de las contribuyendo a la salud, calidad de personas jurídicas, pusimos en marcha un sistema vida, preservación del medio ambiente de gestión, orientado a asegurar su cumplimiento y desarrollo regional, con eficiencia y y a obtener la certificación correspondiente. generando valor a sus accionistas. Respetamos los derechos Visión Prestar servicios de excelencia que humanos destaquen por su continuidad, empatía, [ DMA HR ] [ HR5 ] confiabilidad y agilidad, aportar soluciones Esval, como empresa adherente al Pacto Global a nuevos requerimientos de los clientes de Naciones Unidas, está comprometida con y de las comunidades vinculadas, contar sus diez principios que incluyen los derechos con el aprecio de nuestros clientes y con humanos de la Carta Universal de los Derechos trabajadores comprometidos y orgullosos Humanos y la Declaración de la OIT relativa a que laboran en un ambiente seguro y los Principios y Derechos Fundamentales en el saludable. Trabajo. Si bien no tenemos una política corporativa que Valores incluya procedimientos formales en materia de Cordialidad, amabilidad, cercanía y respeto. derechos humanos, cumplimos estrictamente Excelencia técnica y en el servicio. con la legislación chilena que vela por los derechos Pro-actividad, creatividad e innovación. de los trabajadores para suscribir convenios Congruencia, veracidad y transparencia. colectivos, consagra su libertad de asociación, y Sencillez y austeridad. establece la no discriminación, la prohibición del Compromiso con la comunidad. trabajo infantil y del trabajo forzado. En 2012, no efectuamos evaluaciones del impacto de nuestras operaciones en materia de derechos Conducta ética humanos, como tampoco el desempeño de sus socios comerciales, proveedores y contratistas En Esval tenemos un Código de Ética, que en aspectos relacionados con esta materia. difundimos a todo el personal, por medio de Sin embargo, no hubo registros de quejas capacitaciones periódicas, e informamos sobre relacionadas con incumplimientos en lo relativo sus contenidos a las personas que ingresan a a los derechos humanos, ni a situaciones de trabajar a la empresa, además de permanecer discriminación. disponible en intranet y en nuestra página web. 24 Hacia la Sostenibilidad 25 [ GRI 1.2//4.15/4.16/4.17/PR1/SO5 ] Nuestro país también se ve afectado por este fenómeno global, que registra niveles Nuestro Escenario decrecientes de precipitaciones en los últimos años, lo que nos preocupa y constituye un pilar fundamental de nuestra estrategia de negocios. Las características del contexto en que operamos, constituyen un desafío para la industria de servicios sanitarios de todo el mundo, que tienen la responsabilidad de asegurar el suministro de ¿Cómo respondemos? agua a la población, en un escenario de cambios [ EC8 ] climáticos que inciden directamente en la generación y renovación del recurso hídrico. En 2012, la Región de Valparaíso enfrentó un año más de la dura sequía, que llegó para Pero se estima que en la próxima década, la quedarse, ante lo cual desplegamos un esfuerzo humanidad enfrentará las consecuencias de la extraordinario, asociado a fuertes inversiones, creciente escasez de agua para el uso y consumo con el objetivo de mantener la continuidad del del hombre. La responsabilidad de gestionar la suministro. sostenibilidad de este recurso finito, indispensable para la vida humana, recae transversalmente En este escenario, conscientes del valor en los distintos estamentos de la sociedad, estratégico que posee el agua, trabajamos con los incluyendo a las autoridades gubernamentales, a actores involucrados para proponer soluciones empresas y a los propios ciudadanos. innovadoras y generar una cultura que promueva el uso sostenible del agua, porque estamos La magnitud de este problema, quedó reflejada convencidos que a través de la concertación en el Informe de Riesgos Globales 2013 del Foro de todos los sectores -la industria, otras áreas Económico Global(1) -basado en una encuesta productivas, las autoridades, la comunidad, las mundial realizada a más de mil expertos universidades y centros técnicospodremos representantes de diversos ámbitos de la avanzar en la optimización de su uso. sociedad -, al declarar que la crisis del suministro de agua se encuentra entre los cinco riesgos Para maximizar la eficiencia operacional y reducir más relevantes para la próxima década, respecto las pérdidas de agua en el proceso industrial, a las probabilidades de ocurrencia e impactos durante el año 2012, desplegamos una serie de esperados. acciones destinadas a garantizar el suministro en nuestra área de concesión, que se reflejaron En términos de probabilidad de ocurrencia, el en una inversión de $21.819 millones de pesos riesgo global de crisis en el suministro de agua en en diferentes proyectos e iniciativas, dentro de los próximos diez años, ocupa el cuarto lugar del los cuales destinamos más de 14 mil millones a ranking con un 3,85 (en una escala de 1 a 5) y el proyectos de producción y distribución de agua. impacto esperado se ubica en el segundo lugar, con un 3,99. 1 World Economic Forum. Global Risk 2013, Eight Edition. 26 Inversiones en la Región de Valparaíso (2010 2012) Inversiones 2010 2011 2012 (en millones de pesos) Producción y Distribución de agua potable 12.347 12.081 14.128 Recolección de aguas servidas 4.291 3.546 5.001 Tratamiento de aguas servidas 972 282 1.051 Mantención infraestructura y otras inversiones 1.030 1.379 1.639 TOTAL 18.640 17.288 21.819 Para complementar nuestras acciones, desarrollamos una labor coordinada con la autoridad, por medio de reuniones periódicas con la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para evaluar los efectos de las medidas asumidas y aquellas que se espera adoptar en el futuro, conforme a las proyecciones de escorrentía de los cursos superficiales y a las capacidades de fuentes subterráneas. Proyectos e Iniciativas Esval 2012, de Cara a la Sequía 27 • Exploración de nuevas fuentes de agua ciudad, de Viña del Mar y de Litoral para reforzar el servicio. Contratación de Norte, además de los convenios que un hidrogeólogo para realizar sondajes mantenemos con los sistemas de agua y buscar nuevas fuentes subterráneas, potable rural. como lo que se ha efectuado en Cabildo. • Establecimiento de alianzas público • Construcción de pozos en Petorca, privadas y desarrollo de un trabajo Cabildo, La Ligua, La Cruz, Los Andes, coordinado y acciones conjuntas con las San Felipe, Putaendo y San Pedro, para autoridades y otros sectores productivos. reforzar la producción. Habilitación y puesta en marcha de los pozos de • Interconexión de sistemas La Ligua – la comuna de Llay-Llay, para reforzar Papudo. la disponibilidad de agua potable proveniente del río Aconcagua, mediante • Transporte de 735.000 m3 de agua en acuerdo suscrito con el MOP, asegurando camiones aljibe a La Ligua y Cabildo. la producción en planta y acueducto Las Vegas y el abastecimiento de la mayor parte del Gran Valparaíso, además de las comunas de Limache y La Calera. • Construcción de drenes, tranques de almacenamiento y estanques de regulación. • Compra y arrendamiento de derechos de agua. • Suscripción de acuerdos con terceros (juntas de vigilancia y asociaciones de canalistas); con los canales Waddington y Ovalle, con el objetivo de transportar excedentes de invierno al embalse Los Aromos de Limache, y asegurar la producción de la planta Concón para satisfacer las necesidades de esta El Traro 2-1 2-2 La Ligua 3-1 1-3 El Traro Quinquimo Conduction 3-2 Booster & Impulsion “El Rayado” on Papudo c ti du Co n -El Tr 1-2 aro ar all Zap 28 Conducción Zapallar La Ligua 1-1 Proyecto en Ejecución 2012 -2013 Zapallar Inversiones 20122013: Interconexión Sistemas La Ligua Papudo 1. Zapallar El Trato Conduction 680 MM$ Work 1-1: Zapallar Conduction (L=650m) Work 1-2: Booster & Impulsion “Aguas Saladas” Work 1-3: Booster & Impulsion “Salinas 2. El Traro Quinquimo Conduction 600MM$ Work 2-1: Relinning & Impulsion Quinquimo Reservoir. Work 2-2: By Pass Quinquimo Reservoir Work 2-3: Booster & Impulsion Quinquimo 3. Booster and Conduction El Rayado 500MM$ Work 3-1: Booster El Rayado Work 3-2: Impulsion el Rayado Total: 1.990 MM$ Impactos de la escasez hídrica ¿Cómo Gestionamos el Riesgo? A pesar de los esfuerzos desplegados por Esval Mediante una metodología aprobada por el para hacer frente a la grave escasez hídrica, en Directorio, en noviembre de 2011, durante el febrero de 2012, la situación fue especialmente período 2012 identificamos y analizamos treinta delicada en Cabildo y Putaendo, pues las fuentes riesgos críticos para el negocio. El estudio 29 de suministro de agua llegaron a niveles mínimos incluyó una descripción; situaciones específicas y la empresa debió asegurar el suministro, a través de riesgo; acciones de control, tanto correctivas de la distribución mediante camiones aljibe, lo como preventivas; estrategias de mitigación con que provocó reclamos por los cortes y la calidad su respectiva pertinencia, y evaluación de los del agua. impactos e indicadores asociados. Ocho de ellos fueron clasificados como prioritarios. Otras crisis estuvieron asociadas a la calidad de agua en Concón y a eventos de olores, atribuidos a la planta de tratamiento de aguas servidas en Riesgos Prioritarios Quillota. 1. Escasez del recurso hídrico para la En relación al problema de alteración del carácter producción de agua potable. organoléptico del agua, registrado en 2011 en 2. Paralización de operaciones por fuerza Concón, el Seremi de Salud aclaró, a principios de mayor o desastre natural. 2012, que nunca existió riesgo para la salud de las 3. Derrame de aguas servidas por personas. colectores, pozos o emisarios, con contaminación de mar u otras áreas [ PR2 ] urbanas. Sin embargo, en el mes de abril, el Sernac inter4. Cambio en el modelo regulatorio. puso una demanda colectiva contra Esval, por 5. Pérdida de la concesión. suministrar agua potable con mal olor y sabor, 6. Deterioro en la percepción de la calidad hecho que habría afectado a alrededor de 30 mil de servicio. consumidores en las comunas de Quintero, Con7. Generación de perjuicios a clientes por cón y Viña del Mar. Finalmente, la SISS sancionó a mala calidad del servicio prestado por los nuestra empresa con una multa de 110 Unidades contratistas. Tributarias Anuales (cifra superior a los 50 mil8. Falta de innovación en los procesos y lones de pesos). servicios actuales. Otro evento, ocurrido en el mismo período, fue El principal riesgo crítico es la escasez del la Resolución SISS Nº 3254 de fecha 30 de julio recurso hídrico, fruto directo de factores como la de 2012, que sancionó a la empresa con una disminución de caudales y niveles en las fuentes multa de 30 Unidades Tributarias Anuales (UTA), que nos proveen; insuficiencias en los derechos al constatarse el incumplimiento de la NCh de agua disponibles; aumento en la demanda; 409, por turbiedad y/o color en el agua potable incremento de pérdidas en la red de suministro; distribuida en varios sectores de Viña del Mar, y aumento del consumo directo en las fuentes, y una multa de 60 UTA, por afectar a la generalidad hurto de agua desde la red de suministro. de sus usuarios, abastecidos por estanques Santa Inés en Viña del Mar, principalmente los días 2 al 4 de mayo de 2012. La resolución se encuentra reclamada judicialmente. La probabilidad de ocurrencia está determinada 30 por la disminución de precipitaciones y nevadas; la mayor evaporación; la concesión de derechos de agua; el precio para el consumidor; el aumento del universo de clientes y el incremento del consumo por persona. La situación de riesgo de mayor impacto potencial, es la sequía generalizada en las distintas fuentes de suministro del recurso. Las medidas que adoptamos en 2012 Medidas Correctivas Medidas Preventivas • Convenios de suministro de agua con terceros, • Monitoreo de los pronósticos de mediano plazo, respecto especialmente en localidades con mayor riesgo de pérdida a las condiciones climáticas del territorio operacional. de abastecimiento. • Monitoreo y análisis de los datos históricos de niveles de •Ejecución de obras adicionales que favorecen la captación agua y caudal de ríos, embalses y pozos. del recurso. • Registro de caudales extraídos de cada fuente. •Recarga artificial del embalse Los Aromos, mediante camiones aljibe o construcción de ductos. • Análisis del balance entre la oferta y demanda de agua potable. •Construcción y acumulación de agua en pequeños embalses. • Estudio satelital de napas. Estrategias de mitigación Nuestra área de recursos hídricos planifica las estrategias de mitigación, orientadas a enfrentar la escasez hídrica en la V Región, y desarrolla diversos proyectos para generar fuentes de abastecimiento de agua dulce. 31 Proyectos de Mitigación Proyecto Hydrus Puesta en marcha conexión Este proyecto corporativo, emblemático en Esval, Concón La Ligua. tiene como objetivo adoptar las mejores prácticas Conducción Sondaje DOH. para un uso eficiente de los recursos. A través de Construcción Sondajes en Pachacama. la excelencia operacional, busca crear valor para Profundización Dren la Sirena. la empresa, sus accionistas, sus clientes y sus Construcción Dren Cabrería. colaboradores, al considera diez oportunidades Construcción nuevos sondajes (La Liguade mejora en distintas áreas de la compañía. Llay-Llay). Estudio factibilidad de plantas Mediante las oportunidades de mejora, se estima desaladoras en Quintero, Papudo y alcanzar en el largo plazo, beneficios anuales Algarrobo. cuantificados entre MM 4.246 y $9.132 (USD MM 8.8 y 18.9), además de una mayor eficiencia en La implementación de estas estrategias permitirá inversiones de capital, estimadas entre MM 2.526 disminuir la probabilidad de ocurrencia del riesgo y $5.087 (USMM 5.2 y USMM 10.5). de escasez en localidades informadas durante 2012. Aunque la proyección de efectividad a largo Oportunidades de Mejora plazo es baja, pues no existe una estructura que Proyecto Hydrus permita monitorear y coordinar acciones para un futuro lejano, en base al análisis de la información 1. Energía de otras localidades, se estima que el riesgo 2. Operación y mantenimiento de plantas residual es medio. 3. Mantenimiento de redes 4. Inversiones Los principales impactos potenciales asociados a 5. Abastecimiento la materialización de los riesgos, son el deterioro 6. Servicio al Cliente en la calidad del servicio entregado a los clientes; 7. Lectura y Boleta Electrónica el pago de multas a organismos reguladores; el 8. Comunicaciones Corporativas, incumplimiento de suministro de un bien de marketing y RSE consumo básico; el deterioro de la imagen de 9. Deuda incobrable la empresa; el mayor consumo no planificado 10. Centro de análisis y respuestas de recursos, con el propósito de satisfacer el a requerimientos de clientes, Back office suministro a los clientes y los mayores costos para proveer agua potable a los clientes. 32 Mejoramos la calidad del agua potable [ PR1 ] Si bien nos preocupamos por el uso eficiente y aumentar la carrera de filtración ya del recurso, en este período implementamos que disminuye la necesidad de efectuar medidas tendientes a mejorar la calidad del agua retrolavados. que entregamos a la comunidad. Para evitar o controlar la aparición de sustancias que imprimen • Instalación de una barrera de contención olor y/o sabor al agua adoptamos una serie de en la bocatoma del río Aconcagua para medidas que permitieron asegurar un buen impedir el paso de afloramiento de colonias producto. de cianobacterias (blooms) que viajan superficialmente en el curso fluvial hacia la • Implementación de un plan de medición planta. en todas las líneas de proceso, con el fin de actuar más rápidamente ante eventuales • Optimización, en la planta de Concón, en la cambios en la calidad del agua cruda y ajustar dosificación de carbón activado -pasando de las dosis correspondientes de químicos. manual a mecánica-, mediante la instalación de una tolva con tornillo sinfín de regulación • Contratación de personal calificado para el variable, sistema de agitación y cámara control y monitoreo. de incorporación. Este sistema permite, independizar la dosificación de carbón del • Realización de pruebas piloto, simulando las resto de los químicos involucrados en el condiciones de tratamiento con productos tratamiento, homogeneizar la aplicación de químicos, para optimizar materias primas, carbón en polvo en agua para una mejor ajustar dosis y mejorar las condiciones del adsorción, regular la dosificación ante agua producida. eventuales cambios de calidad de la fuente y evitar la acumulación de carbón, dentro de la • Adquisición de nuevos equipamientos misma línea de proceso. de cloración y fluoración (principalmente bombas dosificadoras) que permitan asegurar Los procedimientos de Esval para asegurar la el funcionamiento continuo y dosificación calidad del agua potable incluyen el estudio permanente. microbiológico para el monitoreo y determinación de géneros de microalgas del tipo cianobacterias, • Mejorar el proceso de coagulación/ especies que bajo ciertas condiciones pueden floculación en plantas que se alimentan de liberar sustancias que generan olor y sabor. fuentes superficiales, mediante la dosificación conjunta de sulfato de aluminio con polímero Junto con lo anterior se realiza la determinación catiónico, al potenciar la floculación, mejorar de toxicidad tanto en agua cruda como en agua el funcionamiento de los decantadores tratada, para asegurar inocuidad y calidad del producto entregado. 33 Nuestros Grupos de Interés [ 4.14 ] [ 4.15 ] [ 4.16) [ 4.17 ] Disponemos de canales de comunicación permanentes con nuestros grupos de interés, con el objetivo de establecer una relación transparente y fluida, que contribuya al trabajo conjunto de todos los actores, en busca de la sostenibilidad de nuestro negocio. El Gerente de Administración y Finanzas, que cumple la función de Investor Relations, es el responsable de mantener abiertos los canales de comunicación con los accionistas, a través de un contacto personal, telefónico, o mediante el sitio web habilitado, www.esval.cl/información-alinversionista. En Esval tenemos una cultura de puertas abiertas que pone a disposición de todos los trabajadores, sin distinción, canales que permiten a cualquiera de ellos que tenga conocimiento sobre dudosas actuaciones internas que pudiesen constituir una ilegalidad o trasgresión a las normas internas, comunicarlas a través de hacemoslocorrecto@ esval.cl, o de la línea de ayuda a la integridad (03222209102). Grupos de Interés Prioritarios de Esval y Canales de Participación Mecanismo de Comunicación, Categoría Grupos de Interés Diálogo y/o Involucramiento 34 26 oficinas comerciales Central de atención telefónica de clientes 24 horas Clientes industriales al día Clientes Clientes residenciales Oficina Virtual http://portal.esval.cl/oficinavirtual/ Encuestas de Satisfacción al Cliente. Trabajadores Sindicatos Negociación colectiva (cada dos años) Familias de los trabajadores Evaluación de desempeño Trabajadores Mundo estudiantil y académico Intranet Inspección del Trabajo Publicaciones internas periódicas Caja de Compensación 18 de Septiembre http://portal.esval.cl/trabaja-con-nosotros/ Mercado laboral Memoria Anual Accionistas Estados financieros periódicos Inversionistas Mercado financiero FECU Bancos http://portal.esval.cl/informacion-alinversionista/ Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS) SEREMI de Salud V Región Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) Dirección General de Aguas (DGA) Superintendencia de Medio Ambiente (SMA) Entes reguladores Superintendencia de Electricidad y Combustibles Informes periódicos de gestión y fiscalizadores (SEC) Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante Nacional (DIRECTEMAR) Gobernaciones Marítimas V Región Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) Campaña Agua sana, vida sana Presentación en colegios UNCO y Juntas de Vecinos Talleres educativos Centros de Madres Actividades en centro hijos temporeras Comunidades V Centros del Adulto Mayor Actividades puerta a puerta Región Centros de Salud Familiar, CEFAM Hospitales Eventos públicos Comunidad escolar Programa de salud www.esval.cl Reporte de Sostenibilidad Grupos de Interés Prioritarios de Esval y Canales de Participación Mecanismo de Comunicación, Categoría Grupos de Interés Diálogo y/o Involucramiento 35 Intendentes Gobernadores regionales Autoridades Participación activa en actividades con Alcaldes regionales y autoridades regionales, provinciales, municipales Concejales provinciales y locales DIDECO’s Departamentos municipales Procedimiento de selección y evaluación de Contratistas Proveedores proveedores críticos Proveedores http://portal.esval.cl/proveedores/ Prácticas estudiantiles Estudiantes Visitas técnicas a instalaciones Mundo Académico Universidades Memorias de titulación Centros de investigación Proyectos de investigación Temas relevantes para los grupos de interés Realizamos un análisis de diversas fuentes primarias y secundarias, incluyendo la consulta de nuestros principales grupos de interés, para determinar los temas relevantes que deben ser abordados con mayor profundidad. En la tabla que se muestra a continuación se señalan, en orden de importancia, en una escala de 1 a 5, todas las materias calificadas como máximo, mucho y mediano interés. Del mismo modo, en este reporte, se describe de qué forma se abordan dichos contenidos. [ GRI 4.17 ] Temas Destacados de Nuetros Grupos de Interés Nivel de Interés Medidas Preventivas Cobertura Escasez hídrica/ sequía Ver capítulo 0.3, Hacia la Riesgos críticos 36 sostenibilidad, pág.15 Gobernanza del agua (i.a. cooperación público privada) Máximo Interés (5) Ver capítulo 6, Esval en el Salud pública y medio ambiente/ Impactos medio ambiente, pág. 39 Ver capítulo 8, Estamos Aporte al desarrollo regional/ Relación con comunidades comprometidos con la comunidad, pág. 54 Ver capítulo 0.4 ¿Cómo Servicio al cliente/ Gestión de reclamos satisfacemos a nuestros clientes?, pág. 26 Ver capítulo 6, Esval en el Parámetros de calidad del agua medio ambiente, pág. 39 Ver capítulo 0.3, Hacia la Mucho Interés (4) Seguridad y continuidad del suministro sostenibilidad, pág.15 Ver capítulo 8, Estamos Gestión sostenible del agua/ Sensibilización y Educación para el uso comprometidos con la racional del recurso comunidad, pág. 54 Ver capítulo 7 Nuestros Contratistas: externalización y actuación en terreno talentos, pág. 48 Ver capítulo 0.4 ¿Cómo Calidad del servicio satisfacemos a nuestros clientes?, pág. 26 Mediano Interés (3) Ver capítulo 0.3, Hacia la Inversiones y proyectos sostenibilidad, pág.15 Nos Comprometemos con 37 la Sustentabilidad El esfuerzo constante por implementar las tareas y proyectos que promueven la sustentabilidad de nuestras acciones, se ha visto reflejado en el cumplimiento de gran parte de los desafíos que nos propusimos para 2012, lo que constituye un estímulo para proyectar nuevos retos a futuro. Cumplimiento de los Desafíos 2012 Área Desafío Cumplimiento Cobertura de servicios de agua potable Realizar 40 estudios conceptuales asociados a y alcantarillado para nuevos clientes Si sectores vulnerables o en tomas. (urbanizaciones y arranques) Registrar como máximo 15 eventos por ruido. Si Requerimientos de Atención de Clientes por Registrar máximo 20 eventos por malos olores. No ruidos y olores generados en instalaciones de Esval Ejecutar obras de mitigación de ruidos en tres Si instalaciones. Desafíos 2013 Materia y Objetivos de Metas Indicador Gestión Número de interrupciones anuales no programadas de agua potable (AP) por falla de infraestructura, Agua Potable: Mejorar la no superior a 0.41 por kilómetro de red (media continuidad del servicio de móvil). Calidad y agua potable, disminuyendo la continuidad falta de disponibilidad de este servicio Tiempo mensual ponderado de interrupciones no 38 del servicio de programadas de AP por falla de infraestructura no agua potable, superior a 5.48 (media móvil). alcantarillado y saneamiento. Indicador mensual de presiones de servicio SISS cercano a 0,97216 (media móvil). Mejorar la calidad de vida de la población, Alcantarillado: Mejorar la asegurando la calidad continuidad del servicio de Tiempo medio mensual de interrupciones del y continuidad del alcantarillado, reduciendo servicio de recolección de aguas servidas con servicio en el área de la tasa de obstrucciones de clientes afectados (media móvil) no superior a 1.91. concesión. colectores con afloramiento El cálculo excluye fallas por fuerza mayor. en la vía pública y las obstrucciones con clientes Tiempo medio mensual de interrupciones del afectados en domicilio/Km servicio de recolección de aguas servidas con red/Año. clientes afectados o derrame en vía pública (media móvil) no superior a 2.04. Se excluyen fallas por fuerza mayor. Evaluación écnica y económica Cobertura servicio Desarrollar estudios de agua potable, (anteproyectos, proyectos alcantarillado y o estudios conceptuales) saneamiento. asociados a sectores Realizar 30 estudios asociados a sectores Mejorar la calidad de vulnerables o en toma de vulnerables o en toma durante el año. vida de la población, a la V Región, evaluando través del aumento de técnica y económicamente la cobertura en el área la factibilidad de entregar de concesión de Esval. cobertura y proponer una solución a los organismos gubernamentales. Vertidos: No registrar eventos en PTAS y EEAS, con vertido de aguas servidas a Prevenir la Registrar cero vertido. medio marino, ríos, esteros contaminación por y/o cauces, que generen vertido de residuos emergencias ambientales. sólidos y líquidos generados en los distintos procesos. Residuos sólidos: Contabilizar y evaluar Cumplir programa de reducción de residuos. reducción de generación de residuos sólidos. Desafíos 2013 Materia y Objetivos de Metas Indicador Gestión Ruidos: Disminuir el número de requerimientos por ruidos Registrar un número de reclamos por ruido para en instalaciones de agua distintos eventos inferior a 15. potable y aguas servidas. Gestión Ambiental Olores: Disminuir el número Registrar un número de reclamos por malos olores 39 Privilegiar las mejores de requerimientos por malos en aguas servidas para distintos eventos inferior prácticas ambientales olores en instalaciones de a 20. y de seguridad aguas servidas. Recuperación de aguas: Recuperar agua mediante Recuperar un caudal de agua mayor o igual a 24 l/s detección de fugas en distintas (acumulados). instalaciones de la empresa. Sensibilización de la comunidad acerca del uso Políticas públicas sostenible del agua Asumir un rol activo Establecer mecanismos en la formulación y de comunicación con análisis de la política comunidades y empresas ambiental del país regionales que permitan Alcanzar un número de contactos individuales y en particular de la fomentar la utilización mayor o igual a 261.000. región de Valparaíso, sustentable del recurso agua, a contribuyendo a la través de todo el ciclo urbano, gestión ambiental de evitando su pérdida o mal uso las cuencas de los ríos y desde su captación hasta su el borde costero. disposición, con énfasis en la responsabilidad que le cabe a cada ciudadano. Energía eléctrica: Reducir Eficiencia energética el consumo de energía de Mejorar en forma recintos administrativos y Reducir consumo de energía en un 3%. continua los procesos. comerciales de la empresa (KW). 40 ¿Cómo satisfacemos a nuestros clientes? 41 [ GRI4.16/PR5/DMA PR ] ¿Cuándo y cómo se definen las tarifas? Política Comercial ESVAL Las tarifas de los servicios de agua potable y Conocer y satisfacer las necesidades alcantarillado de aguas servidas, son determinadas de información, servicios comerciales por la Superintendencia de Servicios Sanitarios y soluciones de agua y saneamiento, (SISS), que las fija de acuerdo a un método diferenciadas para los clientes actuales y regulado, sobre la base de una estimación potenciales en forma cercana, proactiva y de la demanda y otros factores relativos al con calidad. financiamiento de los costos operacionales e inversiones que requiere una compañía de 1. Crecer agregando valor a clientes modelo eficiente. residenciales 2. Crecer en clientes no residenciales Dichas tarifas constituyen valores máximos, entregando soluciones a la medida que son formalizados mediante decretos del 3. Ser valorados por mejorar la calidad Ministerio de Economía, cada cinco años, para de vida de las comunidades y el trabajo cada empresa sanitaria. En 2013, la SISS efectuará colaborativo con autoridades el cálculo de las tarifas de Esval para el período 4. Lograr un nivel eficiente de pérdidas 2013 2018. comerciales 5. Ser competitivos en costos 6. Ser reconocidos por la calidad del servicio, liderazgo regional, credibilidad, Esval y Sus Clientes cuidado medioambiental, cercanía y empatía La relación con nuestros clientes y la atención 7. Prestar servicios de calidad diferenciados de todo tipo de consultas, solicitudes, reclamos por segmento, a clientes actuales y y requerimientos públicos, es gestionada por la potenciales domiciliarios, considerando Gerencia Comercial. nuevos servicios, destacando por la agilidad, información oportuna, Contamos con un proceso de atención a clientes exactitud de cobro y cercanía que nos permite mantener un contacto fluido con 8. Acercamiento proactivo a potenciales ellos y satisfacer sus necesidades e inquietudes. clientes no residenciales con soluciones Para lograrlo, mantenemos procesos claros y oportunas a la medida definidos para cada tipo de interrelación, como el 9. Estrechamiento de relaciones con ingreso de clientes, la gestión del ciclo comercial clientes no residenciales, ofreciendo -facturación, recaudación y cobranza-, el servicio soluciones integrales según segmento, al cliente y los vínculos con la comunidad. postventa, agilidad y flexibilidad La Gerencia Comercial administra las oficinas de atención al cliente, las atenciones Back Office (centro de análisis y respuestas a requerimientos de clientes), la Central Telefónica de Atención al Cliente, el Programa Al Día Con Esval y los 42 Proyectos Comerciales. Estructura de Nuestra Gerencia Comercial Gerencia Comercial Unidad de Control Subgerencia Subgerencia de Subgerencia de Subgerencia Factibilidad y Nuevos Procesos Comerciales Servicio al Nuevos Servicios y Cobranzas Cliente Negocios Subgerencia Subgerencia Subgerencia Subgerencia Zonal Zonal Zonal Zonal Valparaíso Quillota Litoral Sur San Felipe 43 Canales de Atención a Clientes Atención reclamos 3. Atender todas aquellas inquietudes Canal Personal: Contacto personal a través de comerciales y operacionales que dicen 23 oficinas comerciales, de lunes a viernes en relación con la disconformidad por el servicio horario comercial. prestado por la empresa. Para este tipo de atención, también existen motivos y tiempos Canal Escrito: Contacto a través de una carta de respuestas que se definen de acuerdo a la o escrito, por medio del correo electrónico o del normativa vigente. buzón ubicado en la oficina. Atención requerimientos Canal Telefónico: Contacto con el Call Center a 4. Atender todas inquietud del cliente, través de la línea 600 600 60 60, disponible las 24 comercial u operacional, que involucre horas del día y los 365 días del año. una acción de la empresa. Para este tipo de atención, existen motivos y tiempos de Oficina Virtual: Contacto a través de la respuesta que se definen de acuerdo a su página web, donde los clientes pueden realizar naturaleza y a la normativa vigente. consultas y obtener información sobre su servicio. Nuestro sistema comercial permite registrar y controlar el cumplimiento de los plazos en todas las Estadisticas de Atencion al Cliente 2012 atenciones, de acuerdo a los estándares internos y a las disposiciones legales vigentes, considerando los cuatro tipos de atención que hemos definido. Promedio Tipos de Atención a Clientes Tipo Atención Anual Atención operacional 1. Atender inquietudes de carácter Consulta 22.626 operacional que pueden afectar al solicitante en forma individual o colectiva, cuyo tiempo Reclamo 4.121 de respuesta se asocia al nivel de la falla, objeto de esta y a la falla propiamente tal. Solicitud 34.268 Atención consulta 2. Atender las inquietudes comerciales del cliente con una respuesta inmediata. TOTAL 61.015 Atenciones Operacionales 2012 Promedio Tipo de Atención Mensual 44 Arranques y Llaves de paso 2.383 Alcantarillado 2.525 Discontinuidad agua potable 973 Válvulas, Matriz, Estanque y Grifos 897 Presiones y Calidad AP 715 PROMEDIO TOTAL 7.492 ATENCIONES AL MES Promedio Mensual de Reclamos SISS, por tipo y Resolución Sin A Favor del Motivos Total Fundamento Cliente Exceso de consumo y lecturas 1.449 871 2.320 Escombros y Otros Vía Pública 47 117 164 Medidores 88 189 277 Otros Comerciales (Boletas, Cortes, Fraudes, etc.) 1.268 190 1.458 TOTAL 2.852 1.367 4.219 45 Al Dia con Esval Este programa, fue diseñado para fomentar el hábito de pago mensual del servicio de agua potable y alcantarillado, en el segmento de clientes más vulnerables, a través de un mecanismo que les permite regularizar su situación, cuando el retraso es de seis meses, mediante la suscripción de convenios especiales de pago, adaptados a su realidad económica, con la posibilidad de reducir hasta un 50% del monto adeudado. El Programa incluye la realización de talleres de capacitación sobre el control del consumo y la reparación de artefactos sanitarios. Actividades Programa Al Día con Esval 2012 Nº Talleres Nº Talleres Nº Zonales Educación Reparaciones Participantes Consumo Gran Valparaíso 231 45 1.343 Litoral Sur 70 12 420 Quillota 72 16 277 San Felipe Los Andes 48 15 250 TOTAL GENERAL 421 88 2.290 46 Implementamos un nuevo modelo Satisfacción de Nuestros Clientes de atención [ PR5 ] Para mejorar nuestra eficiencia operacional, En la búsqueda constante por el mejoramiento iniciamos en 2012 la implementación de un continuo de nuestro servicio, desde el año 2006 nuevo modelo de atención, como parte del y con el apoyo de empresas especializadas, Proyecto Hydrus, orientado a maximizar el efectuamos mediciones periódicas de la contacto de los clientes con la empresa, a través calidad percibida y la satisfacción de los clientes de canales externos automáticos, para destinar residenciales, para conocer su apreciación acerca menos tiempo a trámites, pagos y consultas de los servicios de distribución de agua potable y vinculadas al servicio. alcantarillado. Nuestro objetivo es comenzar a reemplazar, en En 2012, se realizaron dos mediciones de forma gradual, las cajas de las oficinas comerciales, carácter cuantitativo, sobre la base de entrevistas reforzar los canales externos de recaudación y los telefónicas. A continuación se señalan los sistemas de atención en línea o a distancia. Para principales resultados del segundo estudio ello desarrollamos, durante el año 2012, un trabajo realizado en el mes de diciembre. El tamaño total muy intenso de información directa al cliente, a de la muestra fue de 719 hogares. través de las boletas, en las oficinas comerciales y en diversos medios de comunicación. Mediante una amplia red de recaudadores externos, queremos aumentar la cobertura de atención a clientes en todo Chile, para acercarnos a nuestros clientes que poseen una segunda vivienda en la región. Las redes que operan con Esval son Servipag, Servipag Express, CajaVecina, Sencillito, Unired, PrestoRed, y Supercaja Santander. Los bancos en convenio son BBVA, Scotiabank y Santander, y estamos trabajando para incorporar nuevas alternativas. También dispondremos de un reforzado servicio telefónico y una oficina virtual en www.esval.cl. Satisfacción Calidad del Servicio 2012 58% 59% 59% 62% 47 61% 41% Notas 1 a 4 -17% -17% Nota 6 y 7 -28% Medición 2011 (6 y 7) Medición 2011 (1 y 4) Satisfacción Satisfacción Satisfacción General Agua Patable Alcantarillado 100% 90% Percepción de Imagen Respecto a 80% Nuestros Servicios 70% 65% 59% 62% 60% 55% 53% 50% 48% 50% 40% 30% 20% 10% 0% Notas 6 + 7 -14% Nota 1 a 4 -10% -18% -23% -22% -22% -18% -27% 6 + 7 2011 -20% 1 a 4 2011 -30% Calidad del Agilidad y Atención Orientación Atención Cobro Cuentas servicio que eficiencia entregada a satisfacer cordial al adecuado claras y le entrega en frente a frente a las necesidades usuario por los exactas general requerimientos reclamos del cliente servicios Fuente: Estudio de satisfacción de clientes Esval, realizado por IPSOS en enero de 2012. Evolución Satisfacción General Calidad del Agua Potable % Notas 6 y 7 100% 48 90% 83% 80% 79% 79% 74% 74% 72% 70% 69% 70% 66% 63% 60% 60% 56% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 En esta segunda medición, la satisfacción general respecto al servicio de Esval, presenta una leve alza de un 3% en sus niveles, en relación al estudio anterior, en cuanto a producto y evaluación de la calidad de agua y su suministro. No obstante, la dimensión de alcantarillado presenta una disminución en la satisfacción que se acerca al 20%, con respecto a 2011, y el porcentaje de insatisfacción aumenta en un 8%. La disminución en los índices de satisfacción en alcantarillado es transversal a los segmentos geográficos y socioeconómicos. Los atributos del servicio muestran una tendencia al alza. Esval obtiene una mejor evaluación en términos de imagen respecto a otros servicios domiciliarios, logrando un liderazgo respecto al servicio de energía eléctrica, que ocupa el segundo lugar. 49 Satisfacción Dimensiones del Servicio Notas 6 + 7 Notas 1 a 4 Medición 2011 6 + 7 Medición 2011 (1 a 4) 61% 62% v 63% 70% 54% 54% 65% 61% 57% 68% 58% 54% 41% 25% -14% -10% -14% -14% -17% -17% -20% -20% -15% -22% -21% -22% -28% -51% Satisfacción General Esval Satisfacción Alcantarillado Continuidad Suministro Emergencias Servicios Problemas Reclamos Personal en Terreno Satisfacción Agua Atención Telefónica Producto Vía Pública Precios Cuenta Web Oficinas 703 718 689 712 701 237 399 118 666 704 53 227 276 399 Fuente: Estudio de satisfacción de clientes Esval, realizado por IPSOS en enero de 2012. 50 Nuestro Desempeño Económico 51 [ DMA EC/GRI2.9/2.8/EC1/EC3/EC4 ] el endeudamiento en moneda local, dadas las características de retorno de los proyectos Todas las gerencias de la compañía tienen abordados. responsabilidad en el cumplimiento de los objetivos de desempeño económico de Esval. La estrategia incluye la diversificación de fuentes La Gerencia de Administración y Finanzas se de financiamiento, considerando fondos propios, encarga de medir el grado de cumplimiento de endeudamiento bancario y emisión de papeles estos objetivos en cada área de la empresa y de de deuda de corto y largo plazo (efectos de proporcionar información periódica sobre su comercio y bonos). cometido. El 24 de abril de 2012, realizamos colocaciones A través de nuestra política de financiamiento, de bonos nacionales serie O por un total de UF buscamos mantener el equilibrio entre los 1.000.000 a 20 años plazo, con una tasa de interés plazos del financiamiento y la maduración de anual de 3,93% y todos los recursos obtenidos se las inversiones de la compañía, privilegiando destinaron al refinanciamiento de pasivos de la sociedad. GRI 2.8 Patrimonio y Pasivos Esval 2012 MM$ INGRESOS DE OPERACIÓN 2012 100.012 TOTAL PASIVOS 363.644 Pasivos corrientes totales 37.924 Pasivos no corrientes totales 325.720 PATRIMONIO TOTAL 285.455 Capital emitido 196.207 Ganancias (pérdidas) acumuladas 73.257 Primas de emisión 11.177 Otras reservas 4.814 TOTAL DE PATRIMONIO Y PASIVOS 649.100 52 ¿Cuáles Son Nuestros Resultados? El valor económico creado En el período 2012, los ingresos netos de Esval En 2012 el valor económico generado por Esval sumaron $100.012 millones de pesos, monto que fue de MM$ 102.126 y el distribuido, MM$ 101.679, supera en 11,8% a los $89.479 millones obtenidos lo que permitió un incremento en la creación de en 2011. Las utilidades netas, de $14.451 millones, valor agregado de unos 447 millones de pesos. arrojan una disminución de 5,9% en relación al ejercicio anterior. Esta caída en el resultado La variación positiva de los ingresos del año 2012, global, se explica por el incremento en el monto fue superior a la de 2011 ($1.658 millones), lo que de los impuestos diferidos a la renta, producto del significó un aumento de un 126,9%, debido a que aumento de esta tasa, de 18,5% a 20%, en 2012. los clientes aumentaron su nivel de consumo. No obstante, el resultado antes de impuesto, Los costos operacionales registraron variaciones superó al del año 2011 en 10 mil 222 millones 314 similares en ambos años. mil pesos, debido a un incremento de un 10,9% en el EBITDA de un 10,9% por mayores ingresos ordinarios, y a una menor pérdida por unidad de reajuste (UF). La componente no operacional del estado de resultados mejoró en un 28,5%, pues evolucionó desde una pérdida de MM$ 12.790, registrada en 2011, a una de MM$ 9.146 en el año 2012, cuyo origen se explica principalmente por una menor reevaluación de la deuda financiera respecto al año anterior. En virtud de la aplicación de la reforma tributaria sobre los impuestos diferidos, el impuesto a la renta reconocido en el estado de resultado fue un 442,7%, cifra que supera a la del año anterior. Valor Agregado Generado y Distribuido 2010-2012 2 53 Creación de valor (1) 2010 2011 2012 Ingresos (2) 87.620 93.365 102.126 Menos valor económico distribuido: Costos operacionales 45.619 50.463 55.620 Compra de bienes 10.715 11.993 12.297 Pago de servicios contratados 18.768 22.294 24.870 Otros gastos operacionales 16.136 16.175 18.453 Pagos a los trabajadores 7.698 7.952 8.658 Pagos a proveedores de capital 34.656 35.460 35.760 Dividendos 22.488 22.364 22.775 Intereses de deuda 12.168 13.096 12.985 Pagos al Fisco (3) 625 934 1.428 Inversión a la comunidad (4) 218 215 214 VALOR ECONÓMICO RETENIDO -1.195 -1.659 447 (1) Construido sobre base devengada. 2 Cifras de período 2010, 2011, y 2012 bajo Norma IFRS, en millones de pesos cada año. (2) Incluye Ingresos Operacionales, Ingresos Financieros y Otros Ingresos No Operacionales. (3) Incluye Impuesto a la Renta de Primera. Categoría, Impuesto sobre Gasto Rechazado, Patentes Comerciales, Contribuciones, Timbres y Estampillas y otros. No incluye impuestos diferidos. (4) Incluye Donaciones y Gastos de campaña Agua Sana registrados bajo el Concepto de Imagen Corporativa. 54 Valor Económico Distribuido 110% 100% Costos Operacionales Iversión a la Comunidad 90% Valor Económico Retenido 80% Pagos al Fisco 55,5% 56,3% 54,6% Intereses de Deuda 70% Pagos a los Trabajadores 60% Dividendos 50% 0,4% 0,3% 0,3% 40% 30% 28,6% 26,8% 31,2% 20% 3,4% 6,5% 4,9% 10% 3,0% 1,8% 1,3% 9,1% 8,3% 7,7% 0% -10% 2010 2011 2012 Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Trabajadores 31.12.2012 31.12.2011 M$ M$ Corriente: 55 Otras provisiones corrientes 501.179 492.748 Provisiones por beneficios a los empleados corrientes 3.616.387 2.954.897 Subtotal 4.117.566 3.447.645 No corriente: Otras provisiones no corrientes 0 0 Provisiones por beneficios a los empleados no corrientes 288.573 430.498 Subtotal 288.573 430.498 TOTALES 4.406.139 3.878.143 Subsidio municipal para nuestros clientes El Subsidio es un beneficio social que corresponde cuenta; tramo 2, recibe un subsidio de 30% a 50% al Programa Subsidio al Consumo del Agua de la cuenta (el porcentaje depende del grupo Potable y Alcantarillado, y privilegia a las familias tarifario al cual pertenece el cliente) y el tramo 1 más vulnerables, clientes de empresas sanitarias, favorece a clientes con la liberación de entre el encuestadas con la Ficha de Protección Social, 60% y el 80% del pago de su cuenta. que tienen un puntaje inferior a los 8.500 puntos. Se otorga por un máximo de tres años, período Los montos subsidiados a los clientes son en el cual las municipalidades tienen facultades pagados por las municipalidades, a través de una legales para extinguirlo anticipadamente factura que se emite en forma mensual, en las 33 por morosidad, datos incorrectos, cambio de comunas de nuestra concesión. situación socioeconómica, cambio de domicilio, u otros. La cantidad de cupos asignados puede ser diferente de los facturados, puesto que a El beneficio se asigna, con un tope de 15 m3, y aquellos que tengan una morosidad superior ofrece un mayor porcentaje a los clientes con a tres periodos consecutivos, se les suspende mayor vulnerabilidad social, de acuerdo a los la facturación del beneficio y se informa a la siguientes tramos: Tramo 3 que corresponde a municipalidad para que decrete la extinción, el clientes que se encuentran adheridos al Programa cliente pague la cuenta o realice convenio de Chile Barrio y son beneficiados con el 100% de la pago. Subsidios Municipales Asignados a Clientes Esval 2012 Tramo 1 Tramo 2 Tramo 3 Municipalidad % A Subsidiar % A Subsidiar % A Subsidiar ALGARROBO 75% 45% 100% CABILDO 75% 45% 100% 56 CALLE LARGA 65% 30% 100% CARTAGENA 75% 45% 100% CASABLANCA 67% 45% 100% CATEMU 65% 30% 100% CONCON 67% 45% 100% EL QUISCO 78% 53% 100% EL TABO 78% 53% 100% HIJUELAS 65% 30% 100% LA CALERA 65% 30% 100% LA CRUZ 65% 30% 100% LA LIGUA 75% 45% 100% LIMACHE 65% 30% 100% LLAY-LLAY 65% 30% 100% LOS ANDES 65% 30% 100% NOGALES 65% 30% 100% PAPUDO 73% 43% 100% PETORCA 75% 45% 100% PUCHUNCAVI 70% 45% 100% PUTAENDO 65% 30% 100% QUILLOTA 65% 30% 100% QUILPUE 67% 45% 100% QUINTERO 70% 45% 100% RINCONADA 65% 30% 100% SAN ANTONIO 77% 47% 100% SAN ESTEBAN 65% 30% 100% SAN FELIPE 65% 30% 100% SANTA MARIA 65% 30% 100% VALPARAISO 67% 45% 100% VILLA ALEMANA 67% 45% 100% VIÑA DEL MAR 67% 45% 100% ZAPALLAR 70% 45% 100% 57 58 Esval en el Medio Ambiente 59 [ DMAMA/EN28/EN30/EN1/EN3/EN4/ EN5/EN8/EN10/EN11/EN14/EN16/EN17/ EN20/EN21/EN22/EN24/EN25 ] 60 Gestión Ambiental Objetivos Ambientales de Esval Desde el año 2005, contamos con la certificación • Mejorar en forma continua los procesos de la de todos nuestros procesos, bajo la norma organización. ambiental ISO 14.001, como una manera de garantizar el desempeño adecuado en cuanto • Privilegiar el uso de las mejores prácticas a los requerimientos del medio ambiente. En ambientales con las tecnologías disponibles y marzo de 2012, fuimos re-certificados bajo de seguridad. los estándares de las normas ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 y OHSAS 18001:2007, por la • Mejorar la calidad de vida de la población empresa Bureau Veritas Certification-Chile y las a través del aumento de la cobertura de tres auditorías de seguimiento realizadas, han servicio de agua potable, alcantarillado y arrojado resultados satisfactorios. saneamiento; asegurando además su calidad y continuidad en el área de concesión. Nuestro sistema de gestión ambiental, forma parte del Sistema Integrado de Gestión (SIG) de • Prevenir la contaminación por vertido de las áreas de calidad, medio ambiente, seguridad residuos sólidos y líquidos generados en los y salud ocupacional, cuyos fundamentos están distintos procesos. contenidos en la Política del SIG y se relacionan con el proceso completo, desde la captación y • Controlar la generación de residuos, distribución de agua potable, hasta la recolección, reciclándolos o disponiéndolos adecuadamente. tratamiento y disposición final de las aguas servidas tratadas, incluyendo los procesos de • Incentivar a proveedores y contratistas a comercialización y de soporte para la prestación adoptar los lineamientos de la política de del servicio. Calidad, Medio Ambiente, Seguridad y Salud Ocupacional de Esval. Objetivos Ambientales • Asumir un rol activo en la formulación y análisis de la política ambiental del país Los compromisos contenidos en la política del y en particular de la región de Valparaíso, SIG, se encuentran asociados a objetivos y una contribuyendo a la gestión ambiental de las serie de indicadores, metas y puntos de control cuencas de los ríos y el borde costero de la que, en su conjunto, permiten monitorear y región de Valparaíso donde las operaciones evaluar el cumplimiento de los mismos. En Esval de Esval S.A., tengan responsabilidad e hemos establecido programas para cumplir influencia. los objetivos y metas ambientales, asignando responsabilidades, medios y plazos para lograrlos. 61 Responsabilidad en la gestión Para asegurar el desempeño adecuado de ambiental estos propósitos, contamos con un comité integrado por nuestros gerentes. Los monitores El cumplimiento de los objetivos de ambientales y de calidad, tienen la función de sustentabilidad medioambiental de la empresa, apoyar a las gerencias, subgerencias, jefaturas de depende de todas sus áreas las que, a través de su departamento y de planta, en la implementación gestión, son responsables directas del resultado de medidas y acciones para la correcta operación de las acciones emprendidas y de cumplir los y funcionamiento de este sistema, en lo que compromisos adquiridos en esta materia. compete a calidad y medio ambiente. El Sistema de Gestión ha definido responsabilidades específicas respecto al Laboratorio desempeño ambiental, para cada uno de los siguientes estamentos. Tenemos un moderno laboratorio para realizar análisis microbiológico y físico-químico, en • Gerente General matrices de agua potable y en aguas residuales, • Representantes de Gerencia acreditado como laboratorio de ensayo, a • Gerentes, Subgerentes, Jefes de través del Convenio del Instituto Nacional de Departamento y Jefes de Planta Normalización con la Superintendencia de • Auditores Internos del SIG Servicios Sanitarios (INN-SISS), de acuerdo a la • Comité Paritario de Higiene y Seguridad NCh-ISO 17025 Of.2007, que define los requisitos • Monitores Ambientales y de Calidad técnicos y sistemas de calidad para recintos que • Todo el Personal realizan calibraciones y/o ensayos enfocados a características físico-químicas y microbiológicas La Gerencia General de Esval es responsable del agua. de la definición, difusión e implementación de la política del Sistema Integrado de Gestión; la definición y medición de objetivos y metas en las Cumplimos las normas ambientales funciones y en los distintos niveles de la empresa; la evaluación periódica y la disponibilidad de Implementamos controles regulares a los recursos económicos, tecnológicos y humanos sistemas de saneamiento de las distintas necesarios para asegurar su correcta adecuación ciudades y localidades costeras que cuentan con e implementación. un tratamiento basado en emisarios submarinos, con el objeto de asegurar el cumplimiento de las normas de calidad ambiental, establecidas por las autoridades. 62 Realizamos mensualmente las campañas de Para nosotros es un gran orgullo constatar que, monitoreo ambiental definidas por la autoridad durante el período 2012, logramos cumplir una marítima, que consideran la toma de muestras importante meta, ya que no se registraron multas y realización de análisis de efluentes; agua de ni sanciones por incumplimiento de la normativa mar a distintas profundidades; playas y borde ambiental aplicable. costero; comunidades bentónicas y sedimentos en el fondo marino, para determinar cambios de la diversidad, uniformidad y riqueza de especies. Gastos e Inversiones Ambientales También realizamos estudios oceanográficos en las zonas de descarga de los emisarios en el mar. Con el objetivo de avanzar en la regularización de normas ambientales, en el período 2012 El control de las plantas de tratamiento de comprometimos desembolsos por M$ 182. aguas servidas ubicadas al interior de la región -basadas en tecnologías de lodos activados y El costo de los contratos de monitoreo del lagunas airadas a mezcla completa-, aborda cumplimiento de las normas de calidad la realización de campañas de monitoreo con ambiental establecidas por la autoridad, ascendió una frecuencia mensual, según lo definido por a M$ 454.973, monto inferior a los M$ 504.829 la Superintendencia de Servicios Sanitarios y el registrados en 2011. Ministerio del Medio Ambiente, con el objeto de dar cumplimiento a lo establecido en el D.S. Nº 90/00 acerca de los efluentes vertidos a cursos superficiales. Asimismo, realizamos inspecciones de los residuos industriales líquidos que ingresan a los colectores de aguas servidas, para monitorear y verificar el cumplimiento del D.S. N°. 609/98. Nuestros compromisos ambientales, aprobados como resoluciones de calificación ambiental, de acuerdo a los requerimientos de la Superintendencia de Medio Ambiente, están publicados en la web http://snifa.sma.gob.cl/ RegistroPublico/RegistroRca. Los Insumos que Utilizamos El normal desempeño de todas nuestras labores, entre otras cosas, es posible en virtud del manejo eficiente de los insumos que se requieren en cada una de ellas. Insumos Utilizados Tratamiento de Agua Potable 2010 2012 Año 63 Químico Unidad 2010 2011 2012 Carbón Activado kg 60.340 254.191 567.344 Carbonato de Sodio kg 424 Cloruro Férrico kg 179.134 210.867 222.716 Gas Cloro kg 711.989 796.738 900.839 Hipoclorito de Sodio lts 166.072 123.485 195.734 Permanganato de Potasio kg 4.698 8.817 12.408 Polielectrolito Catiónico lts 20.720 2.476 16.345 Sal regeneradora kg 47.400 41.909 34.583 Silicofuoruro de Sodio kg 169.773 155.923 163.433 Soda Cáustica lts 15.245 29.630 115.679 Sulfato de Aluminio colpas kg 22.246 41.640 Sulfato de Aluminio granulado kg 1.646.804 894.737 1.542.241 Polielectrolito Magnafloc lts 2.984 El aumento de las algas en el río Aconcagua, 64 puede generar mal olor y sabor en el agua y, aunque no perjudica la salud de nuestros clientes ni de la comunidad, durante el período 2012, lo combatimos a través del incremento en el carbón activado. Insumos Utilizados Tratamiento de Aguas Servidas 2010 2012 Año Químico Unidad 2.010 2.011 2.012 Acido Sulfúrico lt 3.140 2.730 Soda Caústica lt 155.464 276.298 183.406 Sulfato Cobre kg 1.436 1.093 1.601 Cloruro Férrico kg 89.485 91.505 78.833 Cal kg 25.723 51.632 146.728 Polímero kg 29.469 30.681 31.283 Hipoclorito de Sodio m3 288 431 785 Cloro ton 163 180 221 Polímero lt 41.150 63.660 81.469 Energía La continuidad de nuestras actividades requiere En 2012, el consumo de petróleo para los grupos de alimentación eléctrica permanente, razón por electrógenos aumentó en 17,14% con respecto al la cual, contamos con la capacidad de generar período anterior, lo que se debió principalmente energía eléctrica propia, mediante equipos a la utilización de bombas de extracción de agua, electrógenos de respaldo, que funcionan con durante la puesta en marcha de tres nuevos pozos petróleo y se usan solamente en horas punta del en la zona de Llay-Llay, con el fin de controlar la sistema eléctrico y en caso de emergencias. sequía, entre fines de 2011 y comienzos del año 65 2012. De este modo, consumimos energía proveniente de fuentes primarias, como el petróleo utilizado El consumo de energía eléctrica aumentó en por los equipos electrógenos, y de fuentes 2012, debido a un incremento de su utilización secundarias, es decir, la energía suministrada por en horas de punta, en reemplazo de los grupos las empresas distribuidoras de electricidad. electrógenos. Consumo de Petróleo por Grupos Electrógenos 2009 – 2012 (m3) 2009 2010 2011 2012 Plantas de agua potable y de descontaminación de aguas 724 692 692 790 servidas Pozos de Llay-Llay 308 358 TOTAL 724 692 980 1148 Consumo de Energía Eléctrica 2010 – 2012 (Kwh) Proceso 2010 2011 2012 Producción y distribución de agua potable 77.370.578 77.509.262 86.468.421 Recolección y tratamiento de aguas servidas 29.739.318 31.116.836 32.974.553 Oficinas e instalaciones 1.177.492 1.133.098 1.037.349 TOTAL 108.287.388 109.759.196 120.480.323 Agua Producción de Agua por Tipo de Fuente 2010 – 2012 (m3) Tipo de Fuente 2010 2011 2012 Extracción de agua superficial 94.152.360 95.314.775 94.479.173 Extracción de agua subterránea 76.469.177 74.999.840 78.014.130 66 EXTRACCIÓN TOTAL 170.621.537 170.314.615 172.493.303 Producción Mensual (m3/mes) Esval S.A. 2011-2012 17.000.000 16.000.000 15.000.000 14.000.000 2012 13.000.000 2011 12.000.000 11.000.000 10.000.000 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic Agua reciclada y reutilizada El tratamiento de las aguas servidas que recolectamos se realiza de acuerdo a los más altos estándares de calidad, para cumplir con la legislación nacional, que exige que el 100% de las aguas tratadas y dispuestas en ríos y esteros de manera que puedan ser reutilizadas para riego. Aguas Susceptibles de ser Reutilizadas 2009 – 2012 (nº m3) 2009 2010 2011 2012 35.883.069 36.364.563 36.075.025 34.493.218 Fuente: Gerencia de Operaciones Biodiversidad Emisiones [ EN26 ] Aunque no realizamos estudios específicos para cuantificar el posible impacto de Existen algunas emisiones inevitables surgidas de 67 nuestros procesos de extracción de agua nuestros procesos operativos, que procuramos en la biodiversidad, tanto del medio biótico gestionar con la mayor eficacia, considerando como del físico, estamos comprometidos con que contamos con 124 plantas generadoras la preservación de algunos territorios de alta mayores a 20 kw de potencia. biodiversidad, donde se emplazan importantes fuentes de agua y puntos de captación, como el • Olores: Emisiones que se producen lago Peñuelas y la Poza Azul (*). principalmente en plantas de descontaminación de aguas servidas y La Reserva Nacional Lago Peñuelas fue declarada alcantarillado. reserva de la biosfera por la Organización de las Naciones Unidas para la Ciencia, la Cultura y la • Ruidos: Sonidos provenientes de plantas Educación (Unesco), por constituir un ecosistema y estaciones elevadoras de agua potable y natural representativo de la zona central de Chile aguas servidas. ante lo cual, en Esval promovemos activamente la preservación de estos territorios, prohibiendo • Emisiones: CO2, metano y otros, producidos la práctica de actividades amenazantes para estos en plantas y estaciones elevadoras de agua espacios. potable y aguas servidas, que usan grupos electrógenos alimentadas por petróleo. Si bien en la Región de Valparaíso no existe una instancia formal para el manejo de cuencas, mantenemos un contacto periódico con las autoridades sectoriales y las organizaciones Gestión de Olores de usuarios de las cuencas, para coordinar las acciones que permitan un aprovechamiento más La emisión de olores constituye el reclamo más sostenible de los recursos hídricos disponibles. recurrente de la comunidad, con respecto a la gestión de Esval. Estas emisiones se deben (*) Las características tanto del lago Peñuelas como de Poza principalmente al proceso de depuración de las Azul fueron ampliamente presentadas en el reporte 2008. aguas servidas. Realizamos un monitoreo preliminar periódico a la concentración de gases (amoniaco, ácido sulfhídrico y mercaptanos) en estaciones elevadoras de aguas servidas (EEAS), en plantas de tratamiento preliminar (emisarios) y en puntos de la red de colectores de alcantarillado, con el fin de detectar las emisiones de malos olores y así prevenir potenciales impactos en la comunidad. Nuestro objetivo es mitigar estos impactos a través de estrategias bien definidas. 68 • Sistemas mitigadores para retener o disminuir En definitiva, el sistema consiste en una los gases odoríferos, tales como el lavado de operación de separación de gases odorantes y estos con hidróxido de sodio y con hipoclorito, eliminación de éstos, a través de una degradación la dosificación de neutralizadores que microbiana, con eficiencias que van desde impiden la formación de estos compuestos, un 80% a un 100% en la remoción de H2S, o la utilización de enmascarantes que entre otros gases, lo que constituye una de las contrarrestan los malos olores con otros mejores operaciones unitarias existentes para la mejor tolerados por la comunidad. eliminación de compuestos orgánicos volátiles (COVs), debido a que es capaz de remover • Filtros de carbón activo en los ductos de compuestos hidrofóbicos y es amigable con el salida de corrientes de extracción de aire, en medio ambiente. sistemas de tratamiento de aguas servidas. Además de estas estrategias, realizamos lavados Gestión de Ruidos de redes, seguimiento de descargas de residuos industriales líquidos (riles) y, en algunos casos, Nos ocupamos de gestionar adecuadamente aplicamos productos químicos y esencias. la contaminación acústica, para cumplir con la norma de emisión de ruidos molestos generados En el tratamiento del agua potable, durante este por fuentes fijas (D.S. 38/2011 que reemplaza al periodo, se decidió aumentar considerablemente Decreto Supremo Minsegpres Nº 146/97) que el uso de carbón activado para combatir el olor y define los niveles máximos permisibles de presión el sabor originado por la sequía, que favoreció un sonora corregidos y los criterios técnicos para mayor desarrollo de la Geosmina, y disminuir los evaluar y calificar la emisión de ruidos molestos reclamos por este concepto, además de cumplir generados por fuentes fijas, hacia la comunidad. con los requisitos establecidos por la norma chilena de agua potable NCh 409/1. Con el objetivo de verificar el cumplimiento de emisión de ruidos, realizamos mediciones Nos propusimos registrar un máximo de veinte periódicas a los sistemas de elevación y a las eventos por malos olores, meta que no se plantas de tratamiento con grupos generadores. cumplió, porque excedimos este límite al registrar 24 sucesos, lo que constituye un desafío futuro. Las fuentes existentes disponen de un plazo de dos años para cumplir la nueva norma, después Para el control de olores, en 2012 se instaló un de su publicación en el Diario Oficial, plazo que sistema de Biofiltro de olores en la planta de se cumple el 12 de junio de 2014. Para proyectos tratamiento de aguas servidas El Molino de nuevos construidos con posterioridad a la fecha Quillota, a través del cual, el gas diluido pasará de publicación en el Diario Oficial, la norma se directamente a un sistema de ventiladores, que lo aplica a contar del 12 de junio de 2012. impulsarán a un lavador de gases, luego a la red de ventiladores y a los biofiltros. 69 Para ajustarnos a la entrada en vigencia de la Cada una de nuestras plantas asume la nueva norma de emisión de ruidos molestos, en implementación de este procedimiento, que 2012 efectuamos tres obras de insonorización es coordinado por el departamento de calidad de casetas existentes, salas de bombas o y medioambiente, para identificar las causas generadores, para disminuir la emisión de ruidos. y tomar las medidas operacionales que dan término al suceso. • Insonorización de la caseta de generador en Planta Elevadora del Emisario de Aguas En noviembre de 2012, efectuamos medición de Servidas (PEAS) de Algarrobo. gases de las plantas de tratamiento físico Emisario Concón Oriente-Emisario Higuerillas y, en • Insonorización de la caseta de generador diciembre de 2012, realizamos la correspondiente en Planta Elevadora del Emisario de Aguas a la planta de tratamiento físico Las Gaviotas El Servidas (PEAS) de Cartagena. Tabo. • Renovación de la aislación acústica interior La combustión del petróleo utilizado en los de la sala de bombas de la Planta Elevadora grupos electrógenos de Esval genera emisiones de Agua Potable (PEAP) Foresta de la Costa, contaminantes como CO, NOx, SOx, COV, NH3, ubicada en el sector de Las Golondrinas, en PTS y PM-10. Reñaca. A raíz de la sequía ocurrida entre fines de 2011 y comienzos de 2012, se utilizaron nuevos Emisión de Gases generadores, para la puesta en marcha de tres pozos en la zona de Llay-Llay, lo que implicó un Nuestro registro de emisiones a la atmósfera nos mayor consumo de petróleo y el consecuente permite dar un tratamiento adecuado y mitigar aumento en las emisiones totales estimadas. cualquier evento, mediante los protocolos existentes, que consisten en aplicar un programa de monitoreo asociado al evento, para realizar un seguimiento de su impacto, intensidad y duración. Emisiones Contaminantes Estimadas 2009-2012 (t/año) 70 Contaminante MP MP10 MP2.5 CO NOx COV SOx NH3 CO2 2009 3,42 1,72 0,41 10,52 48,71 3,87 2,58 0,085 1.897 2010 3,16 1,64 0,39 10,06 46,56 3,70 2,47 0,081 1.814 2011 4,63 2,32 0,56 14,24 65,91 5,23 3,50 0,115 2.567 2012 5,43 2,72 0,66 16,70 77,30 6,14 4,10 0,135 3.011 (*) Para las estimaciones se utilizaron los factores de emisión establecidos en la “Guía Metodológica para la estimación de emisiones atmosféricas de fuentes fijas y móviles en el Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes” elaborado por CONAMA el año 2009, en coordinación con Ministerio de Salud y SECTRA del Ministerio de Planificación. Se utilizó esta metodología propuesta por la autoridad, por considerarla una forma indirecta validada para medir las emisiones en base al consumo de combustible, cuando no se realizan mediciones directas de emisiones atmosféricas. Vertidos Las plantas de descontaminación de aguas servidas En el período, se registró un promedio de 640 operadas por Esval han posibilitado que los cursos obstrucciones mensuales de colectores, con de agua superficiales no se vean afectados por afloramiento en la vía pública y/o clientes afectados la descarga de aguas residuales y mantener las en su domicilio, lo que significó un aumento en el condiciones de biodiversidad de la Región de número de registros, en relación a las 603 registradas Valparaíso. en 2011. La razón de este incremento radica el mal uso del sistema por parte de los usuarios y por la En 2012, no se registraron eventos de emergencia acción de terceros. con vertido de aguas servidas a cuerpos de agua, ni vertimientos significativos de aguas residuales Además, se registró una emergencia vinculada a o derrames significativos de residuos sólidos en el productos químicos, la que puede calificarse como transporte de productos, tales como lodo. un evento aislado, tomando en cuenta que Esval realiza un uso intensivo de estos productos en su proceso de producción. El incidente consistió en una fuga de gas cloro, Residuos de magnitud media a pequeña, que tuvo lugar en el sistema productivo de agua potable de En nuestro proceso de producción de agua potable Casablanca, como consecuencia de una falla en la y de saneamiento de aguas servidas, se generan válvula reguladora del sistema de dosificación de esencialmente residuos sólidos, y peligrosos. cloro. Para determinar la causa del incidente, un experto de Oxiquim realizó un análisis del estado 71 • Residuos Sólidos Asimilables a Domésticos de equipamiento del sistema. Se reemplazó la (RSA), corresponden a aquellos retenidos en válvula en falla, se hizo una revisión del resto de los rejas gruesas, finas y en arenas. componentes y se re instruyó al personal que opera en esta y otras plantas. • Residuos Peligrosos, corresponden a envases de productos químicos, aceites usados, tubos fluorescentes, materiales de plomo, baterías y pilas. En 2012 nos abocamos a la tarea de contabilizar y evaluar la reducción de la generación de residuos sólidos en distintas áreas, lo que nos permitió alcanzar un 25% de avance en la elaboración de un catastro en plantas de tratamiento de agua potable y aguas servidas. 2010 2011 2012 Disposición final Residuos domésticos 160,0 140,0 112,6 Vertedero El Molle Valparaíso Residuos sólidos asimilables a Vertedero El Molle Valparaíso, La hormiga 2.309 2.404 2.343 domésticos de San Felipe, Altos de Cartagena Residuos sólidos reciclables 2,82 2,91 1,54 Papel a Sorepa Instalaciones especialmente habilitadas Residuos peligrosos 9,8 4,0 1,46 y autorizadas. Residuos escombros 9.596 52.683 31929 Botadero que se define por obra TOTALES AÑOS 12.077 55.234 34.388 Se tiene proyectado para el 2013-2014, generar Desde diciembre de 2008 la totalidad de lodo un registro electrónico, que permita ingresar a deshidratado, generado en las plantas de La cada área o instalación los residuos generados Ligua, San Felipe, Los Andes y Quillota, ha sido en éstas, de manera tal de contabilizarlos con dispuesto en el relleno sanitario KDM Loma Los mayor exactitud y también poder generar un Colorados en Til-Til, siendo codispuestos (*) con catastro que permita identificar los residuos residuos sólidos urbanos. generados en las instalaciones. Por lo anterior se 72 contará con un programa ambiental donde se Esta situación se mantendrá hasta diciembre definirán actividades. Posterior a ello se evaluará de 2013, donde se espera disponer los lodos la reducción de la generación de residuos. generados por Esval en un sistema de “mono relleno de lodos”, que corresponde a una instalación exclusiva especialmente diseñada Lodos Deshidratados para ello. [ EN29 ] Durante el periodo no se registraron eventos de Durante 2012, el volumen de lodos deshidratados derrame de lodos deshidratados en plantas, ni en generados fue de 31.724 m3, lo que corresponde el trayecto a su disposición final. a un aumento de un 4,2 % con respecto a los 30.434 m3 generados el 2011. Se redujo en las plantas de San Felipe y Los Andes, pero la generación de lodos se elevó en las plantas de La Ligua y Quillota. Generación de lodos deshidratados por planta (M3) Planta 2010 2011 2012 LA LIGUA 2.975 2.643 2.969 SAN FELIPE 7.049 10.283 9.525 LOS ANDES 6.788 10.383 8.415 QUILLOTA 10.920 7.125 10.815 TOTAL ANUAL 27.732 30.434 31.724 Fuente: Gerencia de Operaciones Esval (*)Esta operación consiste en que los camiones con lodos descargan en el mismo lugar donde se deja la basura corriente, de esta manera se produce un proceso de mezcla basura-lodo que favorece los procesos que ocurren dentro del relleno sanitario. 73 74 Nuestros Talentos [ DMA LA/LA1/LA2/LA3/LA4/LA15 /2.10/LA7/LA6/LA8/LA9/LA10/HR3/ 75 HR8/LA11 ] Conscientes de la importancia que revisten • Capacitación y Desarrollo nuestros trabajadores, orientamos la política de recursos humanos a una serie de compromisos La gestión del conocimiento y la excelencia en el destinados a fomentar su desarrollo personal y rendimiento, son las motivaciones que orientan profesional, mejorar su calidad de vida, otorgar nuestra gestión en lo relativo al desarrollo del incentivos, y fomentar la contratación interna de personal. Generamos entornos organizacionales personal. favorables para el crecimiento en aspectos técnicos, profesionales, tanto laborales como • Incorporación y Provisión personales y procuramos profundizar el trabajo en equipo, desarrollar sistemas participativos La elección de la persona adecuada para un y animar a la creatividad y participación en la puesto de trabajo, con una retribución que mejora continua de la compañía como un todo. estimule su estabilidad y realización, que permita el desarrollo de sus habilidades y potencialidades, • Salud y Bienestar es una condición fundamental para nosotros, porque estamos convencidos que una buena La política de Salud y Bienestar de Esval está selección demuestra respeto por la persona y por dirigida a mejorar la calidad de vida de los los equipos de trabajo, favorece la integración de trabajadores y sus familias, de acuerdo a procesos conocimientos y de nuevas capacidades. formales de apoyo y de prevención. Cada vez que un colaborador se incorpora a nuestra empresa con un contrato indefinido, en • Calidad el proceso de inducción se le entrega información En Esval conjugamos innovación, excelencia, acerca de sus beneficios y responsabilidades, la aprendizaje continuo y seguridad, porque el que considera su derecho a asociarse en alguno cumplimiento de nuestros objetivos y estándares de los tres sindicatos de nuestra empresa. permite asegurar el máximo nivel de satisfacción de los clientes. • Retribución y Organización Consideramos las condiciones de retribución, compensación e incentivo, como fuente de motivación y fidelización de los trabajadores, quienes constituyen nuestro principal capital. ¿Cómo Estructuramos 76 la Gestión? La Gerencia de Gestión de Personas reporta a la Gerencia General de Esval y es responsable de la administración de nuestros talentos, mediante dos unidades de apoyo, la Unidad de Estudios y la Unidad de Control de Contratistas, junto a tres departamentos, Desarrollo Organizacional, Recursos Humanos (Remuneraciones y Bienestar), y Seguridad y Prevención de Riesgos. Empleo [ LA1 ] [ 2.8 ] Cantidad de Trabajadores por Tipo de Empleo Estamento 2010 2011 2012 Administrativos 22 23 27 Ejecutivos 8 8 7 Mandos Medios 41 46 52 Operarios 67 77 80 Profesionales 118 125 130 Tecnicos 99 93 118 TOTAL 355 372 414 Cantidad de Trabajadores por Tipo de Contrato Tipo de Contrato 2010 2011 2012 77 INDEFINIDO 352 353 393 PLAZO FIJO (*) 3 19 21 TOTAL 355 372 414 *Los trabajadores a plazo fijo son aquellos que se vienen incorporando a la empresa y poseen un contrato con un plazo de tres meses, sujeto a evaluación de desempeño para su renovación. Proporción de trabajadores por sexo 2010-2012 Porcentaje de Trabajadores 100% 100% 100% 84% 82% 79% FEMENINO MASCULINO 16% 18% 21% 2010 2011 2012 78 Tasa de Contratación y Rotación Media 2010 2011 2012 Contrataciones Periodo 23 45 74 Promedio Periodo 358,83 358,33 390,75 TASA DE CONTRATACIÓN TOTAL 6,41% 12,56% 18,94% TASA DE ROTACIÓN TOTAL 7,80% 8,37% 8,96% Tasa de Rotación por Género y Edad Rango de edad Hombre Mujer Total 18-25 9,16% 25,00% 12,06% 26-35 1,62% 0,00% 22,53% 36-45 3,07% 0,00% 2,82% 46-55 0,00% 6,09% 0,84% 56-65 4,13% 13,33% 9,22% 66-Más 18,46% 0,00% 17,14% TOTAL 9,23% 7,80% 8,25% Trabajadores Contratistas [ EC7 ] 79 Todos los trabajadores contratistas de Esval Apoyamos diferentes programas de capacitación tienen su residencia en la V Región y trabajan para y actualización, con auditorías planificadas en empresas establecidas en la misma o con sucursal terreno, de cumplimiento de legislación laboral en ella. y de seguridad, que permitieron a las empresas contratistas mejorar notablemente en cuanto a En 2012, trabajamos directamente con 55 responsabilidad administrativa y a prevención de empresas contratistas, con lo que se generaron riesgos. 1.314 empleos indirectos de jornada completa y se internalizó a 23 personas, con un promedio de 36 años de edad, mediante un contrato a plazo Beneficios Sociales fijo por tres meses, como periodo de prueba, con la intención de modificarlo a plazo indefinido al El Servicio de Bienestar de Esval, sustentado en cabo de este plazo. acuerdos emanados de los convenios colectivos, es responsable de la administración de los Los contratos generados cubren tres plazas beneficios que mejoran la calidad de vida de administrativas, dos profesionales, dos técnicos nuestros trabajadores y su grupo familiar, a través profesionales y dieciséis técnicos analistas. De de acciones específicas. las veintitrés personas que ocupan estos cargos, diez son de sexo femenino y, respecto al nivel Los beneficios sociales se ofrecen a todos de estudios que poseen, hay dos profesionales, los trabajadores de planta de la empresa, sin cuatro técnicos universitarios, ocho de ellos son distinción. En 2012 se otorgaron diversos técnicos provenientes de Centros de Formación beneficios. Técnica y nueve técnicos. • Ayuda escolar para estudiantes (hijos e hijas Al Departamento de Contratos ingresó uno de cargas legales de los trabajadores), en los ellos; Abastecimiento, Contabilidad, Tesorería y niveles de Educación Preescolar, Enseñanza Servicios Generales recibieron dos en cada uno Básica, Media, Especial, Universitaria y Técnico de ellos, y Requerimientos Comerciales (SAE) Superior. contrató a catorce personas. • Los trabajadores y sus hijos que cursaron Para garantizar un buen funcionamiento estudios de enseñanza superior, universitaria del esquema de trabajo con contratistas, y técnico profesional, pudieron acceder a 32 desarrollamos un Sistema de Gestión de becas de estudio, otorgadas sobre la base de Contratos, que centraliza la administración de criterios que evalúan la excelencia académica los mismos y les exige el cumplimiento de los y la condición social de cada postulante. estándares de salud y seguridad ocupacional de Esval, a través del Reglamento Especial para empresas Contratistas y Subcontratistas. • Bonificaciones dentales y ópticas para los ¿Cómo se organizan 80 trabajadores y sus familias. nuestros talentos? • Asignaciones por matrimonio, nacimiento Cerca del 60% de trabajadores de Esval se organiza y defunción, en coordinación con las en torno a tres sindicatos. prestaciones que entrega la Caja de Compensación 18 de Septiembre y que son A través de la intranet corporativa, todos nuestros adicionales a las que impone la ley. talentos pueden acceder a la información actualizada, referente a los a los convenios colectivos. • Convenio con Clínica Reñaca, que ofrece una amplia gama de beneficios para prestaciones médicas y cobertura, para los trabajadores y sus familias, como el programa de salud preventiva. Porcentaje de Trabajadores Afectos a Convenio Colectivo • Campañas de vacunación contra la influenza estacional y el H1N1, en coordinación con el Año 2010 2011 2012 Centro Médico de la Caja 18 de Septiembre. En este periodo, se inoculó a 58 personas, de las cuales 54 son trabajadores de Esval y 4 son Sindicalizados 57% 59% 58% cargas familiares de ellos. No Sindicalizado 43% 41% 42% Detalle del Nivel de Sindicalización Año 2010 2011 2012 Sindicato 1 59,61% 57,53% 56,20% Sindicato 2 22,66% 20,55% 24,79% Sindicato Prof. 17,73% 21,92% 19,01% Porcentaje de Trabajadores Sindicalizados Porcentaje de Trabajadores 81 100% 100% 100% 43% 41% 42% SINDICALIZADO NO SINDICALIZADO 57% 59% 58% 2010 2011 2012 El 100% de las licencias maternales es asumido por mujeres que se reincorporan a su trabajo una vez finalizado el beneficio. Reincorporación al Trabajo Después de Licencia Maternal 2012 Género H M Porcentaje de 100% Reincorporación Salud y Seguridad Programas y Horas de 82 en el Trabajo Educación en Prevención de Riesgos 2012 En 2012 el Comité Paritario de Higiene y Seguridad – Nivel Central de Esval, recibió el premio del IST, Eje Del Programa HORAS que corresponde al “Premio Gestión Destacada de C.F.H.S. Comité Paritario Higiene y Seguridad”. Actualización 9.216 Distinguimos cinco hitos en la gestión de prevención de riesgos, durante el período 2012. Calidad y Medio Ambiente 576 • Disminución en la cantidad de accidentes con tiempo perdido (CTP). Se registraron 7 Seguridad y Salud Ocupacional 2.777 accidentes de trabajo o trayecto con tiempo perdido, lo que representa una disminución Dpe Desarrollo Personal 2.088 de 22%. • Disminución en la cantidad de días perdidos. Dpr Desarrollo Profesional 2.228 Se registraron 55 días perdidos por accidentes laborales, un 70% menos que en el año 2011. TOTAL GENERAL 16.885 • Disminución del índice de frecuencia (IF= <Nº accidentes /HH del periodo> * 1.000.000). El IF en 2012 fue de 8,3%, en circunstancias que en Comités Paritarios de Higiene 2011 fue de 11,64%. y Seguridad • Disminución de la tasa de accidentabilidad Durante el año 2012, se conformó el Comité (TA= <Nº accidentes /Promedio de Paritario de Higiene y Seguridad – Edificio trabajadores del periodo< * 100). La TA se Viña del Mar, en 4 Poniente N°99, Viña del Mar, redujo de 2,50 en 2011 a 1,78 en 2012. presidido por Luis Riveros, con un promedio de 40 trabajadores y un 10% de representación de • La tasa de siniestralidad del 2012, fue de 26,84 ellos. y el límite impuesto por el D.S. es de 6,32. • Representar a los trabajadores en asuntos de seguridad y salud ocupacional. • Participar en la identificación de peligros, evaluación de riesgos y determinación de controles. • Llevar a cabo la investigación de incidentes. Formación y Educación • Participar en el desarrollo y revisión de políticas y objetivos. de los Trabajadores 83 En el marco del programa de capacitación de Esval, • Llevar a cabo inspecciones y observaciones en 2012 implementamos 113 cursos, seminarios y de conducta. talleres, mediante los cuales impartimos un total de 16.885 horas hombre. • Dar a conocer a los trabajadores las gestiones realizadas en materia de S.S.O. Durante el mes de noviembre de 2012, se inició un proceso de capacitaciones asociado a la implementación del Proyecto CASCADA, a La salud de nuestros talentos diferentes grupos de gerentes y jefaturas en la administración y operación de la empresa. El De acuerdo con el contrato colectivo, nuestros proyecto incorpora las mejores prácticas de clase trabajadores tienen acceso a diversos beneficios mundial, sustentadas en el uso de las herramientas en el área de la salud, que son administrados y SAP, con el objetivo de incrementar la eficiencia negociados por el Servicio de Bienestar. operacional y el mejoramiento continuo de los servicios, en particular, en los temas relacionados Entre los beneficios contractuales más con calidad y análisis de información, eficiencia importantes, se encuentra el seguro de vida en la visibilidad y trazabilidad de los procesos. y salud. Adicionalmente, existen convenios preferentes con Isapres, controles preventivos El programa de capacitación no incluyó de salud anual, vacunación contra la influenza, actividades de formación sobre políticas y apoyo económico en los copagos de programas procedimientos relacionados con los derechos médicos asociados a Isapres y Fonasa. humanos. Centramos nuestra atención en el control preventivo de la salud y ante la ocurrencia de Término de Carrera accidentes laborales, brindamos apoyo social, emocional, económico y asesoría sobre los El Programa de Desvinculación Asistida de Esval seguros catastróficos que operan a través de considera un proceso de apoyo en el período los sistemas previsionales (Isapre y Fonasa). En de al menos diez años previos a la edad legal de 2012 se registraron 7 casos de colaboradores jubilación (hombres 65 años y mujeres 60 años accidentados, quienes ya se encuentran de edad). A través de estos se imparten talleres recuperados y reintegrados a sus funciones. previsionales, asesorías de expertos previsionales y asesoría social de la Unidad de Bienestar. En el mes de marzo de 2012, en coordinación con el centro médico de la Caja de Compensación En 2012, se efectuó un trabajo previo y en equipo, 18 de Septiembre, implementamos la campaña con asesoría externa para 16 trabajadores, con de vacunación contra el virus de la influenza el fin de concluir la carrera con una exitosa estacional y el virus H1N1. jubilación. 84 Comprometidos con la Comunidad 85 [ EC9/4.11/4.12/4.13/4.15/SO1/ SO8/ SO9/ SO10 ] En Esval, seguimos cumpliendo un rol relevante Los parámetros sanitarios de varias playas de en la mantención y operación de los sistemas, lo Viña del Mar y Valparaíso superaban los 200 que genera un impacto positivo en la actividad mil coliformes fecales por cada 100 mililitros turística y productiva, al asegurar el cumplimiento de agua, cantidad que supera más de 200 de las condiciones fitosanitarias exigidas por los veces lo establecido en la norma chilena. La tratados comerciales; el desarrollo inmobiliario contaminación y los riesgos asociados para la (infraestructura sanitaria disponible); la utilización salud humana eran de tal envergadura, que sustentable del agua y, por cierto, la salud y muchas personas dejaron de visitar Viña del Mar calidad de vida de los habitantes de la región. y optaron por otros destinos turísticos. Un índice revelador, es aquel que demuestra que, Las playas de esta comuna fueron las primeras en 2012, la cobertura de tratamiento de aguas en quedar descontaminadas, luego de la servidas se mantuvo en 100%, cifra que se ha construcción y puesta en marcha de la planta de mantenido desde 2006, en circunstancias que en tratamiento y del emisario, ubicados a la altura de 1999 era de 48,2%. 2 Norte. El “Estudio Epidemiológico: Efecto producido por instalación de Colector de Aguas Servidas de Esval ¡15 Años de Playas S.A., V Región”, realizado en 2002 por los médicos Jaime Chiang y Carlos Henríquez, evidenció una Limpias! disminución significativa en enfermedades como Hepatitis A, Tifus y Paratifus, reportados en los Cumplimos 15 años desde que iniciamos el centros de salud de Viña del Mar y Valparaíso, proceso de descontaminación del borde costero lo que se condice con la declaración de la de la V Región, y compartimos la celebración de Organización Mundial de la Salud cuando señala este hito con las autoridades de Viña del Mar, que, por cada dólar invertido en tratamiento quienes destacaron el trabajo realizado por Esval de aguas servidas, el país ahorra 2,5 dólares en para sanear las aguas de la región. gastos en salud. Hasta 1997, frente a las playas de Viña del Mar y Las playas de Viña del Mar y Valparaíso no sólo de Valparaíso, existía una franja de 18 kilómetros quedaron aptas para la recreación y el baño, de largo por 300 metros de ancho, totalmente sino que la mayoría de ellas registra actualmente contaminada con aguas servidas. El estero Marga parámetros sanitarios que se encuentran por Marga era el cauce natural de salida al mar de las debajo de la norma y en niveles incluso mejores aguas servidas de Villa Alemana, Quilpué y parte que los de balnearios del primer mundo. de Viña del Mar. 86 Posteriormente, en 2002, Esval construyó plantas Durante este año, realizamos un total de 257.506 de tratamiento en Concón, en el Litoral Norte y contactos individuales, lo que nos permitió en los centros urbanos del Valle del Aconcagua superar la meta propuesta, y efectuamos diversas y, con la puesta en marcha de la planta de reuniones de inducción con la comunidad y tratamiento de San Antonio, en 2006 se logró la partes interesadas de la región, establecimientos descontaminación del 100% de los ríos, esteros y educacionales, oficinas comerciales, eventos playas de la Región de Valparaíso. comunitarios y contactos puerta a puerta. Esval invirtió aproximadamente 250 millones Las pérdidas de agua fueron un tema de de dólares en el proceso descontaminación. preocupación para la ciudadanía. Situaciones Las obras de construcción comprendieron 15 puntuales como grifos abiertos y demoras en sistemas de tratamiento de aguas servidas, que arreglos de matrices, fueron denunciados vía posibilitaron el saneamiento de ríos y playas. twitter por los propios vecinos. Este hecho constituyó un importante factor de desarrollo económico y social de la Región Esval realiza varias actividades con las de Valparaíso, al mejorar sustancialmente su comunidades, parte de ello es el programa competitividad y recuperar su sitial como polo de Agua Sana, Vida Sana. Es importante desarrollo turístico y de servicios asociados. presentar además del saneamiento de las playas, las otras actividades de relacionamiento que tiene la empresa. Esval realiza: Fomentamos el uso sustentable del agua La Fiesta del Agua, [ 4.12 ] Concursos de Pintura Auspicios a actividades deportivas y Implementamos, en este período, diversos conciertos mecanismos de comunicación con comunidades y empresas regionales, para de incentivar la utilización sustentable del recurso agua, a través de todo el ciclo urbano, evitando su pérdida o mal uso, desde la captación hasta su disposición final, con énfasis en la responsabilidad que le cabe a cada ciudadano en este propósito. 87 Compromiso de Esval • Cámara de Comercio y Turismo de Valparaíso. con Iniciativas Externas • Cámara de Turismo de la Región de Valparaíso. [ 4.13 ] [ GRI 4.11 ] • Cámara Chilena de la Construcción Regional Valparaíso. • Pacto Global de Naciones Unidas • Asociación Nacional de Empresas de Servicios Esval participa, desde fines de 2010, en la red del Sanitarios (ANDESS) Pacto Global de Naciones Unidas, que cuenta con • Asociación Interamericana de Ingeniería más de 6.200 adherentes y es considerada como Sanitaria y Ambiental (AIDIS). uno de los foros mundiales fundamentales sobre • Asociación de Empresas y Profesionales para temas de responsabilidad social. el Medio Ambiente (AEPA) • Asociación Latinoamericana de Hidrología La empresa se comprometió a apoyar los diez Subterránea para el Desarrollo (ALHSUD) principios de dicho pacto, que consideran el respeto a los derechos humanos y laborales, la protección del medio ambiente y la lucha contra la corrupción, además de comunicar anualmente el progreso experimentado en la implementación ¿Cómo nos Relacionamos de dichos principios. La protección del con la Comunidad? medioambiente, incluye expresamente el (4.14) principio de precaución, consagrado en el artículo 15 de la Declaración de Río sobre el El modelo de gestión de relaciones con la Medio Ambiente y el Desarrollo. comunidad de Esval, se inició en el contexto de un país que desarrollaba una incipiente participación En el nivel local, participamos activamente en el ciudadana y con la particularidad de que quienes Punto Focal del Pacto Global en Chile, a través de la constituyen son los propios clientes, pues oficina de Valparaíso. las áreas de influencia coinciden con el área de concesión los servicios de la empresa. De este • Un Techo para Chile modo, nuestra relación con ella, está fuertemente Esval participa en el consejo asesor de la vinculada a la operación. fundación “Un Techo para Chile”. La Campaña Agua Sana generó experiencias y • Participación en Asociaciones buenas prácticas que nos permitieron construir En nuestra calidad de empresa, participamos en un espacio de encuentro, apto para transmitir diversas asociaciones. y recoger tanto las inquietudes como las percepciones de los clientes y grupos sociales • Cámara Regional del Comercio (CRCP). organizados de la comunidad, lo que contribuyó • Asociación de Industriales de la Región de a desarrollar lazos de confianza, vínculos que han Valparaíso (ASIVA) perdurado en el tiempo, generando una valiosa instancia de trabajo conjunto. 88 En términos prácticos, se informó a la comunidad acerca de la importancia y los beneficios del agua potable para la salud, por medio de asistentes sociales que junto con las Gotitas recorrieron todas las comunas de las áreas en que opera Esval a través de diversas actividades dirigidas a los adultos mayores, niños, centros de madres, dirigentes sociales, consultorios, instancias que favorecieron a más de cien mil personas. Estructura Gestion de Relaciones con la Comunidad Jefe de Operaciones Coordinación Región Valparaíso Supervisor Zona Supervisor Zona Supervisor Zona Supervisor Zona Valparaíso (2) Quilpué (2) Quillota (1) Litoral Sur (1) Animador Animador Animador Animador Chofer (1) Social (2) Chofer (1) Social (2) Chofer (1) Social (2) Chofer (1) Social (2) (DMA SO) La responsabilidad por la gestión de las relaciones Hay otros hitos que caracterizan el período 2012, comunitarias de Esval recae en la jefatura de como el lanzamiento de la campaña “Agua Sana, operaciones, con una coordinación general de Vida Sana” en Quillota y Limache; la campaña de 89 nuestra casa matriz. Seis supervisores zonales grifos; la participación en actividades de Gobierno asistentes socialesdesarrollan el trabajo en en terreno, consistente en un programa de la terreno, acompañados de las “gotitas”, figuras Gobernación de Valparaíso destinado a facilitar el emblemáticas de la empresa, reconocidas y acceso a la información a los ciudadanos a través queridas por toda la comunidad. de la realización de trámites en línea; la entrega de prestaciones en los lugares de residencia de los El trabajo en terreno y el contacto con los grupos beneficiarios, y el concurso de dibujos navideños. de interés y actores locales de todos los ámbitos del quehacer comunitario, como educación, Los avances en materia de relación con la salud, servicios intersectoriales, entre otros, comunidad, se han traducido en intervenciones refuerzan la importancia de la relación con los beneficiosas para ambas partes. habitantes de las zonas donde operamos. Los fuertes vínculos y la confianza creada a Reuniones y Visitas a través de los años, cuyo soporte es la entrega Instalaciones de Esval 2012 de información clara, transparente, oportuna, directa y cara a cara, han permitido amortiguar contingencias y crisis inherentes al sector de Tipo de Actividad Total servicios sanitarios. Reunión con autoridades 53 Desarrollamos mecanismos permanentes para vincularnos con la comunidad. Reunión con UNCOS y juntas de 107 • Reuniones con juntas de vecinos y uniones vecinos comunales. • Visitas a instalaciones de Esval para dar a Mesas de trabajo con 40 conocer los procesos en torno al ciclo del organizaciones agua. • Información sobre tarifas, lugares de pagos, Reunión obras 20 aviso de cortes programados y otros, mediante volantes adjuntos a la boleta. • Participación activa en diversos eventos Visitas a plantas 35 relevantes para la comunidad, como la 4ª Feria Promocional de Salud, realizada en octubre Encuentros territoriales 26 de 2012, organizada por la Corporación Municipal de Viña del Mar, entre otras. Otros 21 TOTAL ACTIVIDADES 292 Relación de Esval con Organizaciones Comunitarias 90 UNCO: Juntas Centro de Vecinos, Alcaldes, de Salud Centros de Concejales y EDUCACIÓN Zona Familiar Otros Total Madres y DIDECO’s y DAEM CEFAM/ Centros del Departamentos Hospitales Adulto Mayor Gran Valparaíso 6 26 4 2 4 42 Aconcagua 19 14 15 5 2 55 Litoral Sur 7 10 9 6 3 35 TOTAL 32 50 28 13 9 132 Mitigación de Impactos Como un complemento voluntario para mitigar en Comunidades los impactos, en julio de 2012, comunicamos la (SO9) suspensión del cobro del servicio de recolección de aguas servidas a 2.700 vecinos aledaños a la Quillota planta de aguas servidas, mientras se realizaban Ante los eventos de olores que se registraron a las obras de mejoramiento, destinadas a disminuir partir de marzo de 2012 en Quillota, adoptamos la percepción de olores. Las asistentes sociales de de inmediato diversas medidas de mitigación y la Campaña Agua Sana desarrollaron durante un anunciamos un plan de inversiones, para superar mes un programa puerta a puerta, informando el problema. Además, mantuvimos un contacto directamente de las medidas implementadas permanente con las juntas de vecinos, el Alcalde para dar solución al problema, incluidos los de Quillota y dirigentes de la Unco, para informar avances del programa de trabajo. sobre el avance de los trabajos asociados a la optimización del funcionamiento de la planta y Además, se organizaron visitas guiadas a la planta, fomentar las instancias de diálogo. Se realizaron en las cuales se mostró en terreno las obras que cuatro reuniones con las mesas territoriales. se están ejecutando, con la participación del alcalde de Quillota, de parlamentarios y dirigentes vecinales. 91 Concón En Concón, comunicamos ampliamente los esfuerzos realizados para enfrentar la sequía, favoreciendo la contención en caso de problemas de abastecimiento, de sabor y olor del agua. Las acciones desarrolladas se enfocaron en los dirigentes sociales, las comunidades de sectores emblemáticos, los colegios y los medios de prensa. • Vínculo directo del programa Agua Sana Vida Sana con los dirigentes sociales de la comuna, en especial, juntas de vecinos, clubes deportivos y asociaciones de ancianos. • Taller de uso responsable del agua potable, incluyendo temas como sequía, hábitos de uso responsable y reparación de artefactos sanitarios. • Limpieza programada de alcantarillado, mediante visitas puerta a puerta y volantes sobre el cuidado del alcantarillado y trabajos por sequía. • Presentación de la obra “Cuidar el medio ambiente es tarea de todos” en los principales establecimientos educacionales de primer ciclo de enseñanza básica. 92 Parámetros del Reporte GRI 3.12 Tabla Indicadores GRI y Comunicación de Progreso del Pacto Global Principio Código GRI Descripción Del Indicador Pacto Página Global Estrategia y Análisis 1.1 Presentación del Gerente General y/o Presidente del Directorio 93 1.2 Estrategia de Sustentabilidad Perfil de la Empresa 2.1 Nombre de la empresa Carátula 2.2 Productos y servicios 2.3 Estructura operativa, divisiones, filiales, coligadas y organigrama 2.4 Localización de la sede principal de la empresa 2.5 Países/ territorios en que opera la empresa 2.6 Propiedad y forma jurídica de la empresa 2.7 Mercados servidos 2.8 Tamaño de la empresa 2.9 Cambios en tamaño y estructura de la empresa 2.10 Premios y distinciones Parámetros del Reporte Aspecto Perfil del reporte 3.1 Periodo cubierto 3.2 Fecha del reporte previo 3.3 Ciclo de presentación del reporte 3.4 Contacto para temas relacionados con el reporte Aspecto Alcance y cobertura del reporte 3.5 Proceso de definición del contenido del reporte 3.6 Cobertura del reporte 3.7 Limitaciones del alcance 3.8 Base para incluir información de negocios conjuntos 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos 3.10 Efecto de reexpresión de información de reportes anteriores 94 3.11 Cambios relativos a periodos anteriores en alcance y cobertura Aspecto Índice del Contenido de GRI 3.12 Tabla de indicadores GRI y su conexión con el Pacto Global. Aspecto Verificación 3.13 Verificación externa Gobierno, Compromisos y Participación de los Grupos de Interés Aspecto Gobierno Corporativo 4.1 Estructura del Directorio 4.2 Indicar si el Presidente del Directorio ocupa un cargo ejecutivo 4.3 Miembros del Directorio independientes y no ejecutivos Mecanismos de accionistas y trabajadores para comunicarse con el 4.4 Directorio Relación entre la retribución a miembros del Directorio, altos directivos 4.5 y ejecutivos, y el desempeño de la empresa 4.6 Procedimientos para evitar conflictos de interés en el Directorio 4.7 Capacitación y experiencia exigida a los miembros del Directorio 4.8 Misión y valores, códigos de conducta y principios de la empresa Procedimientos del Directorio para identificar y supervisar la gestión 4.9 de la empresa Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano 4.10 de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social Aspecto Compromisos con iniciativas externas 4.11 Adopción del principio de precaución Apoyo a principios y/o programas sociales, ambientales y económicos 4.12 desarrollados externamente 95 4.13 Participación de la empresa en asociaciones Aspecto Participación de los grupos de interés 4.14 Grupos de interés de la empresa 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés 4.16 Enfoques para la inclusión de los grupos de interés Aspectos de interés surgidos a través de la participación de los grupos 4.17 de interés y la forma en la que ha respondido la empresa Desempeño Económico Aspecto Desempeño Económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades debidas al EC2 7 cambio climático EC3 Provisiones por programas de beneficio social EC4 Subsidios del gobierno Aspecto Presencia en el Mercado EC5 Relación entre el salario inicial estándar y el sueldo mínimo 1 EC6 Política y prácticas relacionadas con proveedores locales EC7 Procedimientos para la contratación local 6 Aspecto Impactos económicos indirectos Inversiones en infraestructuras y valorización de servicios prestados EC8 principalmente para beneficio público EC9 Impactos económicos indirectos de la empresa y su alcance Desempeño Ambiental Aspecto Materiales 96 EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen 8 EN2 Porcentaje de materiales reutilizados/ reciclados 8y9 Aspecto Energía EN3 Consumo directo de energía, por fuentes primarias 8 EN4 Consumo indirecto de energía, por fuentes primarias 8 EN5 Ahorro de energía por iniciativas de eficiencia energética 8y9 Iniciativas para proveer productos y servicios eficientes en el consumo EN6 8y9 de energía o basados en energías renovables Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y reducciones EN7 8y9 logradas Aspecto Agua EN8 Captación total de agua, por fuentes 8 EN9 Fuentes de agua afectadas significativamente por la captación de agua 8 EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada 8y9 Aspecto Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados en espacios naturales EN11 8 protegidos o áreas de alta biodiversidad no protegidas Descripción de impactos en la biodiversidad derivados de las EN12 8 actividades, productos y servicios de la empresa EN13 Hábitats protegidos o restaurados 8 Estrategias y acciones para la gestión de impactos sobre la EN14 8 biodiversidad Número de especies incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listas EN15 nacionales, cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las 8 operaciones Aspecto Emisiones, Vertidos y Residuos EN16 Emisiones totales, directas e indirectas de GEI 8 97 EN17 Otras emisiones indirectas de GEI 8 EN18 Iniciativas para reducir GEI y reducciones logradas 7, 8 y 9 EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono 8 EN20 NO, SO y otras emisiones significativas por tipo y peso. 8 EN21 Vertimiento de aguas residuales, según naturaleza y destino 8 EN22 Residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento 8 EN23 Número total y volumen de derrames accidentales significativos 8 EN24 Residuos peligrosos transportados, importados y/o exportados 8 Recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados por vertidos y EN25 8 aguas de escorrentía Aspecto Productos y Servicios Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y EN26 7, 8 y 9 servicios, y grado de reducción de esos impactos Porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje, EN27 8y9 recuperados al final de su vida útil Aspecto Cumplimiento Normativo EN28 Multas y sanciones por incumplimiento de la norma ambiental 8 Aspecto Transporte Impactos ambientales significativos del transporte con fines logísticos EN29 8 y del transporte de personal Aspecto General EN30 Gastos e inversiones ambientales 7, 8 y 9 Prácticas Laborales y Ética del Trabajo Aspecto Empleo LA1 Desglose de trabajadores por tipo de empleo, contrato y región 98 LA2 Número total y rotación media de trabajadores 6 LA3 Beneficios sociales para trabajadores con jornada completa Reincorporación y retención de trabajadores tras uso de licencia LA15 maternal o paternal Aspecto Relación Empresa Trabajadores LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo 1y3 LA5 Comunicación previa de cambios organizacionales a los trabajadores 3 Aspecto Salud y Seguridad en el Trabajo Porcentaje de trabajadores representado en comités conjuntos de LA6 1 seguridad y salud Tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, número de días LA7 1 perdidos y de víctimas fatales LA8 Programas de formación en prevención de riesgos 1 LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdo con los sindicatos 1 Aspecto Formación y Educación LA10 Promedio anual de horas de formación por trabajador LA11 Programas de gestión de competencias y de formación continua LA12 Evaluación del desempeño laboral de los trabajadores Aspecto Diversidad e Igualdad de Oportunidades Composición del Directorio y de la plantilla, por sexo y otros LA13 1y6 indicadores de diversidad Aspecto Igualdad de Retribución LA14 Relación entre salario base de hombres y mujeres, por categoría 1y6 Derechos Humanos Aspecto Prácticas de Inversión y Abastecimiento Acuerdos de inversión que incluyan cláusulas o hayan sido objeto de 1, 2, 3, 4, 99 HR1 análisis en materia de derechos humanos 5y6 Porcentaje de distribuidores y contratistas que han sido objeto de 1, 2, 3, 4, HR2 análisis en materia de derechos humanos 5y6 Horas de formación de los trabajadores en materias de derechos 1, 2, 3, 4, HR3 humanos relevantes para sus actividades 5y6 Aspecto No Discriminación HR4 Número de incidentes de discriminación y medidas adoptadas 1, 2 y 6 Aspecto Libertad de Asociación y Convenios Colectivos Actividades en las que el derecho a la libertad de asociación y de HR5 1, 2 y 3 acogerse a convenios colectivos pudiera correr riesgos Aspecto Explotación Infantil HR6 Riesgo de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas 1, 2 y 5 Aspecto Trabajos Forzados HR7 Operaciones con riesgo significativo de trabajo forzado 1, 2 y 4 Aspecto Prácticas de Seguridad HR8 Personal de seguridad formado en derechos humanos 1y2 Aspecto Derechos Indígenas HR9 Incidentes relacionados con violaciones va los derechos indígenas 1y2 Aspecto Evaluación Operaciones que han sido objeto de evaluaciones de impacto en HR10 materia de Derechos Humanos. Aspecto Medidas Correctivas 100 HR11 Número de quejas relacionadas con Derechos Humanos. Sociedad Aspecto Comunidades Locales Programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las SO1 operaciones en las comunidades Operaciones con riesgos o impactos negativos en las comunidades SO9 locales Medidas de prevención y mitigación de las operaciones con riesgos o SO10 impactos en las comunidades locales Aspecto Corrupción SO2 Evaluación de riesgos de corrupción 10 Formación de los trabajadores en políticas y procedimientos antiSO3 10 corrupción SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción 10 Aspecto Política Pública Participación en el desarrollo de políticas públicas y actividades de SO5 10 “lobbying” SO6 Aportes financieros a partidos políticos o instituciones relacionadas 10 Aspecto Comportamiento de Competencia Desleal Causas relacionadas con prácticas monopólicas y contra la libre SO7 competencia Aspecto Cumplimiento Normativo Multas significativas y sanciones por incumplimiento de regulaciones SO8 laborales y sociales Responsabilidad con Productos Aspecto Salud y Seguridad del Consumidor 101 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en que se evalúan PR1 1 los impactos en la salud y seguridad Incumplimiento de la norma legal y/o de códigos voluntarios relativos PR2 a impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad de las 1 personas Aspecto Etiquetado de Productos y Servicios Tipo de información sobre productos y servicios requerida por la PR3 8 normativa Incumplimiento de normas y códigos voluntarios relativos a la PR4 8 información y el etiquetado de productos y servicios PR5 Prácticas de satisfacción del cliente Aspecto Comunicaciones de Marketing PR6 Comunicaciones de marketing PR7 Incumplimientos de normas relativas a comunicación de marketing Aspecto Privacidad del Cliente PR8 Reclamos respecto de la privacidad de datos de clientes 1 Aspecto Cumplimiento Normativo Multas por incumplimiento de la norma relacionada con el suministro PR9 y el uso de productos y servicios de la empresa Carta Panel Verificador Reporte de Sostenibilidad Esval 2012 102 Tras el compromiso adquirido por ESVAL con la Metodología transparencia frente a sus grupos de interés, se ha incorporado –al igual que en años anteriores– A través del documento “Metodología Taller y el aporte de un Panel Verificador, para revisar los Resumen de Análisis de Materialidad”, el panel contenidos del documento y proponer mejoras contó con una instancia de inducción formativa, y recomendaciones para los próximos reportes a cargo de Gestión Social consultora que guía el publicados por la empresa. proceso de Verificación del Reporte, en la que se les explicaron las diferentes etapas en que Este proceso contó con la participación voluntaria participarían durante el proceso de verificación, de cinco expertos en materias de sostenibilidad. además de recibir la información concreta de: Los integrantes del panel son: 1) los temas identificados como materiales, y 2) los grupos de interés consultados para su • Alberto Marín, Presidente Pacto Global identificación. Valparaíso. • Karina Toledo, Representante de Vincular, Las etapas que contempla la revisión del Panel PUCV. Verificador son: • Héctor Nordetti, Fundación La Semilla. • Margarita Cerda, Representante AcciónRSE. 1. Revisión del estudio de Materialidad: • Cecilia Aguirre, Experta en RSE y El panel comentó y concordó con los temas Comunicaciones Corporativas. surgidos desde la consulta. En esta oportunidad, el panel sugirió el levantamiento de la El panel verificador trabajó en función de cuatro información relativas a focos de acción específica objetivos: de la empresa. i. Determinar la suficiencia de la consulta Las principales recomendaciones fueron: realizada a los grupos de interés para el • Énfasis en abordar temas como: Relaciones levantamiento de los temas materiales. laborales, marketing responsable, relación con ii. Evaluar el grado de relevancia y exhaustividad clientes, salud pública, aporte al desarrollo de de los contenidos mencionados en el Reporte la región. de Sostenibilidad. • Recomendación de mirar tendencias globales iii. Verificar que se hayan incorporado todos como la guía de reportes de sostenibilidad de los temas relevantes a partir del proceso de la Global Reporting Initiative, en su versión materialidad para los grupos de interés de la G4, como tendencia global en la materia. compañía. • Incorporar nuevos actores al desarrollo de la iv. Entregar recomendaciones del documento materialidad. para ser incorporadas por Esval. • Entender el reporte desde el riesgo para la empresa y diferenciación. • Aumentar en número de grupos de interés Oportunidades de Mejora: que participan en el levantamiento de la En dos líneas: información, por ejemplo incorporar la mirada de autoridades regionales como Municipios. 1. Forma: Los integrantes del Panel Verificador, indicaron la 2. Revisión del borrador: necesidad de mejorar la redacción del documento, Durante la segunda y tercera semana de agosto, estableciendo una línea que determine: el equipo verificador recibió el borrador completo del reporte para su aprobación. Cada integrante a. Establecer Primera o Tercera persona en la chequeó los contenidos en base a una pauta guía redacción. Al interior de los textos de mezclan y envió comentarios. ambos temas. 103 En función de los comentarios expuestos por el b. Abordar el alcance del Reporte en el principio panel -sintetizados en la Recomendación Final del documento. del Panel que se expone a continuaciónse preparó una versión final del Reporte, integrando c. Incorporar un relato que dé cuenta de una las principales recomendaciones formuladas. gestión integral, sin reportar los temas como elementos aislados. El texto está escrito en la 3. Recomendación Final Panel Verificador línea de los indicadores, pero carece de un El Panel Verificador para el proceso de Reporte relato continuo que llame la atención. En este de Sostenibilidad de Esval año 2012, conformado sentido, se presentan textos inconexos en por: algunos párrafos. • Alberto Marín, Presidente Pacto Global 2. Fondo: Valparaíso. a. Profundizar en temas claves como: gestión de • Karina Toledo, Representante de Vincular, clientes, desarrollo de la región y aportes que PUCV. realiza la empresa en esta línea. En materia • Héctor Nordetti, Fundación La Semilla. de relación con comunidades, explicar • Margarita Cerda, Representante AcciónRSE. con más detalle los programas realizados • Cecilia Aguirre, Experta en RSE y durante el periodo reportado, incorporando Comunicaciones Corporativas. además la forma en que a empresa enfrento las situaciones de crisis y el foco de gestión Con la finalidad de sintetizar los comentarios y relativo a las personas que componen la recomendaciones para los próximos documentos organización. de la Compañía, definieron lo siguiente: b. Estrategia de Sustentabilidad: Expresar con Fortalezas: mayor claridad la gestión que realiza la a. Las ideas centrales de comunicación se empresa respecto de la sustentabilidad de encuentran bien abordados en la imagen sus operaciones e impactos que genera entre gráfica del documento. sus grupos de interés. No queda claro si existe b. Diseño gráfico limpio y concreto. una política de sostenibilidad, o se hacen c. Óptima estructuración de los contenidos. cargo de los impactos. Se debe profundizar d. Desarrollo de los temas materiales indicados en los principios que inspiran a la empresa. en el proceso de materialidad. e. Capítulo medioambiental es el que destaca Ante el compromiso de la compañía por como mejor logrado del reporte. considerar la opinión del grupo de expertos, incorporó en este informe los principales comentarios del equipo verificador. 06 de Diciembre de 2013. Gestión Social S.A. Orrego Luco 11 of. 20, Providencia Santiago, Chile Tel: +56 2 2231 31 20 www.gestionsocial.cl INFORME DE VERIFICACIÓN EXTERNA INDEPENDIENTE DEL REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2012 DE ESVAL S.A. A la Dirección General de Esval: Metodología Hemos sido requeridos por Esval para desarrollar un Hemos aplicado los requerimientos de la norma AA1000 proceso de verificación de su Reporte de Sostenibilidad AS (2008) para verificar el Reporte de Sostenibilidad correspondiente a la gestión del año 2012. Esto, con el buscando asegurar el desempeño de las organizaciones objetivo de promover un proceso de nivel moderado, en cuanto a tres principios: pero efectivo en la verificación de la información material presente en el reporte.  Inclusividad 104  Relevancia La elaboración del documento y selección de los contenidos es responsabilidad de la Dirección de Esval.  Capacidad de respuesta Nuestra responsabilidad es, de acuerdo con los Además, la verificación fue efectuada teniendo como procedimientos de revisión aplicados, expresar una referencia los principios del estándar Global Reporting conclusión independiente sobre los siguientes aspectos: Initiative (GRI, versión G3.1). La verificación cubre la  Asegurar que el estudio de materialidad se integralidad del Reporte de Sostenibilidad 2012 que desarrolle enfocado en las necesidades de considera las operaciones que Esval posee en la Región información de sus grupos de interés; de Valparaíso, y al período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2012. Sin embargo, la  Establecer el grado de completitud de todos los fiabilidad de las fuentes de información de indicadores indicadores GRI requeridos para optar al nivel de corresponde a un nivel de aplicación B+ (según los aplicación B; niveles establecidos por el GRI), por lo que se limitó a los indicadores de perfil y 20 indicadores de desempeño.  Establecer el estado de cumplimiento de los principios del estándar GRI 3.1 y la norma AA1000 Entre los meses de mayo y noviembre de 2013, en el Reporte de Sostenibilidad; trabajamos a partir de un ejercicio estructurado que se desarrolló en cuatro etapas principales:  Asegurar que la información e indicadores materiales sujetos a verificación sean fiables;  Verificación del proceso de definición de la Materialidad del reporte: se contrastó el proceso  Asegurar que los contenidos del Reporte de desarrollado por la empresa con la documentación Sostenibilidad respondan a las necesidades de de referencia del sector, la prensa del periodo y la información de sus grupos de interés más opinión de un panel constituido por referentes en relevantes. sostenibilidad conformado para estos efectos, Gestión Social no fue involucrada en ningún otro quienes revisaron el informe de materialidad, proceso de elaboración del Reporte de Sostenibilidad de pronunciándose sobre la aplicación de los Esval 2012, aparte de este proceso de verificación. principios antes mencionados. Gestión Social no suministró tampoco ningún servicio a  Verificación de la fiabilidad de las fuentes de Esval o a sus grupos de interés durante el año 2012 que información de todos los indicadores de perfil y de pudiera interferir con la independencia del proceso de 20 indicadores GRI de desempeño sobre temas verificación. materiales. Los 20 indicadores a revisar fueron definidos a partir del proceso de materialidad. Éstos fueron: EC1, EC8, EN1 EN8, EN9, EN10, EN11, EN12, EN13, EN26, EN29, HR5, LA1, PR1, PR2, PR3, PR5, SO1, SO5, SO9. 105 106
