Communication sur le Progrès 2014 << La créativité, la sécurité et la responsabilité guident notre développement >> En signant le pacte mondial des Nations Unies en 2013, TechnicoFlor s’est engagé à respecter les dix principes relatifs aux droits de l’homme, aux conditions de travail, à la protection de l’environnement et à la lutte contre la corruption. Ces principes s’inscrivent naturellement dans la stratégie de développement que nous menons depuis de nombreuses années et trouvent un écho particulier dans les parfums naturels, écolabels et « fair trade ». A ujourd’hui, notre enjeu majeur repose sur le talent de nos équipes à créer et produire des parfums uniques répondant aux exigences règlementaires élevées. Notre responsabilité nous conduit à aller au-delà de parfums toujours plus sains, ils doivent également être réalisés dans les meilleures conditions de travail possibles et avec un impact environnemental limité, et cela sur toute la chaîne de valeur et vis-à-vis de toutes les parties prenantes. Notre soutien au commerce équitable illustre parfaitement notre engagement responsable. A travers nos achats mais aussi notre implication en Indonésie pour soutenir notre filière patchouli, près de 4 500 petits producteurs vivent décemment de leur travail, tout en préservant leur environnement. Ce modèle de développement équitable, auquel nous associons nos clients et nos fournisseurs, permet de démontrer qu’il est possible de concilier des parfums d’exception et désirables avec une production résolument tournée vers l’humain et l’environnement. Cette conviction forte nous engage à poursuivre nos efforts à travers un plan d’actions durables ambitieux : déploiement de la responsabilité au cœur de nos métiers, connaissance pointue des ingrédients naturels, évaluation précise de nos impacts environnementaux, développement des compétences, mécénat, etc. Avec la publication de notre Communication sur le Progrès –COP–, nous rendons compte de l’ensemble de nos pratiques responsables et renouvelons notre volonté d’améliorer notre organisation en intégrant les principes du Pacte Mondial. François-Patrick SABATER Président Directeur Général LES 10 PRINCIPES DU PACTE MONDIAL DROITS DE L'HOMME Principe 1 > Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'homme Principe 2 > Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l'homme NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Principe 3 > Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective Principe 4 > Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination du travail forcé ou obligatoire Principe 5 > Les entreprises sont invitées à contribuer à l'abolition effective du travail des enfants Principe 6 > Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession ENVIRONNEMENT Principe 7 > Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution aux problèmes touchant à l'environnement Principe 8 > Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement Principe 9 > Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principe 10 > Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin SOMMAIRE Gouvernance : garantir un développement pérenne P5 Veiller à la santé et sécurité des consommateurs P6 et 7 Capital humain : des progrès continus Principes 3, 6 P8 et 9 Le commerce équitable, le rayonnement d’un engagement fort Les bénéfices du commerce équitable pour les petits producteurs Principes 1, 2, 4, 5 P10 à 12 Naissance d’une filière équitable « Patchouli » en Indonésie P13 Evaluer les impacts environnementaux et les réduire Principes 7, 9 P14 et 15 L’engagement sociétal : une meilleure compréhension pour agir Principes 1, 2, 10 P16 MÉTHODE La RSE est pilotée au sein de TechnicoFlor par 7 groupes de travail dédiés à chaque question centrale : gouvernance, questions relatives aux clients / consommateurs, environnement, conditions de travail, engagement sociétal, droits de l’homme et loyauté des pratiques. Ces groupes (qui représentent presque 50 % des effectifs) définissent leurs plans d’actions et en assurent le suivi. Le présent rapport présente les principales actions menées en 2013. Le périmètre du rapport : TechnicoFlor France. TechnicoFlor Chiffres Clés en 2013 Faits Marquants Certification ISO 14001 SA au capital de : 1,061 M€ Première livraison de patchouli issu Chiffre d’affaires de : 12,1 M€ de la filière portée par TechnicoFlor Production : 600 tonnes en Indonésie Effectif : 49 personnes Déploiement de la Responsabilité Sociétale de l’Entreprise GOUVERNANCE : GARANTIR UN DÉVELOPPEMENT PÉRENNE La stratégie de développement de TechnicoFlor s’appuie sur une internalisation forte, des équipes mobilisées, des outils de production performants et une responsabilité intégrée. Signes de cette politique volontariste, l’implantation de nouvelles usines à l’étranger, des investissements conséquents, des valeurs solides et une gouvernance plus ouverte. UNE FORTE Enfin, outre le foncier et l’immobilier, TechnicoFlor maintient une politique d’investissements INTERNATIONALISATION ambitieuse sur les équipements de dernière Si la croissance des ventes en France est soutenue, génération. elle est forte à l’international où l’entreprise réalise près de 75 % de son chiffre d’affaires. 4,1 % moyenne des investissements sur les 4 dernières années répartition du CA export hors France DES VALEURS PARTAGÉES TechnicoFlor appuie son développement sur des valeurs fortes. En 2013, les collaborateurs ont été invités à affirmer leur attachement aux valeurs de l’entreprise. Un large consensus s’est établi autour de l’exigence qualité / sécurité, de la responsabilité et de la créativité. extrait des résultats de l’étude sur les valeurs UN DÉVELOPPEMENT SOUTENU PAR LES INVESTISSEMENTS DANS LE MONDE… Pour répondre efficacement aux besoins de réactivité attendus par ses clients, le Groupe TechnicoFlor ouvre des unités de production dans différentes régions du monde : une usine aux EtatsUnis (Miami), des implantations en 2013 en Chine (Shanghaï) et en Indonésie (Djakarta). De nouvelles régions de production sont à l’étude : le Brésil et l’Inde. L’IMPLICATION DES COLLABORATEURS …ET EN FRANCE En tant qu’acteur responsable, Technico Flor appuie la mobilisation de ses collaborateurs. Après avoir rénové le siège social en 2011, Parmi les actions réalisées, on peut noter la mise TechnicoFlor poursuit ses investissements en en place de l’intéressement aux bénéfices pour France avec la création d’une nouvelle uwsine de ses collaborateurs fin 2012. En 2013, un comité production, livrée en 2015. Avec cette extension, la opérationnel (5 membres permanents) a été créé capacité de production sera portée à 1 500 tonnes pour impliquer les responsables de services dans les par an, avec 92 % de prélèvements automatisés. décisions et l’amélioration des processus. Il faut rappeler que la R&D et la production des « cœurs » de parfums demeurent en France. VEILLER À LA SANTÉ ET SÉCURITÉ DES CONSOMMATEURS Parmi les enjeux des entreprises de parfumerie, la santé et la sécurité des consommateurs sont sans aucun doute l’un des majeurs. L’encadrement règlementaire très strict, notamment en France, en témoigne. Conscient de cet enjeu, TechnicoFlor a pour objectif d’anticiper et gérer les risques qui pèsent sur la sécurité et la stabilité des produits, aussi bien en phase de production qu’en phase d’utilisation. UNE VEILLE RÈGLEMENTAIRE OUVERTE AUX PARTIES PRENANTES TechnicoFlor est doté d’une équipe réglementaire chargée de surveiller en permanence les évolutions de la législation et d’en mesurer l’impact sur la société. Cette veille s’appuie sur des rapports privilégiés établis avec les syndicats et les associations de professionnels (Prodarom, IFRA, SFP, Cosmed) et sur la participation du responsable législation en qualité de membre actif du Cotarp. Le personnel responsable de la création des formules est régulièrement formé aux évolutions réglementaires qui impactent les produits. Aujourd’hui, TechnicoFlor produit de très nombreuses compositions parfumées qui vont au-delà des contraintes règlementaires, et demeure extrêmement vigilant sur les évolutions portant sur les publics sensibles (enfants, femmes enceintes, séniors). Enfin, les évolutions règlementaires peuvent engendrer des changements de classes ou l’interdiction de certaines molécules. TechnicoFlor a mis en place une procédure de substitution permettant de mettre à jour les formules tout en conservant une grande stabilité de qualité. En 2013, plusieurs molécules ont été substituées, principalement pour limiter les risques d’exposition pour les collaborateurs : le cannelier feuilles, la cannelle olifac, la cannelle Ceylan, l’absolue macis. UN MANAGEMENT PAR LA QUALITÉ RECONNU Depuis 2005, TechnicoFlor dispose d’un système de management par la qualité certifié ISO 9001. L’objectif est d’assurer à ses clients la prise en compte de ses exigences et d’améliorer en permanence l’organisation interne. L’automatisation de l’unité de production permet d’assurer une traçabilité totale de l’ensemble des fabrications. Parallèlement, afin d’anticiper les évolutions de nos parfums dans le temps et dans les bases de nos clients, des moyens importants sont déployés : > Spectromètre de masse dernière génération > Enceinte de rayonnement solaire (Suntest) > Etuves pour la réalisation des tests de stabilité En 2013, l’entreprise s’est équipée d’un triple quad qui permet de suivre la formation de produits de dégradation dans les parfums. TechnicoFlor est à présent capable de doser et rechercher les pesticides dans les matières premières naturelles. 2012 2013 Écart Taux de 0,97% 0,85% non-conformité fabrication Taux de réclamations 1,4% 0,9% VERS UN MARKETING RESPONSABLE Dans un secteur où le marketing est un levier puissant, TechnicoFlor imprime la responsabilité aux cœur de ses actions : informations complètes sur les produits, allégations environnementales et sociales précises, assistance des clients sur leur communication équitable, newsletters clients, etc. CAPITAL HUMAIN : DES PROGRÈS CONTINUS Le secteur de la parfumerie expose les collaborateurs à des risques de santé et de sécurité importants. TechnicoFlor place cet enjeu de sécurité comme la priorité numéro 1 de sa politique de ressources humaines, qui est en progrès continu. DES CONDITIONS DE TRAVAIL SÉCURISÉES VISANT À LIMITER LA PÉNIBILITÉ Au sein de l’unité de production, l’entreprise vise depuis de très nombreuses années à limiter les risques liés aux manipulations de matières premières. Outre l’animation du document unique et de la politique sécurité, l’entreprise a équipé certains postes de travail avec des balances sur vérins afin de soulager la pesée de fûts lourds. Le confort de travail des collaborateurs a été un axe clé de la rénovation du site d’Allauch avec la mise en place d’extracteurs d’air. Ces équipements, comme l’aménagement des postes de travail des salariés, ont été mis en œuvre avec l’aide et l’appui technique de la CARSAT. Ces investissements ont porté leurs fruits. Suite à une étude de satisfaction interne menée en 2013, les collaborateurs sont plus de 67% à estimer que leurs conditions de travail ont été améliorées. TechnicoFlor compte poursuivre les aménagements de ses locaux et construira en 2015 une nouvelle usine de production attenante avec les mêmes standards de sécurité et de santé des utilisateurs. DES PROGRÈS SUR LES RELATIONS DE TRAVAIL Outre la santé / sécurité, la politique des ressources humaines s’attache à améliorer les relations de travail, avec des focus sur la diversité, les compétences, les achats. Ci-dessous des exemples d’actions réalisées : > Le site de production a été mis en conformité (accessibilité au niveau R 0) lors de la réfection des laboratoires afin de permettre l’accès aux personnes handicapées > Promotion de la diversité professionnelle : parité hommes / femmes sur tous les niveaux de qualification (cadres compris), temps partiel accordé aux collaborateurs qui en font la demande (soit 13 %) > 100 % des collaborateurs bénéficient d’un entretien annuel d’évaluation et de progrès > Intégration de critères sociaux dans le questionnaire fournisseurs afin d’en dresser une cartographie et mieux les référencer (politique d’achats responsables) > Une enquête interne a permis de mesurer l’adhésion aux valeurs de l’entreprise, la satisfaction sur les conditions de travail, les avantages sociaux et la communication. Des actions de progrès seront menées en 2014 2012 2013 Écart Effectif total – ETP 47 49 (Equivalent Temps Plein) Turn over 2 3+1 départ (en nombre de personnes) retraite Accidents du travail 1* 1* = (en nombre)* 52% femme 61% femme Répartition par sexe (ETP) 48% homme 39% homme 20-30 ans : 11 20-30 ans : 10 Répartition par âge (ETP) 30-50 ans : 27 30-50 ans : 28 >50 ans : 11 >50 ans : 11 * gravité : inférieure à 10 jours d’arrêts LE COMMERCE ÉQUITABLE, LE RAYONNEMENT D’UN ENGAGEMENT FORT Depuis plus de quinze ans, TechnicoFlor se passionne pour la richesse olfactive des matières premières naturelles, indissociable de la créativité de ses compositions parfumées. Ylang Ylang, vétiver, patchouli, la grande majorité des huiles essentielles sont issues des pays du Sud. Afin de mieux répartir la valeur ajoutée liée à ces ingrédients, garants d’une production de qualité et pérenne, TechnicoFlor s’est engagé avec conviction dans le commerce équitable. Son objectif : offrir aux producteurs les moyens de développer des huiles de qualité tout en améliorant les conditions de travail et leur qualité de vie. Après 4 années d’implication, les fruits du commerce équitable dépassent largement la gamme de parfums dédiés NatFair : c’est l’identité de l’entreprise qui a évolué, avec le rayonnement de sa responsabilité sur l’ensemble de ses parfums et de ses relations avec les parties prenantes. L’ORIGINALITÉ DE LA DÉMARCHE : SA TRANSVERSALITÉ Lorsque TechnicoFlor prend la décision en 2009 de s’engager dans le commerce équitable, son objectif est clair et ambitieux : créer des parfums innovants de très haute qualité avec une palette très variée d’huiles essentielles issues du commerce équitable. Cette volonté s’est traduite par une démarche novatrice autour de 3 axes majeurs : référencer un grand nombre d’ingrédients « équitables » et les substituer aux ingrédients conventionnels, former toute la chaine de valeur au concept équitable, et enfin fédérer et animer les parties prenantes du secteur. 6,35 % part des achats équitables / achats naturels en 2013 FÉDÉRER LES PARTIES PRENANTES La réussite de la démarche équitable tient à la dynamique collective et à l’implication de toutes les parties prenantes. TechnicoFlor a associé dès le début de l’aventure équitable tous les collaborateurs de l’entreprise impliqués dans la chaine de valeur en formant les parfumeurs, évaluateurs, acheteurs, règlementation, commercialisation et direction. Une lettre de veille interne trimestrielle (« Focus équitable et RSE ») permet aux collaborateurs de se tenir informés des modifications des référentiels et des pratiques équitables et RSE de leur secteur. Parallèlement, l’entreprise s’engage à sensibiliser le marché en fédérant les fournisseurs, clients et certificateurs impliqués dans la démarche. Des tables rondes et ateliers ont été organisés en 2011 et 2012 à Marseille et à Paris touchant plus de 250 acteurs de la cosmétique. TechnicoFlor contribue également à promouvoir le commerce équitable en participant à d’autres manifestations ainsi qu’en publiant de nombreux articles. > Conférence «Parfums d’Exception : filières durables» – Intervention de M. Sabater (Paris, mars 2013) > Atelier en partenariat avec l’Onudi (Marseille, mai 2012) > Séminaire quitable en Asie (Bangkok, novembre 2012) > Table ronde en partenariat avec l’Onudi (Marseille, mai 2011 et Paris, octobre 2011) > Rubrique dédiée à l’équitable dans chaque newsletter de TechnicoFlor depuis 2011 LES BÉNÉFICES DU COMMERCE ÉQUITABLE POUR LES PETITS PRODUCTEURS En s’engageant dans le commerce équitable, TechnicoFlor et ses clients contribuent à l’amélioration des conditions de travail des petits producteurs, à la préservation de l’environnement et au respect des droits de l’homme. A ce jour, 11 coopératives fournissent des huiles essentielles de très haute qualité à TechnicoFlor et emploient près de 4 500 personnes. À la clé, des rapports commerciaux plus équilibrés et des bénéfices mieux répartis entre les producteurs et le reste de la chaîne de valeur. Ce partage plus équitable offre aux familles un développement durable de leurs villages. Les actions présentées ci-dessous en témoignent. CRÉER LES CONDITIONS Les 10 principes du commerce équitable PÉRENNES POUR LE 1 > Créer des opportunités pour les producteurs qui sont en DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE situation de désavantage 2 > Favoriser la transparence et la crédibilité Une relation équitable repose sur plusieurs 3 > Encourager la capacité individuelle (formation, dispositions à respecter : garantir un extension de compétences) prix d’achat couvrant les prix de revient, 4 > Promouvoir le commerce équitable préfinancer les commandes, financer un 5 > Garantir le paiement d’un prix juste fonds de développement (minimum 5% et 6 > Veiller à l’égalité entre les sexes jusqu’à 15% du chiffre d’affaires). Ces trois 7 > Assurer des conditions de travail décentes règles indispensables permettent de financer 8 > Eviter le travail des enfants le regroupement de petits producteurs 9 > Contribuer à la protection de l’environnement (coopérative), leur professionnalisation mais 10 > Encourager des relations commerciales fondées sur la aussi de soutenir des projets sociétaux. En confiance et le respect mutuel pratique, les producteurs qui approvisionnent TechnicoFlor ont réalisé les actions suivantes. LE FINANCEMENT DE L’ORGANISATION Financement sous forme de don d’un terrain pour la construction de locaux de bureaux Caisse de microcrédit construite pour rapprocher les producteurs d’un point de financement Amélioration des conditions de travail : équipements vestimentaires, création de postes de secours et formation d'équipes de premiers soins pour limiter les accidents du travail, installation de douches et toilettes dans certaines zones de la plantation (Madagascar) Mise en place de contrats de travail avec une rémunération supérieure au SMIC local (Madagascar) L’APPUI TECHNIQUE Assistance technique, menée par des ingénieurs agronomes expérimentés ou des techniciens distillateurs, pour l’acheminement des matières premières, pour le stockage de plantes, l’amélioration des plantes ou de la productivité Aide financière distribuée aux agriculteurs pour l’achat de matériel agricole (France), pour financer une pépinière communale avec pour objectifs de générer des plans (boutures) et assurer l’autonomie d’approvisionnement (Madagascar) Les producteurs sont formés aux techniques de production, de cultures biologiques et à l’amélioration des récoltes (Népal, Brésil, Madagascar, Guatemala, Inde). D’autres types de formations sont dispensés, comme la gestion d’une coopérative ou la gouvernance (Brésil, Madagascar) SOUTENIR LA SANTÉ ET LA CITOYENNETÉ VEILLER À PRÉSERVER AU CŒUR DES TERRITOIRES L’ÉCOSYSTÈME NATUREL Les producteurs allouent les fonds de développeLa pérennité des exploitations tient en grande parment majoritairement pour des projets éconotie à la gestion durable des ressources. Les producmiques et sociaux / sociétaux de leurs territoires. teurs sont sensibilisés à cet enjeu et accompagnés Ci-dessous les exemples d’utilisation des fonds. dans cette démarche. HYGIÈNE ET SANTÉ AGRICULTURE BIOLOGIQUE Programmes d’accès aux soins avec la prise en Tous des producteurs référencés par TechnicoFlor charge de visites médicales sur site, prévention HIV, ont mis en place une agriculture et des process de diagnostic de la polio, etc. (Népal, Guatemala, Matransformation biologiques. 80% des huiles essendagascar, Inde) tielles acquises sont certifiées biologiques (et NOP), témoignant de l’intérêt des petits producteurs pour Sensibilisation aux mesures d’hygiène : formation des enseignants et des enfants, construction de une agriculture peu intrusive. latrines dans les écoles (Népal) Création de 24 puits pour permettre l’accès à une SENSIBILISATION eau de bonne qualité pour la consommation (Inde) ET ACTIONS ENVIRONNEMENTALES De plus, les producteurs sont sensibilisés et formés à la préservation des ressources naturelles : gestion responsable des ressources (eau, énergie, bois, etc.) -limitation et recyclage des déchets -maintien de la biodiversité Enfin, certains producteurs vont au-delà de ces mesures en menant des programmes de reforestation. C’est le cas des coopératives au Népal, au Brésil et au Guatemala. ÉGALITÉ DES CHANCES Actions visant à promouvoir l’égalité des femmes (Népal, Guatemala) Soutien de l’école et de l’enseignement, projet «Eco-Muhler» promeut le recyclage des déchets et la production biologique, entretien de l’école (100 élèves) et création de latrines + apport de l’eau courante (Madagascar) ÉCONOMIE LOCALE Deux exemples sont à relever : le financement d’une pirogue pour desservir les rives du fleuve local permettant d’exonérer les producteurs des coûts de traversées quotidiennes ou le financement de création de rizières selon les méthodes SRI (Madagascar). NAISSANCE D’UNE FILIÈRE ÉQUITABLE « PATCHOULI » EN INDONÉSIE En 2012, TechnicoFlor prend la décision de s’impliquer en tant que porteur de projet dans une filière patchouli en Indonésie. Après 2 années, l’aventure humaine s’avère exaltante mais aussi exigeante en termes d’accompagnement technique et de diplomatie. Focus sur une expérience passionnante et nos motivations pour ce projet. ACQUÉRIR ET VIVRE L’EXPÉRIENCE ÉQUITABLE L’engagement de TechnicoFlor pour le commerce équitable implique de connaître parfaitement les rouages d’une filière, de pouvoir apprécier les difficultés que rencontrent les producteurs et de comprendre leurs besoins. Si nos fournisseurs nous transmettent toutes ces informations, rien ne remplace l’expérience de terrain. En étant au plus près des producteurs, TechnicoFlor est en prise directe avec tous les aléas d’une production d’huiles essentielles, des caprices de la météo au rendement lors de la distillation. Cette connaissance est précieuse car elle permet de mieux comprendre les enjeux des LE PROJET EN DÉTAILS autres filières que nous soutenons par nos achats et de pouvoir apporter une expérience authentique et Producteurs : 80 unique à nos clients pour enrichir leur marketing. Lieu : communauté villageoise de Boné Boné / Région de Enrekang Equipement : 2 distilleries PALLIER UNE OFFRE INSUFFISANTE Production : 1 tonne de patchouli en conventionnel D’autre part, l’offre d’huiles essentielles issues du Prévision 2014 : 200 kg en bio commerce équitable est trop faible par rapport à nos besoins. En effet, hormis quelques huiles essenFinancement de TechnicoFlor tielles courantes pour la parfumerie, comme l’ylang via le fonds de développement : ylang ou le vétiver, il y a une véritable difficulté à structuration en coopérative, appui technique local, trouver des matières premières que nous utilisons diagnostic de la filière en grands volumes, comme le patchouli. Faute de achats de 50 000 plants bio, d’une serre ouverte pour marché, entreposer le patchouli, emploi d’un fermier pour gérer TechnicoFlor a pris l’initiative de le créer en soute« l’entrepôt » nant une offre issue du commerce Pré-financement des récoltes équitable. Calcul du prix de revient et fixation d’un prix garanti Objectif 2014 : certification bio INVESTIR POUR L’AVENIR Objectif 2015 : valider la certification équitable (ESR) Le patchouli, extrait d’un petit arbuste, présente sur une parcelle bio, augmenter la production de nombreuses qualités : il est indémodable, offre de nombreuses facettes olfactives, contient peu d’allergènes et peut être produit en volumes importants. Cette matière première est fortement spéculative, ce qui offre peu de visibilité pour les petits producteurs comme pour les clients finaux. ÉVALUER ET RÉDUIRE LES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX En matière de protection de l’environnement, TechnicoFlor mène une politique ambitieuse axée sur la réduction de l’impact de ses activités sur l’environnement. Cette approche couvre l’ensemble des processus et vient s’inscrire dans l’organisation qualité mise en place. Depuis juin 2013, le système de management est également certifié ISO 14001. LIMITER L’EMPREINTE DES PARFUMS TECHNICOFLOR EST CERTIFIÉ ISO 14001 C’est à travers ses parfums que TechnicoFlor a ET S’ENGAGE À POURSUIVRE L’INNOamorcé sa politique environnementale. En lançant VATION ENVIRONNEMENTALE DANS en 2008 ses parfums naturels NatFlor, l’entreprise vise à diversifier ses approvisionnements avec des L’ENSEMBLE DE SES PROCESSUS OPÉressources renouvelables, les plantes, et limiter RATIONNELS. l’appel aux molécules issues de la chimie fine. Par ailleurs, le développement de la gamme Ecolabels, dont la biodégradabilité est accentuée, a rencontré un rapide succès auprès des leaders du marché. Enfin, les gammes NatFair, issues du commerce équitable, font la part belle aux huiles essentielles bio. UN PREMIER BILAN CARBONE Le Groupe TechnicoFlor a réalisé son Bilan d’Emissions de GES (BEGES) sur le scope 1+2+3 MANAGER LA PERFORMANCE en contrôle opérationnel, avec un suivi sur 12 mois ENVIRONNEMENTALE de son site d’Allauch. TechnicoFlor mène depuis plusieurs années de nombreuses actions visant à limiter ses impacts environnementaux : répartition par poste en pourcentages Mise en place d’équipements permettant de réduire la consommation d’électricité (détecteurs de présence, centrale double-flux) et d’eau (détection de fuites éventuelles, chasses d’eau, intégration de plantes méditerranéennes peu gourmandes en eau dans les jardins) Tris des déchets, fûts, cartons, emballages, piles Analyse des rejets dans l’air Plusieurs avancées dans la politique « transports » : choix du train pour les déplacements des collaborateurs au niveau national et pour les marchandises (préférence pour le bateau pour l’international et la route au niveau national) En 2012, l’entreprise a structuré sa politique environnementale et l’a intégrée à son système de management qualité. Le déploiement de cette politique a reposé sur la détection et l’évaluation des Aspects Environnementaux Significatifs (AES) et sur la mise en place d’un plan d’actions visant à les réduire. Ci-dessous quelques actions clés menées dans ce cadre : Formation de tous les collaborateurs aux écogestes Amélioration continue sur les filières de valorisation des déchets et réflexion sur le recyclage. RÉSULTATS FRET Emissions globales scope 3 : 2408 tCO2e (≈ émissions de Substituer le fret maritime à l’aérien si possible 376 habitants en PACA sur 1 an). Optimiser les livraisons et privilégier les fournisseurs de Soit : proximité 53,52 tCO2e/ETP (équivalent temps plein) 266 kg CO2e/unité de produit 4,2 t CO2e / tonne de produits LES AXES DE PROGRÈS 64% des émissions de GES sont dues au poste Intrants (1530 tCO2e) dont 87% de produits chimiques. ENVIRONNEMENTAUX 19% des émissions sont dues au poste Fret (459 tCO2e) TechnicoFlor poursuit son plan d’actions sur les axes suidont 89% par le fret aérien sortant. vants : 6% des émissions correspondent aux déplacements (139 Construction d’un nouveau bâtiment en suivant les exitCO2e) dont 55% pour les déplacements professionnels gences du référentiel HQE en avion et 37% pour les trajets domicile-travail en voiAmélioration de la valorisation des déchets (fûts) avec le ture. soutien de filières responsables Les immobilisations représentent 5% des émissions avec Lancement d’un programme d’éco-conception : embal126 tCO2e dont 73% pour l’amortissement des bâtiments lages, échantillons, formules, etc. et 27% pour les appareils de production. Poursuite de l’identification de fournisseurs engagés dans Tous les autres postes sont inférieurs à 5%. des démarches environnementales et augmenter leur référencement Les émissions évitées liées aux matériaux d’emballages recyclables et la gestion des déchets représentent 32 tCO2e. ACTIONS POUR RÉDUIRE OU ÉVITER LES ÉMISSIONS DE GES ÉNERGIE Mise en place de solution de comptage et gestion des consommations énergétiques, sensibilisation aux bonnes pratiques INTRANTS Développer une politique d’achats responsables DÉPLACEMENTS Privilégier le train à la voiture et l’avion lorsque c’est possible Inciter au covoiturage et aux transports en commun (pour les trajets domicile travail) 2012 2013 Écart GRI Consommation Eau 4,1 3,4 EN6 (m3/t) Consommation Energie 704,3 648,4 EN3 électricité ( kva/t) Déchets (t/t)* 0,065 S.O EN22 Emission de Gaz à Effet S.O EN16 4,2 de Serre (t CO2e/t) Indicateur : t = par tonne de parfum expédié Pour les GES : scope 1 + 2 + 3 * Déchets : plastiques, métaux, souillés, décanteur, autres (solvants) L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL : UNE MEILLEURE COMPRÉHENSION POUR AGIR La démarche RSE permet à TechnicoFlor de mener une réflexion en profondeur sur l’interaction de l’entreprise avec son territoire et la société dans sa globalité. Un premier bilan a été dressé, avec l’identification d’actions « sociétales » menées spontanément ainsi que le recensement des lacunes. Le plan d’actions vise à mettre en cohérence l’existant et à appliquer de nouvelles actions prioritaires. S’ANCRER DAVANTAGE UNE VIGILANCE ACCRUE SUR SUR LE TERRITOIRE LES DROITS DE L’HOMME Au-delà de la future extension de l’usine en 2015, En tant qu’acheteur de matières premières issues témoin de l’attachement au territoire local, Technide pays émergents voire de régions du monde où coFlor mène une politique volontariste pour l’emploi la pauvreté sévit, TechnicoFlor est conscient que sa des jeunes du bassin marseillais. L’entreprise a noué vigilance sur les droits de l’homme doit être renfordes liens avec l’institut la Forbine et la faculté de St cée. C’est notamment la raison de son engagement Jérôme afin d’accueillir des jeunes tout au long de pour le commerce équitable, qui permet de s’apl’année en contrats de professionnalisation et en provisionner en circuits courts et d’avoir des filières stages. Sur les deux dernières années, l’entreprise a d’approvisionnement contrôlées. transformés deux contrats (stagiaire et professionParallèlement, une politique d’achats responsables nalisation) en CDI. est en cours de déploiement : un questionnaire fournisseurs intégrant des critères sociaux, sociétaux et TechnicoFlor travaille avec les acteurs de sa zone environnementaux est finalisé. d’activités pour mutualiser le tri des déchets ainsi En 2014, une cartographie des fournisseurs pourra que pour l’installation de la fibre optique. être dressée et des ajustements pourront être envisagés selon des critères incluant les volets sociaux et environnementaux. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION ET LOYAUTÉ DES PRATIQUES En complément du questionnaire fournisseurs, TechnicoFlor a mobilisé ses équipes pour élaborer un code de conduite. Ce document explicite les principes des droits de l’homme, des conditions de travail, de lutte contre la corruption, auxquels doivent se conformer les collaborateurs et filiales de TechnicoFlor. Ce code de conduite sera également adressé aux fournisseurs en 2014. SOLIDARITÉ ET MÉCÉNAT Les actions de solidarité et de mécénat sont plurielles : Soutien d’un club de handball local Projet de mécénat culturel en cours avec un Côté achats, l’entreprise fait appel exclusivement musée marseillais à des fournisseurs locaux pour ses approvisionneVisites pédagogiques de l’usine et du monde de la ments en lavande, lavandin et sauge. De manière parfumerie pour les enfants des écoles de la comgénérale, les ingrédients produits en Provence sont mune et pour des personnes non-voyantes ; privilégiés. Adhésion au Cosmetic Executive Women dont les objectifs sont la promotion d’un réseau féminin actif et le soutien d’actions de solidarité : 27 esthéticiennes sont missionnées, formées et rémunérées pour prodiguer des soins esthétiques dans 25 hôpitaux en France. Siège social : Parc d’Activités de Fontvieille 13190 ALLAUCH FRANCE Agence : 80-82, rue Anatole France 92300 LEVALLOIS-PERRET www. technicoflor.fr
