Memoria de sostenibilidad 2013 Gestamp Wind Empleo 77 empleos directos +500 empleos indirectos en la construcción de cada parque Medio ambiente y sociedad 30 empleos indirectos/mes de media para el mantenimiento de 411.825 toneladas de CO2 evitadas a la atmósfera cada parque Nuestros profesionales 87,6 MW registrados como Mecanismos de Desarrollo Limpio 64% hombres 36% mujeres 91% de la plantilla Adhesión al Pacto Mundial con contrato indefinido 1.400 horas 3,9 millones de € destinados a salarios y otros beneficios sociales de formación 4,2 millones de € en tributos Nuestra compañía Estrategia Los mejores emplazamientos del mercado “Project Finance”en cada proyecto Tecnología Tier1 en 21 parques aerogeneradores, instalaciones España, Brasil, eléctricas y de control EE.UU, Turquía, Puerto Rico y Sudáfrica Contratistas premium de EPC y O&M 206 aerogeneradores en operación Contratos de venta de energía a largo plazo 450 MW de potencia eólica Mercados seguros con instalados en 2013 potencial crecimiento y precio de la energía competitivo 1.217.580 MWh producidos en 2013 equivalente al consumo de 161.000 hogares durante un año* *Fuente: AEE. Estimación media de consumo en un hogar español Memoria de sostenibilidad 2013 Índice Carta del Presidente 7 4. People 47 4.1 Nuestros profesionales 48 1. Nuestra organización y la Nuestro equipo 48 sostenibilidad 9 Prácticas laborales 50 Best practice: 1º Aniversario Leading the Change 50 Sobre nosotros 10 Presencia global 11 Retención del talento 51 Gobierno de Gestamp Wind 15 4.2 Seguridad y salud 53 Nuestra cultura corporativa 16 Nuestra gestión 53 Nuestros grupos de interés 19 Formación y comunicación 54 Indicadores 55 2. Performance 23 Best practice: Un reconocimiento a nuestros Contexto global 24 resultados 55 Nuestros productos y servicios 25 Balance 2013 27 5. Sociedad 57 Marco de gestión y riesgos 28 Nuestros clientes 58 Best practice: Centro de Control de Energías Proveedores y subcontratas 60 Renovables (CCER) 33 Nuestra contribución a la sociedad 62 Best practice: Prácticas locales. El modelo de 3. Planet 35 Sudáfrica 63 Nuestra gestión ambiental 36 Biodiversidad e impacto ambiental 36 Anexo 67 Recursos naturales 39 Perímetro y cobertura de la Memoria 68 Energía 40 Informe de revisión independiente 69 Cambio climático y emisiones 41 Certificado GRI 70 Gastos ambientales 44 Indice GRI 71 Residuos 45 Contenidos en relación a los principios del Best practice: Revalorización de residuos 45 Pacto Mundial 82 Objetivo y Criterios del Informe Esta Memoria de Sostenibilidad de Gestamp Wind corresponde al ejercicio fiscal 2013 (del 1 de enero al 31 de diciembre de 2013). Con esta primera memoria queremos reforzar el diálogo con nuestros grupos de interés detallando nuestros principales resultados, iniciativas y compromisos desde la triple vertiente económica, social y ambiental, poniendo el acento en los aspectos relacionados con la sostenibilidad que estos consideran más relevantes. Nuestro alcance incluye la información y los datos disponibles de las oficinas centrales y comerciales, el Centro de Control de Energías Renovables y los 20 parques en operación en España, Turquía, Brasil, Sudáfrica, Polonia, EE.UU. y Puerto Rico y el parque de Noblesfontein en construcción. Para la realización de esta memoria, se han tenido en cuenta la conformidad con las directrices de la Global Reporting Initiative (GRI) en su versión 3.1. y el cumplimiento de los Diez Principios establecidos por el Pacto Mundial de la Organización de la Naciones Unidas. Toda la información reflejada en esta memoria ha sido revisada externamente por la firma auditora independiente EY. Por otro lado, Gestamp Wind considera que la información aportada en esta Memoria cumple con los requisitos establecidos por GRI para su calificación como A+, hecho que ha sido corroborado por GRI en su revisión. En el anexo de este informe, podrá encontrar tanto el Informe de Revisión Independiente, como le Declaración del nivel de aplicación de GRI y la tabla de avance de cumplimiento de los Diez Principios del Pacto Mundial. Gestamp Wind 7 Carta del Presidente Memoria de sostenibilidad 2013 Carta del Presidente Es para mí una satisfacción daros la bienvenida a la Nuestro balance actual es el resultado del esfuerzo primera Memoria de Sostenibilidad de Gestamp Wind. continuado de nuestro gran equipo de profesionales, La Memoria recoge nuestros principales resultados un equipo dinámico y con alto potencial. e iniciativas del ejercicio 2013, siguiendo las pautas marcadas por nuestro Plan de Sostenibilidad. En su elaA su vez, el Sistema Integrado de Calidad, Seguridad, boración, hemos seguido las directrices establecidas Salud y Medio Ambiente se refuerza cada vez más, y en la Global Reporting Iniciative GRI 3.1 para ofrecer estoy orgulloso de decir que en 2013 no hemos tenido una información equilibrada, transparente, y veraz, veningún accidente en nuestras instalaciones, incluyenrificando el resultado externamente por un organismo do también a los trabajadores externos. independiente. Nuestro afán es mejorar el medio ambiente y las conPensamos que fomentar valores es imprescindible en diciones ambientales para las generaciones venideuna empresa responsable, por lo que en enero de 2014 ras, contribuyendo a generar una energía eléctrica de nos hemos adherido al Pacto Mundial, comprometiénuna forma más sostenible, rentable y respetuosa con donos con sus 10 principios en materia de derechos el entorno. En 2013 contamos con más de 450 MW humanos y laborales, protección del medio ambiente, instalados, con lo que hemos evitado más de 411.000 y lucha contra la corrupción. Además hemos querido toneladas de CO2 a la atmósfera. adaptarnos a la coyuntura actual revisando nuestro Código Ético y de Conducta, cuya entrada en vigor se Estamos en el camino correcto para ser una empresa produjo a principios de 2014. sostenible, gracias a la ayuda de todos los que trabajan y colaboran con nosotros. Nos encontramos en un contexto complicado pero repleto de retos y oportunidades en el que la energía eólica se encuentra en auge, especialmente en mercados con alto potencial de crecimiento como el brasileño. Jon Riberas Sin embargo, en otros países nos enfrentamos a una Presidente situación de inseguridad debido a los rápidos y profundos cambios regulatorios en nuestro sector. Para Gestamp Wind, 2013 ha sido un año de consolidación en el que nuestros esfuerzos se han centrado en mejorar la eficiencia de nuestros parques. Realizamos el seguimiento y medición de la producción energética a tiempo real a través de nuestro Centro de Control de Energías Renovables (CCER), el cual trabaja conjuntamente con el departamento de operación y mantenimiento, para adecuar el mantenimiento de nuestros parques a periodos de baja producción y con ello, reducir las pérdidas. Nuestra prioridad es continuar creciendo de forma sostenible y rentable. Este año nos han adjudicado cinco parques en Brasil, uno en Polonia, uno en Bélgica y otro en Turquía, sin olvidar nuestra primera incursión con mini hidráulicas en México, que iniciarán su construcción en 2014. Dentro de las iniciativas desarrolladas en este ejercicio, destacamos la implantación y formación de la nueva herramienta de gestión de ciclo de vida del producto (PLM), a través de la cual coordinamos y gestionamos la información, facilitando la trazabilidad y la toma de decisiones. Presencia global 21 Parques 20 PE en operación 1 PE en construcción 6 oficinas comerciales 9 países Bélgica, Brasil, EE.UU., España, México Polonia, Rumanía, Sudáfrica y Turquía Sostenibilidad Planet Eje 6 7 Eje Eje 5 Medio Nuestros valores Cambio climático ambiente Desarrollo social y eficiencia y comunidades energética locales teniblilid Eje 8 os ildad ad Eje 4 S m Te Hu C li e n t e s rso n as Servicio al n Seguridad Ho só Pe o ple cliente y Salud n e s tid a jo aba d Tr Pe Va l r e s Cadena de o Desarrollo del Lid Eje e ra z g o 9 suministro talento 3 Eje Estructura societaria Pe rf Innovación y Código Ético or m an comunicación Eje Diálogo con los grupos de interés: y de Conducta 75% Gestamp Energías materialidad ce 10 Eje 2 Renovables, S.L. Eje 1 25% Clearwind Eólica, S.L. Eje 1: Diálogo con los grupos de interés 2013: Análisis de los grupos de interés (completado). Ejes del 2013:Estudio de materialidad de Gestamp Wind (completado). Eje 2: Código Ético y de Conducta Plan Director Enero 2014: Elaboración y entrada en vigor del Código Ético y de Conducta (completado). Mayo 2014: Difusión, implantación y aceptación entre todos los empleados de Gestamp Wind (completado). 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Sobre nosotros Presencia global Gobierno de Gestamp Wind Nuestra cultura corporativa Nuestros grupos de interés 10 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Sobre nosotros Corporación Gestamp Gestamp Eólica, S.L. Formamos parte de Corporación Gestamp, matriz de Gestamp Eólica, S.l, (en adelante Gestamp Wind) nació Gonvarri Steel Industries y Gestamp Renovables, mula finales del año 2007 con el objetivo de promocionar, tinacional líder en Europa en los sectores del acero, los construir, mantener y operar parques eólicos, incluyencomponentes de automoción y el sector de las enerdo la venta y comercialización de energía en los princigías renovables. pales mercados del mundo y aspira a ser el productor independiente de energía eólica líder en su sector. La Corporación ha logrado convertirse en una gran compañía global aplicando la misma visión de liderazIniciamos nuestra actividad en España con el parque go, basada en la mejora continua, que alumbró sus oríeólico de Becerril de Campos (Castilla y León) en 2009 genes en el año 1958. y continuamos nuestra expansión en España, Rumanía, Brasil, Bélgica, Polonia, EE.UU., Turquía, Sudáfrica Somos una garantía de solvencia financiera y de caliy México. dad en los procesos de producción para realizar importantes proyectos basados, entre otros, en centros de Gestionamos todos nuestros activos a tiempo real a servicio del acero alrededor del mundo. través de un Centro de Control de Energías Renovables (CCER) situado en Madrid. Actualmente estamos presentes en 25 países de Europa, América y Asia, con más de 130 plantas industriaNuestra estrategia es continuar creciendo como proles y una plantilla global de 36.000 empleados. ductores de energía eólica independientes en los diferentes mercados con potencial crecimiento, contratos a largo plazo y utilizando siempre tecnología de primer Gestamp Renewables nivel. Para ello, disponemos de un equipo de profesionales muy experimentados en el sector de las enerGestamp Renewables nació en 2005 aspirando a pogías renovables y en especial, en el desarrollo y explosicionarse como uno de los mayores grupos internatación de proyectos de generación de energía eólica. cionales en el sector de las energías renovables, mediante un modelo de negocio integrado único en el que CORPORACIÓN GESTAMP se incluye la promoción, construcción, mantenimiento, operación y desarrollo de proyectos de energía eólica, solar y biomasa. Gestamp Renewables integra las tres líneas de actividad en energías renovables bajo las marcas Gestamp Wind, Gestamp Solar y Gestamp Biomass. Actualmente presentes en 9 países con 20 parques en operación y 6 oficinas comerciales, produciendo entorno a 1.160.582 MWh en 2013 Gestamp Wind 11 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2013 Presencia global Gestamp Wind constituye, mantiene y opera parques eólicos en el mundo liderando el mercado de la energía eólica. D A B E C F A. España 1 PE Farrapa 13 PE Cabeço Preto I 2 PE Montargull 14 PE Cabeço Preto IV 3 PE Pena Revolta 15 PE Pedra do Reino I 4 PE Les Forques 16 PE Pedra do Reino III 5 PE Becerril 6 PE Pousadoiro D. EE.UU. 17 PE Flat Water B. Turquía 18 PE Roth Rock 7 PE Turgut Tepe 19 PE Petersburg C. Brasil E. Puerto Rico 8 PE Gravatá 20 PE Punta Lima 9 PE Mandacarú 10 PE Santa María F. Sudáfrica 11 PE Xavante 21 PE Noblesfontein 12 PE Pirauá (en construcción) 12 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 1. Nuestra organización y la sostenibilidad A. Parques eólicos en España 1. Farrapa 2. Montargull Comunidad: Lugo Comunidad: Tarragona Potencia instalada: 20 MW Potencia instalada: 44 MW Nº de máquinas: 10 Nº de máquinas: 22 Propiedad: 50% Propiedad: 50% 3 6 1 3. Pena 2 4 Revolta 5 Comunidad: A Coruña Potencia instalada: 14 MW Nº de máquinas: 7 Propiedad: 50% 4. Les Forques Comunidad: Tarragona Potencia instalada: 30 MW 5. Becerril Nº de máquinas: 15 Comunidad: Palencia Propiedad: 50% Potencia instalada: 6 MW Nº de máquinas: 3 6. Pousadoiro Propiedad: 60% Comunidad: Lugo Potencia instalada: 24 MW Nº de máquinas: 12 Propiedad: 50% B. Parques eólicos en Turquía 7. Turgut Tepe Estado: Milas Potencia instalada: 24 Mw 7 Nº de máquinas: 12 Propiedad: 50% Gestamp Wind 13 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2013 C. Parques eólicos en Brasil 10. Santa María Estado: Pernambuco Potencia instalada: 4,95 MW Nº de máquinas: 3 Propiedad: 50% 8. Gravatá 9. Mandacarú Estado: Pernambuco Estado: Pernambuco Potencia instalada: 4,95 MW Potencia instalada: 4,95 MW 11. Xavante Nº de máquinas: 3 Nº de máquinas: 3 Propiedad: 50% Propiedad: 50% Estado: Pernambuco Potencia instalada: 4,95 MW Nº de máquinas: 3 Propiedad: 50% 13 14 12 8 10 9 11 15 16 12. Pirauá 13. Cabeço Preto I 14. Cabeço Estado: Pernambuco Estado: Rio Grande do Norte Potencia instalada: 4,95 MW Potencia instalada: 19,8 MW Preto IV Nº de máquinas: 3 Nº de máquinas: 11 Estado: Propiedad: 50% Propiedad: 100% Rio Grande do Norte Potencia instalada: 19,8 MW Nº de máquinas: 11 Propiedad: 100% 16. Pedra do Reino III 15. Pedra do Reino I Estado: Bahia Estado: Bahia Potencia instalada: Potencia instalada: 30 MW 18 MW Nº de máquinas: 10 Nº de máquinas: 6 Propiedad: 100% Propiedad: 85% 14 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 1. Nuestra organización y la sostenibilidad D. Parques eólicos en EE.UU. 17 18 19 17. Flat Water 19. Petersburg Estado: Nebraska Estado: Nebraska Potencia instalada: 60 MW Potencia instalada: 40,5 MW Nº de máquinas: 40 18. Roth Rock Nº de máquinas: 27 Propiedad: 83% Propiedad: 100% Estado: Maryland Potencia instalada: 50 MW Nº de máquinas: 20 Propiedad: 100% E. Parques eólicos en Puerto Rico 20. Punta Lima Estado: Puerto Rico Potencia instalada: 23,4 MW Nº de máquinas: 13 Propiedad: 70% 20 F. Parques eólicos en Sudáfrica 21. Noblesfontein (en construcción) Provincia: (Karoo) Cabo del Norte Potencia instalada: 73,8 MW Nº de máquinas: 41 21 Propiedad: 60% Gestamp Wind 15 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2013 Gobierno de Gestamp Wind El Consejo de Administración es el máximo órgano de Asimismo, se establecen las causas de incompatibiligobierno, supervisión, decisión y control de Gestamp dad entre los miembros, estando siempre sujetas a la Wind. legislación de referencia en materia de sociedades. El Consejo de Administración no está retribuido. El Consejo de Administración de Gestamp Wind a 31 de diciembre de 2013 está formado por: La estructura societaria de cabecera de Gestamp Eólica, S.L. (denominación comercial: Gestamp Wind) está Presidente D. Jon Riberas Mera formada por: CEO D. Dionisio Fernández Auray CEO USA D. Javier Mateache 75% Gestamp Energías Vocal D. Francisco Riberas Mera Renovables, S.L. Secretario D. David Vázquez 25% Clearwind Eólica, S.L. (no consejero) El Presidente en la sociedad Gestamp Wind no ocupa Nuestra actividad es la realización de inversiones en un cargo ejecutivo. activos y proyectos destinados a la generación de energía a partir de fuentes renovables. Los Estatutos de Gestamp Wind recogen el funcionamiento del Consejo de Administración, los requisitos y La sede principal se encuentra ubicada en: plazos establecidos para convocar la Junta General y c/ Ombú 3 las funciones del Presidente. 28045 Madrid España Nuestro organigrama funcional se resume a continuación: 16 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Nuestra cultura corporativa Queremos ser una compañía multinacional líder en el sector de la energía eólica gracias a nuestro compromiso con la creación de valor, competitividad, eficiencia, seguridad y respeto con el medio ambiente. Nuestro posicionamiento estratégico marca el camino Planet a seguir: queremos ser una empresa sostenible en todos los países en los que operamos. Dimensión En el ejercicio 2013 hemos realizado una revisión en ambiental profundidad de nuestros planes, procedimientos y manuales relacionados con los diferentes vectores de la sostenibilidad, con el fin de adecuar su contenido a la nueva realidad del mercado, las demandas de nuestros grupos de interés y las nuevas dimensiones de la compañía, cada vez más globalizada. Performance Nuestros esfuerzos están encaminados a que toda la People compañía comparta la misma cultura corporativa y la Dimensión adecue a su entorno en función de sus necesidades y financiera regulaciones locales, respetando siempre las directriDimensión ces, principios y valores que mantenemos desde nuessocial tro origen y los principios y directrices internacionales comúnmente aceptados. “Gestamp Wind entiende la Responsabilidad Social Corporativa como Nuestro modelo se basa en la triple cuenta de resultaun modelo de gestión responsable y un compromiso de ética, transparencia, justicia y colaboración con nuestros grupos de interés, con dos: performance (económica), people (talento y perindependencia del lugar donde opera.” Extracto del Código Ético y sonas) y planet (sociedad y medio ambiente). de Conducta La organización de la sostenibilidad La organización de la sostenibilidad se coordina a través de la gerencia de Responsabilidad Social Corporativa, que forma parte de la Dirección Corporativa de Comunicación, Marketing y Sostenibilidad. Su función es transversal dentro de la organización, por lo que damos cobertura a las distintas sociedades del Grupo. La responsabilidad en materia de RSC dentro de Gestamp Wind se integra con calidad, seguridad y salud y medio ambiente, cuyo responsable se encarga de recopilar la información y de coordinar las iniciativas y actuaciones en la materia. Asimismo, trabaja conjuntamente con el Departamento Corporativo en la realización de la Memoria. Gestamp Wind 17 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2013 Nuestros valores y principios Nuestra referencia son nuestros valores; honestidad, Honestidad Tesón humildad, tesón y trabajo, transmitidos por nuestro fundador desde el inicio de nuestra actividad. Los valores y el Código Ético y de Conducta son los piHumildad Trabajo lares que guían la Responsabilidad Social Corporativa de la Compañía, sobre la cual se desarrollan nuestros principios corporativos tal y como se resumen a continuación: 1 Clientes y nuestra comunidad 3 Liderazgo Las comunidades donde implantamos nuestros Lideramos el cambio proyectos son el centro de nuestro negocio Vivimos un momento de profundo cambio en el contexNuestros proyectos posibilitan un mayor y mejor deto social y económico que exige un replanteamiento de sarrollo en las zonas rurales generalmente más pobres. los procesos y un nuevo enfoque en la cadena de valor Nuestro afán es mejorar el medio ambiente y las conde nuestra industria. diciones ambientales para las generaciones venideras, La innovación forma parte de nuestro ADN desde nuescontribuyendo a generar la energía eléctrica de una tros inicios y caracteriza nuestra filosofía de gestión, forma más respetuosa con el entorno, sin emisiones que nos ha ayudado a superar las distintas y siempre contaminantes, sostenible, perdurable en el tiempo, complejas coyunturas de los mercados en los que opecon unos costes razonables y estables en el largo plazo ramos. y de forma eficiente, competitiva y rentable. Esta filosofía de gestión, unida a una fuerte apuesta Con nuestra actividad, permitimos que los consumipor la utilización de las nuevas tecnologías de informadores de energía eléctrica en los mercados en los que ción y comunicación para relacionarnos con nuestros estamos presentes tengan acceso a consumir energía grupos de interés, nos hace participes activos de la Terlimpia y renovable producida con el máximo respeto cera Revolución Industrial. por nuestro entorno. 2 Personas 4 Sostenibilidad Impulsamos a nuestros profesionales Económica, social y medioambiental La honestidad, humildad, tesón y trabajo han caracteSabemos que la sostenibilidad de nuestro negocio derizado nuestro proyecto desde su fundación. Estos vapende de nuestra capacidad para ofrecer resultados lores cimentan la confianza de todos aquellos con los económicos, sociales y medioambientales positivos. que colaboramos. Hemos diseñado una estrategia de desarrollo que inEstamos convencidos de que la empresa del siglo XXI tegra la gestión medioambiental en todas nuestras se basa en impulsar la innovación y las iniciativas de actividades como componente básico de los avances sus profesionales, por lo que potenciamos las ideas de industriales que vendrán en el futuro inmediato, e imnuestros colaboradores y su capacidad para llevarlas pulsarán el progreso responsable, el único posible. a cabo, así como el diálogo entre nuestro equipo y los miembros de todas las comunidades compartiendo obPensamos que la clave de cualquier negocio para manjetivos, valores y creencias. tener su competitividad es la reinversión constante y la innovación, por lo que dedicamos nuestros recursos a mejorar permanentemente nuestros servicios, nuestra gama de soluciones y nuestra manera de proveerlos, haciendo participes a nuestros proveedores de nuestros principios e iniciativas. 18 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Plan director en sostenibilidad El Plan se resume en 10 ejes transversales con sus líneas de actuación en los que se engloban los distintos Con el fin de dar respuesta a las expectativas de nuesobjetivos y compromisos. tros Grupos de Interés y contribuir a la creación de valor Siempre deben considerarse nuestros valores, principara todos, desarrollamos el Plan Director Corporativo pios y el Código Ético como núcleo para su desarrollo. en materia de Sostenibilidad. Planet Eje 6 7 Eje Eje 5 Medio Cambio climático ambiente Desarrollo social y eficiencia y comunidades energética locales steniblilidad Eje 8 o ildad Eje 4 S m Te Hu C li e n t e s rso n as Servicio al n Seguridad Ho só Pe o ple cliente y Salud n e s tid a jo aba d Tr Pe Va l r e s Cadena de o Desarrollo del Lid Eje e ra z g o 9 suministro talento 3 Eje Pe rf Innovación y Código Ético or m comunicación Diálogo con y de Conducta an Eje grupos de interés: materialidad ce 10 Eje 2 Eje 1 Gestamp Wind 19 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2013 Nuestros grupos de interés Diálogo con nuestros grupos de Administraciones públicas interés Las administraciones públicas establecen las políticas energéticas de cada país, así Nuestros grupos de interés juegan un papel importante como las subvenciones, primas y ayudas en nuestro desarrollo. Por eso, para nosotros es clave a las energías renovables, por lo que son mantener con ellos un diálogo activo que nos permita un interlocutor muy relevante en nuestro responder con mayor rapidez y eficiencia a las tendennegocio. cias y necesidades de nuestro entorno. Medios de comunicación específicos La comunicación con los grupos de interés se realiza de forma transparente y continuada a través de diversos • Reuniones periódicas mecanismos y canales de comunicación específicos • Licencias, permisos y autorizaciones. adaptados a cada uno de ellos. Compañías eléctricas Son las encargadas de distribuir la energía Empleados que generamos. Consideramos a nuestros empleados como el centro de nuestro negocio. Por eso imMedios de comunicación específicos pulsamos medidas para mejorar su bienestar y responder a sus necesidades. • Establecidos en las normativas de cada país. • Definen los requisitos de información y coMedios de comunicación específicos municación. • Nuestra intranet: Leading the Change permite a los empleados recibir información sobre Subcontratas la compañía y dar su opinión. El personal de las subcontratas nos da • Reuniones interdepartamentales y con los apoyo tanto en los parques (construcción Supervisores de los parques. y mantenimiento) como en las oficinas • Evaluaciones del desempeño profesional. (consultoría, mantenimiento y limpieza). Accionistas Medios de comunicación específicos Otro de nuestros objetivos es crear valor • Criterios de selección de subcontratas. para nuestros accionistas. • Supervisión regular del responsable del parque. Medios de comunicación específicos • Seguimiento y medición. • El CEO presenta regularmente los resultados de la compañía en las reuniones trimestrales del Consejo de Administración. Medios de comunicación y redes sociales Comunidades locales Los medios de comunicación y las redes Las comunidades locales donde implantasociales por el impacto que tienen sobre mos nuestros proyectos son nuestra razón las compañías. de ser, pues son los destinatarios de la energía generada. Medios de comunicación específicos Medios de comunicación específicos • Sala de prensa (disponible en la web). • Envío de notas de prensa. • Periodos de consulta en las Evaluaciones de • Participación mensual en el Consejo Editorial Impacto Ambiental de los Parques. del “Diario El Economista”. • Participación en acción social. • Acuerdos y convenios con autoridades locales. 20 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Además, existen canales de comunicación corporativos comunes para interactuar con los grupos de interés. www Web www.gestampwind.com www Blog www.leadingthechange.com/blog Twitter @GestampRen Facebook www.facebook.com/gestamprenewables Youtube www.youtube.com/user/GestampRenewables www Flickr www.flickr.com/photos/gestamprenewables Issuu www.issuu.com/gestamprenewables Slideshare www.slideshare.net/gestamprenewables www LinkedIn www.linkedin.com/company/gestamp-wind Scribd www.scribd.com/GestampRenewables Gestamp Wind 21 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Memoria de sostenibilidad 2013 Materialidad Tras este análisis se han identificado como grupos de interés a todos los colectivos y organizaciones que En Gestamp Wind queremos dar respuesta a las expecpuedan influir o verse influidos de forma significativa tativas de nuestros grupos de interés de forma eficaz y por nuestra compañía. transparente, por lo que hemos realizado un estudio de Para determinar la materialidad de cada aspecto se ha materialidad que busca identificar y analizar los aspecconsiderado la importancia que los distintos asuntos tos que estos consideran más relevantes. tienen en el sector de la energía eólica (su madurez) y la atención que prestan nuestros prescriptores a cada La identificación y selección de los grupos de interés se aspecto (su relevancia). Para la relevancia, se ha realiha realizado internamente, tras un análisis de las emzado una encuesta de materialidad a un 20% de nuespresas del sector, bajo un proceso de reflexión y contros empleados. Además se ha considerado los temas sulta en el que han participado el área corporativa y las tratados en prensa y asociaciones sectoriales. oficinas de Madrid, Polonia y EE.UU. El resultado de este estudio se presenta en la siguiente figura: A B Necesarios 100 A Relaciones con las adminsitraciones M Inversión y compromiso con la comuni90 J H públicas/lobbying dad local K C B Desarrollo de negocio N Prácticas laborales 80 C Políticas de asignación, subvencioO Innovación de productos, servicios L i G nes y ayudas D M D Identificación, control y gestión de P Gestión y relación con los clientes 70 E riesgos N O Q Gestión de los proveedores y subcon60 E Programas de protección a la bioditratas P versidad Generalizados Q Necesarios F F Creación de riqueza local Emergentes 50 No se han detectado elementos emergentes G Seguridad y salud Urgentes 40 No se han detectado elementos urgentes Generalizados 30 H Gobierno Corporativo y anticorrupción i Seguridad y salud 20 J Estrategia frente al cambio climático 10 K Eficiencia energética Emergentes Urgentes L Desarrollo del capital humano 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Relevancia Siete de los diecisiete aspectos relevantes identificados se consideran materiales y se explican con mayor detalle en los siguientes capítulos: Capítulo 2. Performance Desarrollo de negocio Capítulo 2. Performance Relaciones con las administraciones públicas/ Capítulo 5. Sociedad: creación de valor lobbying Capítulo 2. Performance Políticas de asignación, subvenciones y ayudas Capítulo 5. Sociedad: creación de valor Capítulo 2. Performance Identificación, control y gestión de riesgos Capítulo 1. Nuestra organización y la sostenibilidad Identificación y diálogo con los grupos de interés Capítulo 3. Planet Programas de protección a la biodiversidad Capítulo 5. Sociedad: creación de valor Creación de riqueza local Desarrollo del negocio en 2014 Nuevos proyectos en construcción 2014 1 PE en Bélgica, 1 PE en Turquía, 1 PE en Polonia, 5 PE en Brasil 2 Mini hidráulicas en México Evolución Incremento previsto para 2014 Evolución 2013-2014 74 MW eólicos operativos 2011 350 MW 2012 450 MW Ingresos en 2013 2013 450 MW 2014 524 MW 176.707 millones de € Ejes Nuestros ejes de desarrollo Estudio Análisis Requisitos Mejores tecnologías Alta cualificación Acuerdos y del entorno del país de financiación disponibles de los contratistas alianzas Eje 8: Desarrollo de negocio: Incrementar nuestra Ejes del Plan Director presencia en el mercado mediante el incremento de nuestra cartera de producción y venta de energía eólica 2013: Obtener licencias para incrementar nuestra producción en 100 MW (completado). 2014: Desarrollo y ejecución de los nuevos parques (en proceso). Eje 10: Publicar en el ejercicio 2014 la primera memoria de sostenibilidad con la información del ejercicio 2013 2013-2014: Recopilar toda la información y los datos necesarios sobre la actividad de Gestamp Wind para la publicación de la Memoria siguiendo los requisitos establecidos en la guía de referencia del Global Reporting Iniciative (completado). 2. Performance Contexto global Nuestros productos y servicios Balance 2013 Marco de gestión y riesgos Best practice: Centro de Control de Energías Renovables (CCER) 24 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 2. Performance Contexto global Las tendencias globales apuntan hacia un aumento de con la instalación de 16 GW y el crecimiento en los la población mundial y de su desarrollo industrial, lo que países europeos se ha mantenido constante, aunque se traduce en un incremento de la demanda energética continúa en el debate cara al 2020. Finalmente, las y de las emisiones de gases de efecto invernadero, políticas desarrolladas en la India no son favorables concentradas principalmente en los países emergentes. pero se espera un cambio en 2014. Por lo tanto, surge la necesidad de crear mecanismos capaces de garantizar el suministro y la sostenibilidad Las expectativas de futuro son de un mayor crecimiento del mix energético. en países no OCDE, principalmente en Asia, LatAm y África. Esta necesidad se conjuga con una mayor concienciación sobre la escasez creciente de recursos, el gran impacto que suponen las energías convencionales sobre el medio ambiente, y las políticas regulatorias de emisiones para combatir el cambio climático, cada vez más 09 20 20 5 161 15 exigentes. 1.09 .80 4 Por otro lado todos los grupos de interés, desde la 1 8 rgé opinión pública hasta los accionistas, demandan cada ene tica a 171.763 vez más transparencia e información no financiera. En Demand undial 83.957 la actualidad el comportamiento responsable de una compañía se reconoce como un factor crítico de éxito. 1980 M 2020 El interés inicial por la energía renovable, se ha visto reToneladas equivalentes ducido por la crisis mundial. Asimismo estamos inmerde petróleo sos en un entorno de cambios regulatorios, y políticas 1 97 6 7 en materia energética, y discusiones sobre su coste. .2 5 .4 20 35 6 188 30 En Gestamp Wind mantenemos una visión a largo plazo 20 sobre el coste real de las energías renovables, considerando además de los aspectos financieros, los beneficios derivados de las mismas como por ejemplo: Demanda energética prevista para 2035 (Mtoe) Fuente: 2014 Global Wind Report Annual Market. GWEC • Contribuyen a combatir el cambio climático. Evitan las emisiones de CO2 y mitigan su impacto global. • Posibilitan la disponibilidad de energía y puestos de trabajo en zonas remotas, además de otras mejoras sociales derivadas de su implantación. • Reducen la dependencia energética de otros recursos naturales y países, ya que el recurso eólico es adecuado para su explotación energética en numerosas zonas del mundo. • Eliminar los riesgos derivados del cambio de precio del combustible o las posibles restricciones del mismo. En este contexto, el crecimiento en el mercado de la energía eólica en 2013 ha sido desigual en los distintos países. Estados Unidos ha pasado de instalar 13 GW en 2012 a sólo 1 GW en 2013, en cambio Canadá tuvo un año récord en 2013, China lidera el crecimiento mundial Gestamp Wind 25 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2013 Nuestros productos y servicios Gestamp Wind inicia la promoción de sus parques • Montaje electro-mecánico (montaje de turbinas) eólicos y también adquiere parques o proyectos en y subestación (intemperie y sala de celdas). fase de operación. Nos encargamos de la planificación, las mediciones de los recursos eólicos, la construcción • Puesta en marcha: inspecciones en toda la instay operación de nuestros parques. lación previas a la conexión con la Red. A continuación resumimos nuestros principales proFase III O&M cesos de gestión y desarrollo de negocio: El objetivo de esta fase es la operación eficiente del parque para producir y vender energía. La forma de con1 Procesos estratégicos seguir la máxima producción es reducir al máximo los tiempos de parada de los aerogeneradores, optimizanRelacionados con las necesidades del mercado. Su do la producción del parque, siempre con el adecuado análisis permite guiar el resto de los procesos de la mantenimiento que nos permita alargar, en la medida organización. Este proceso incluye la Planificación de lo posible, la vida útil de los parques. Para ello, se Estratégica y la Gestión del Sistema Integrado. realizan las actividades programadas (mantenimiento preventivo) y se analizan los datos obtenidos en estos 2 Procesos claves u operativos y otros trabajos, para monitorizar y prever los posibles problemas y planificar actuaciones antes de su apariRelacionados con la entrega de productos o servicios al ción (mantenimiento predictivo). Estas actuaciones se cliente. El proceso se desarrolla en tres fases: concentran en periodos de bajo viento para minimizar las pérdidas. Fase I Promoción La gestión de la operación se realiza de manera local Se trata de obtener todos los permisos, licencias y aupor el equipo de supervisión de O&M y a distancia metorizaciones que permitan la construcción y puesta en diante un sistema remoto automático (CCER). servicio de un parque eólico y sus infraestructuras de evacuación, tal y como se resume a continuación: El mantenimiento está orientado a disminuir al máximo el número de horas que los aerogeneradores permane• La definición del emplazamiento: es la parte de cen fuera de servicio. Para ello se realiza un seguimieninvestigación. Se selecciona un emplazamiento to periódico del funcionamiento de los mismos y de las con viento potencial, se instala una torre meteorocausas que provocan sus paradas, mediante: lógica y se realiza una campaña de mediciones. En base a distintos vectores como el estudio de vien• Mantenimiento preventivo: son actividades plato, el análisis de las restricciones medioambientanificadas conforme a intervalos definidos por los les, paisajísticas, urbanísticas y arqueológicas y la fabricantes de las turbinas. gestión de la propiedad, se decide si se pasa a la siguiente fase o se para el proyecto. • Mantenimiento correctivo: se realiza cuando se detecta una avería no programada o de emergen• La gestión de licencias locales: inicio de las tracia, que puede generar largas paradas de la turmitaciones administrativas, elaboración del antebina. Este mantenimiento se divide en pequeños proyecto, estudios ambientales. Si finalmente se correctivos y grandes correctivos obtienen las licencias y permisos entramos en las • Mantenimiento predictivo: es el más complejo. tramitaciones para la construcción. Asimismo anaSu objetivo es diagnosticar de la manera más lizamos el Plan de Viabilidad y la aprobación de la precoz posibles fallos o averías, y con ello aumentar inversión. la disponibilidad de los aerogeneradores, planificar de forma más efectiva los mantenimientos, y parar Fase II Construcción la máquina solo en caso necesario, consiguiendo De forma muy sintetizada se desarrolla en tres fases: una mayor protección de los equipos industriales y optimizando la inversión realizada. • Obra civil y eléctrica: la parte eléctrica incluiría las infraestructuras de media tensión (conexión de las Asimismo se puede acometer el llamado “Retrofit”, que turbinas con la subestación) y alta tensión, (líneas son mejoras implantadas en los aerogeneradores con el de alta tensión y subestación), de conexión a red. objetivo de incrementar la disponibilidad de la turbina. 26 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 2. Performance 3 Procesos de apoyo Nuestro producto: energía Relacionados con la prestación de apoyo a los procerenovable sos operativos, la toma de decisiones sobre control, El objetivo de los parques eólicos es la generación de las mejoras y la seguridad de las operaciones de la energía para su posterior venta y comercialización. organización. Este proceso incluye las actividades de compras y contratación, gestión de recursos humanos, La energía generada se evacua en la red en la que se gestión administrativa y financiera, gestión jurídica y conecta. La venta y remuneración de la energía rescomunicación. ponde a diferentes esquemas en función del país en el que operamos, sus políticas energéticas y la legislación Para lograr estos objetivos de desarrollo y crecimiento, local. contamos con un equipo de profesionales altamente cualificados y experimentados e importantes socios Existen diferentes alternativas para la venta de enercomerciales. gía. Es bastante común en algunos países la venta mediante un contrato de compra-venta de energía parActividades de gestión y control ticular, en función de una tarifa regulada o disponiendo de diferentes opciones de negocio. En Gestamp Wind de nuestros parques trabajamos siempre con contratos “firmes” de venta de energía a largo plazo (20 años). Un parque eólico (PE) consta de un conjunto de aerogeneradores más las infraestructuras necesarias para Hemos definido diversos indicadores que nos permiten evacuar la energía generada. realizar el seguimiento y medición de la energía generada y de los aspectos financieros relacionados con la Durante la fase de explotación, se establece y realiza venta, como por ejemplo el control de las paradas, seel mantenimiento preventivo de los aerogeneradores guimiento de alarmas, mejora de las predicciones, etc. para asegurar el correcto funcionamiento de los mismos. Estos indicadores son controlados de manera periódica por los equipos locales y de ingeniería de O&M así En este sentido, también realizamos labores de como en tiempo real. El trabajo de monitorización en mantenimiento predictivo, y en función del análisis tiempo real es realizado a través del CCER. de resultados, planificamos los cambios de aceite de los elementos críticos, consiguiendo una utilización Esto nos permite actuar de manera inmediata ante óptima de los mismos. cualquier incidencia y analizar las distintas alarmas, reduciendo los tiempos de respuesta y actuación. El En el cumplimiento de la buena praxis industrial del equipo de ingeniería de O&M se encarga de comparsector y las normativas locales de los países en los tir la máxima información entre los diferentes países y que operamos, incluimos en nuestra operativa el tecnologías, buscando sinergias entre los equipos de mantenimiento de las infraestructuras de evacuación: mantenimiento de los diferentes parques así se consilíneas de alta tensión (subterráneas o aéreas) y de gue hacer un uso del know-how adquirido. subestaciones (transformadoras o de conexión). Venta de energía Gestamp Wind Construcción, ingeniería civil Subcontratado y eléctrica Coordinación Gestamp Wind Proceso de obtención Mantenimiento y operación Subcontratado Coordinación Gestamp Wind Promoción Gestamp Wind de energía eólica Nacelles Proveedor externo O&Ms Palas Proveedor externo Torres GRI Renewable Industries u otro proveedor externo Gestamp Wind 27 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2013 Balance 2013 En el entorno actual de crisis económica global, EE.UU., un parque en Turquía y un parque en construcGestamp Wind continúa avanzando hacia nuestro ción en Sudáfrica, así como seis oficinas situadas en objetivo de generar energía limpia, segura y competitiva España, Polonia, Rumanía, Brasil, EE.UU. y Sudáfrica. e incrementar nuestra presencia internacional. En 2014 está prevista la construcción de nuevos parEn 2012 incrementamos nuestra potencia instalada a ques en: Bélgica, Turquía y Brasil, e iniciaremos nues450MW, con la entrada en operación durante el último tra andadura en Polonia, con nuestro primer parque. semestre del año de cuatro parques en Brasil y un parEstimamos incrementar nuestra potencia instalada en que en EE.UU. unos 162 MW en total. Asimismo, en 2013 hemos incrementado nuestros Asimismo, en 2014 está previsto iniciar la construcción ingresos gracias a la mayor venta de energía generada de dos nuevos proyectos de mini hidráulicas en Méxipor nuestros parques en operación y las plusvalías co, con 16 MW de potencia e incorporaremos los 73 obtenidas en nuestras operaciones con activos. MW eólicos de Sudáfrica. Estamos presentes en numerosos países con veinte A continuación resumimos nuestras principales magniparques operativos distribuidos en seis parques en tudes económicas en los tres últimos ejercicios: España, nueve parques en Brasil, cuatro parques en Valor económico directo (miles de euros) 2011 2012 2013 Ingresos 57.652 86.188 176.707 Otros gastos de operación y estructura 17.393 16.815 56.499 Retribución a empleados 3.247 4.891 3.905 Pagos a proveedores de capital 20.786 24.769 36.485 Pagos a administraciones públicas 1.931 3.863 4.168 Inversiones en beneficio de la comunidad 110 108 53 Valor económico retenido 101.119 158.634 277.817 Las sociedades objeto del informe tienen un capital suscrito de 136 M€, con una deuda financiera de 417 M€, un inmovilizado bruto en explotación de 554M€ y una amortización acumulada de 61M€. Gestamp Wind ha recibido ayudas financieras correspondientes a subvenciones de capital por un importe de 76 millones de euros. Estas subvenciones corresponden a la construcción de parques eólicos en EE.UU. Durante el ejercicio 2013 no hemos recibido ningún importe adicional en materia de subvenciones. Respecto a los derechos de emisiones, tal y como se describe en el capítulo de Planet, hemos registrado los correspondientes a los parques de Brasil, Cabeço Preto I-IV y Pedra do Reino I-III, que no han sido auditados, ni actualmente está prevista su comercialización. 28 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 2. Performance Marco de gestión y riesgos Entendemos que en la actualidad se espera que la empresa no sólo cumpla la ley, sino que además sea un referente ético en todas sus decisiones por parte de todos sus miembros. Además, hemos establecido los mecanismos necesarios para poder alcanzar los máximos estándares de calidad, seguridad y salud, y respeto por el medio ambiente. Nuestra Estrategia “Gestamp Wind se centra en promocionar, construir y explotar sus propios parques eólicos alrededor del mundo con el objetivo de convertirnos en los productores independientes de referencia en el sector de la energía eólica en los próximos años”. Definimos nuestra estrategia con una misión y visión claras, cimentada sobre unos valores y principios corporativos integrados en la cultura de la Compañía y unos ejes de desarrollo, que nos permiten crecer de forma sostenible hacia el futuro. Apuntando hacia un futuro sostenible En Gestamp Wind trabajamos para crecer como una compañía sólida y responsable que cumple las expectativas y objetivos de todos los que están involucrados en ella, siempre a la vanguardia de la tecnología, con los más altos estándares de calidad y comprometidos con el medio ambiente, la sociedad y el desarrollo sostenible. Esta misión de Gestamp Wind, que integra las vertientes económica, social y medioambiental, se sustenta en seis puntos que representan sus firmes compromisos: • Ética y responsabilidad corporativa: transparencia, integridad, respeto y honestidad en todos sus ámbitos de actuación. • Resultados económicos: cumplir objetivos de crecimiento y rentabilidad. • Respeto por el medio ambiente. • Compromiso y confianza: empresa comprometida y que genera confianza a todos los que participan en ella. • Innovación y calidad: estando a la vanguardia de la tecnología en el sector. • Seguridad: prioridad fundamental de eliminar los riesgos asociados a su actividad. Gestamp Wind 29 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2013 Código Ético y de Conducta Principio de precaución Durante el ejercicio 2013 se procedió a revisar el CóGestamp Wind incorpora el principio de precaución a digo Ético, adaptándolo al entorno actual, a los nuevos través del Código Ético y de Conducta y de los Princirequisitos legales, códigos y principios internacionalpios, en los que se encuadra nuestro objetivo de demente reconocidos, así como a los avances e innovasarrollo en las zonas rurales donde nos implantamos y ciones en materia de difusión y comunicación. Nuestro nuestro afán de mejora del medio ambiente y las conCódigo Ético se aprobó por parte del Consejo de Addiciones ambientales para las generaciones venideras, ministración y entró en vigor el 4 de Febrero de 2014. contribuyendo a generar la energía eléctrica de una El Código Ético y de Conducta es aplicable a todas forma más respetuosa con el entorno, sin emisiones nuestras oficinas y centros de trabajo, y es un pilar funcontaminantes, sostenible y perdurable en el tiempo. damental que guía todas nuestras actuaciones. Asimismo, nuestra Política Integrada incluye el comEl Código recoge las pautas y canales de denuncia promiso de protección del medio ambiente y la mejora a los que recurrir ante cualquier conducta que pueda continua. suponer una transgresión de normas legales o de los principios de conducta de la sociedad. Con el fin de llegar a todos los empleados en todos los países en los Sistema Integrado de Gestión que operamos, se han definido tres canales de comunicación: vía e-mail, telefónica y por escrito mediante el Gestamp Wind dispone de un Sistema Integrado de formulario de denuncia. Gestión certificado bajo los requisitos de las normas UNE-EN ISO 9001:2008 y UNE-EN ISO 14001:2004 y Además como nuestra empresa opera en múltiples del estándar OHSAS 18001:2007. países, se han definido dos guías de desarrollo (“Guía para la prevención del acoso” y “Lucha contra la coEl Sistema está integrado en la estrategia y gestión de rrupción”) para resolver las situaciones en las que la la compañía y tiene como marco de referencia su políinterpretación y aplicación de algunos apartados del tica integrada de calidad, medio ambiente y prevención Código puedan verse condicionadas por las costumbres de riesgos laborales. y cultura local. Nuestro objetivo es convertirnos en los productores independientes de referencia en el sector de la energía eólica en los próximos años 30 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 2. Performance Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención de Riesgos Laborales Gestamp Wind dispone de un Sistema Integrado de 3 Respeto por el medio ambiente Gestión certificado bajo los requisitos de las normas UNE-EN ISO 9001:2008 y UNE-EN ISO 14001:2004 Gestamp Wind mantiene la firme convicción de que y en el estándar OHSAS 18001:2007. la conservación de la naturaleza y el respeto por el medio ambiente son esenciales para el desarrollo El Sistema está integrado en la estrategia y gestión económico sostenible. Por ello Gestamp Wind se de la compañía y tiene como marco de referencia su compromete a prevenir la contaminación minimizanPolítica Integrada de Calidad, Medio Ambiente y Predo el impacto sobre el medio ambiente. vención de Riesgos Laborales. 4 Compromiso y confianza Gestamp Wind promociona, construye y explota Parques Eólicos en los principales mercados eólicos del Gestamp Wind es una empresa comprometida que mundo, con el objetivo de convertirse en un referente genera confianza a todos los que participan en ella, del sector de la energía eólica en los próximos años. satisfaciendo las necesidades de su equipo humano, fomentando la motivación y formación del personal La misión de Gestamp Wind es satisfacer globalmeny dotándole de las herramientas necesarias para el te las necesidades de nuestros clientes teniendo en desempeño de sus cometidos profesionales y facilicuenta su actividad y necesidades, el respeto por el tando el aprendizaje. medio ambiente y la seguridad tanto de nuestros empleados como de aquellos que puedan verse 5 Innovación y calidad afectados por nuestra actividad. Gestamp Wind se encuentra a la vanguardia en la Esta misión de Gestamp Wind, que integra las veraplicación de las tecnologías disponibles en el sector tientes económica, social y medioambiental, se susde la energía renovable, enfocado a la mejora contitenta en seis valores que representan sus firmes nua de la totalidad de los procesos de la Organizacompromisos: ción incrementando la eficacia del Sistema Integrado de gestión implantado, involucrando en ello a nues1 Ética y responsabilidad corporativa tros proveedores estableciendo relaciones mutuamente beneficiosas con ellos. La transparencia, la integridad, el respeto y la honestidad son pilares básicos fundamentales en todos los 6 Seguridad ámbitos de actuación de Gestamp Wind, sin olvidar el riguroso cumplimiento de los requisitos legales La prevención de los daños y del deterioro de la saaplicables y otros requisitos que Gestamp Wind ha lud de los empleados de Gestamp Wind y de todas suscrito. aquellas personas que puedan verse afectados por su actividad es un prioridad fundamental para la Or2 Resultados económicos ganización. Cumplir los objetivos de crecimiento y rentabilidad Estos compromisos se encuentran plenamente inteestablecidos es necesario para asegurar la congrados en nuestro trabajo diario y se someten pertinuidad y viabilidad de la Organización. Para ello manentemente a revisión y mejora por parte de la DiGestamp Wind trabaja en la reducción de costes de rección de Gestamp Wind y de cuantos participamos No-Calidad, evitando actividades defectuosas y proen su aplicación. cesos innecesarios. Consejo Administración Gestamp Wind 21 de septiembre de 2011 Gestamp Wind 31 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2013 Gestión del riesgo Riesgo de mercado Se produce por la posible pérdida causada por variacioEn Gestamp Wind tratamos de controlar y minimizar nes en el valor razonable o en los futuros flujos de efecnuestros riesgos mediante mecanismos integrados tivo de los instrumentos financieros debidas a cambios en toda la organización. A continuación resumimos los en los precios de mercado, tipos de interés o tipos de riesgos principales identificados: cambio. • En este sentido, Gestamp Wind gestiona el riesgo Riesgos de desarrollo de negocio: de precios mediante acuerdos de compraventa de análisis de inversiones precio de energía a largo plazo con precios fijos y mediante actualizaciones de precios acordadas. Para el análisis de viabilidad y desarrollo en los distin• El riesgo de tipo de interés se produce por los potos países en los que operamos o tenemos intención sibles cambios en los tipos de interés de mercado. de operar, nuestro modelo de negocio establece las La exposición de Gestamp Wind se debe principalpautas a seguir y la distribución de tareas necesarias mente a los préstamos obtenidos de entidades de para disponer de toda la información necesaria sobre crédito y del grupo para los que tenemos contratalos potenciales riesgos de desarrollo e inversión. dos derivados de cobertura asociados a la deuda. En el proceso participan tanto el Responsable de • En cuanto al riesgo de tipo de cambio que puDesarrollo de Negocio de la zona objeto de análisis, la diera afectar Gestamp Wind por las fluctuaciones Dirección Legal para valorar la estabilidad regulatoria de los tipos de cambio tenemos contratados deriy la normativa relativa a venta y comercialización vados de cobertura asociados a la financiación en energética (política energética), la Dirección Financiera moneda extranjera cuando así se considera oporconjuntamente con la entidad bancaria de referencia tuno. para analizar las necesidades de inversión, fiscalidad, rentabilidad, etc. de la inversión, y se cuenta con la Riesgo de liquidez colaboración de otros departamentos (seguridad Se produce por la posibilidad de que Gestamp Wind no y salud, medio ambiente, etc.) para incorporar los pueda disponer de fondos líquidos, o acceder a ellos, requisitos exigidos en dichas materias. en la cuantía suficiente y al coste adecuado, para hacer frente en todo momento a nuestras obligaciones de Con toda esta información y los posibles escenarios se pago. analizan los potenciales riesgos (riesgo de precio, crédito, tipo de cambio, riesgo de negocio, suministro, etc.) En este sentido, gestionamos el riesgo a través del y las medidas de mitigación de dichos riesgos. El CEO análisis de los flujos de efectivo que generan nuestros presenta esta información ante el Consejo de Adminisproyectos y de aquellas posibles operaciones de comtración y se toman decisiones al respecto praventa de activos. Adicionalmente, tenemos garantizadas en todo moRiesgo financiero mento nuestras necesidades de liquidez a través de los préstamos y líneas de crédito que mantenemos con el En Gestamp Wind seguimos apostando por aquellos Grupo. mercados con fuerte demanda energética que ofrezcan seguridad regulatoria para desarrollar nuestras actividades y acceso a la financiación a largo plazo. Para ello, hemos establecido una serie de procedimientos y controles que nos permiten identificar, medir y gestionar los riesgos derivados de la actividad con instrumentos financieros. A continuación resumimos los riesgos principales identificados: Riesgo de crédito Se produce por la posibilidad de no recuperar los activos financieros por el importe y el plazo establecidos. En este sentido, tratamos de operar en aquellos mercados que ofrezcan un marco regulatorio estable y seguro. 32 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 2. Performance Riesgo de corrupción o soborno Riesgos relacionados con la sostenibilidad PLM (Product Lifecycle Management) Siemens Industry Software: Team Center 8 Riesgos relacionados con la vulneración Team Center es un herramienta que permite la gestión de los Derechos Humanos del ciclo de vida del producto (PLM). El sistema PLM Abogamos por el cumplimiento de los Derechos impulsa la innovación de los procesos al proporcionar la Humanos tanto entre nuestro personal propio como información adecuada a los responsables para la toma en la selección de las empresas que subcontratamos. de decisiones. El software Teamcenter© es el sistema Para controlar este riesgo disponemos de los canales PLM más utilizado del mundo, y ayuda a gestionar prode denuncia de nuestro Código Ético. ductos cada vez más complejos para maximizar la productividad y simplificar las operaciones globales. Riesgos relacionados con la seguridad, la Dispone de tres funcionalidades principales: salud y el medio ambiente • Coordinación interna: herramienta de intercamNuestro Sistema de Gestión Integrado asegura el cumbio de información entre los participantes de un plimiento de nuestra Política de calidad, medio ambienasunto particular, para alinear acciones y asegurar te y riesgos laborales que aseguran el cumplimiento la información entre todos los implicados. de la legislación vigente, minimizando el impacto so• Gestión de autorizaciones: herramienta de bre el medio ambiente y minimizando o eliminando los gestión de Workflow de autorizaciones en cada riesgos al personal y a otras partes interesadas que asunto y facilita la creación de solicitudes y apropodrían estar expuestas a peligros asociados con sus baciones con flujos específicos para cada tipo de actividades. Además, la gran mayoría de nuestros parautorización, ordena e informa de los avances y ques cuentan con las certificaciones ISO 14001 y OHresultados de los distintos procesos. SAS 18001. El 75% de nuestros parques eólicos están • Gestor documental: herramienta que permite certificados en calidad, medio ambiente y seguridad y gestionar el ciclo de vida y controlar las revisiones salud laboral, en particular el 100% de los parques de y trazabilidad de los distintos documentos. España y Brasil. Nuestras oficinas en España y el CCER disponen de la correspondiente certificación. Además, otro factor a considerar es el potencial impacto del cambio climático sobre la disponibilidad del recurso eólico. Confidencialidad y privacidad La compañía establece los mecanismos necesarios para mantener la privacidad de la información y la protección de los datos de clientes y proveedores, así como para gestionar y tratar adecuadamente la documentación en función de su nivel de relevancia. Tanto en el Código Ético y de Conducta como en los distintos procedimientos relacionados, se detallan las Código Ético y de Conducta instrucciones establecidas para la generación, tratamiento, archivo y destrucción de la documentación reGestamp Wind prohíbe expresamente cualquier práctilacionada con nuestros clientes y proveedores. ca relacionada con la corrupción o el soborno. Este hecho, bien conocido por todos sus empleados, se refleja Estos procedimientos normativos de seguridad de la tanto el Código Ético y de Conducta como en la Guía de información se aplican independientemente del formacomportamiento ante ofrecimiento de incentivos, regato y soporte en el que se encuentre la información (imlos o invitaciones. Para denunciar este hecho nuestros presa, escrita, electrónica, video, voz, etc.). Las políticas empleados disponen de los canales de denuncia. de categorización y tratamiento de la información, así como los procedimientos y normas de seguridad aplicables y están accesibles a través de la intranet corporativa. Gestamp Wind 33 2. Performance Memoria de sostenibilidad 2013 Best Practice Centro de Control de Energías lo que implica un importante ahorro económico para la propiedad de la instalación. Renovables (CCER) Sus características principales son: El Centro de Control de Energías Renovables es una unidad especializada que realiza un seguimiento de las • Soporte y mantenimiento: centro de atención instalaciones de la compañía en tiempo real, que le peroperacional 24x7 ante cualquier tipo de incidencia mite generar y ejecutar instrucciones para garantizar (software, hardware y comunicaciones) y manteen todo momento la fiabilidad del sistema eléctrico y la nimiento 24x7 en régimen de Hosting. información relativa a la producción de las instalaciones de otras compañías adscritas a este servicio. Este • Redundancia y una alta disponibilidad: infraesseguimiento se realiza de manera ininterrumpida las tructura tecnológica (duplicidad en los equipos 24 horas al día, siete días a la semana. hardware-software y las comunicaciones). Si ocurre algún incidente éste se detecta en tiempo • Versatilidad y capacidad de crecimiento: no real desde el CCER, se procede a su subsanación y presenta limitaciones de crecimiento futuro, ni de rearme o, si esto no es posible, se coordinan las partes funcionalidades requeridas por los clientes. implicadas en el rearme y posterior arranque de la instalación de manera acorde con sus procedimientos. De • Fiabilidad y garantía: sistemas de seguridad peesta forma, conseguimos aprovechar al máximo los rerimetral garantizando en todo momento el acceso cursos energéticos de las instalaciones de generación, a la información. Funcionamiento del CCER 1. Instalaciones de 2. Centralización 3. CCER 4. Centro de control generación de la información de la red eléctrica Operación 24/7 Envían información en Recibe, procesa y almaAnaliza la información reSe reciben y se envían las tiempo real de forma secena en tiempo real tocibida de forma continuaseñales demandadas legura sobre los principales dos los datos que recibe da y, recibe las órdenes galmente por la empresa indicadores de las instade las diferentes instalaenviadas por el centro de transporte o distribulaciones de generación. ciones. de control de la empresa ción en el protocolo estinacional de transporte y pulado. El CCER es uno de ejecuta mandos en forma los Centros de Control de remota o presencial. Generación Adscritos a Red Eléctrica de España. FOTO Gestión ambiental Análisis Ciclo de Vida Certificación UNE-EN ISO 14001:2004 en el 71% de nuestros parques 0,67 L de agua 0,015 L de 1,41 KWh combustible ACV de energía 1 MWh generado 0,011 Kg de residuos no peligrosos Materiales y acero 0,054 Kg de residuos peligrosos 100% reciclable Energía y Cambio Climático Energía producida Energía consumida CO2 evitado 4.383.289 GJ 2.792 GJ 411.825 Ton Eje 6: Medio ambiente 201213: Incrementar la revalorización (reciclado, reutilización u otros) de los residuos generados en un 5 % frente al valor del año 2011 (completado). Ejes del Plan 201213: Reducción del consumo de papel en nuestras oficinas centrales y CCER en un 5 % frente al valor del año 2011 (completado). Director Eje 7: Cambio climático y eficiencia energética 201213: Disminuir las pérdidas frente a producción en un 1% respecto del valor del año 2011 (completado). 3. Planet Nuestra gestión ambiental Biodiversidad e impacto ambiental Recursos naturales Energía Cambio climático y emisiones Gastos ambientales Residuos Best practice: Revalorización de residuos 36 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 3. Planet Nuestra gestión ambiental El medio ambiente es un aspecto estratégico para gestión de calidad (UNE-EN ISO 9001) y seguridad y nuestra compañía y por eso consideramos el impacto salud (OHSAS 18001), y está previsto que el 29% resambiental de nuestros parques eólicos desde su planitante obtengan esta certificación en próximos ejercificación y diseño. cios. Promovemos entre nuestros equipos una cultura resRealizamos el seguimiento anual de nuestro desempepetuosa con el medio ambiente, mediante una actitud ño ambiental midiendo, entre otros, nuestros consumos cuidadosa y activa en la gestión, el control y la minimide agua, papel, energía y residuos. Este seguimiento zación del impacto ambiental de nuestras actividades. nos apoya en la toma de decisiones y nos permite deEste compromiso se recoge en nuestro Código Ético y tectar puntos ambientales de mejora. de Conducta y en nuestra Política de Calidad, Medio Ambiente y Seguridad. Materias primas En el ejercicio 2013 lanzamos diversas campañas de La gestión y adquisición de materias primas y otros maconcienciación con motivo del Día Mundial del agua, la teriales está principalmente relacionada con las labores Hora del planeta, el Día Mundial del reciclaje, el Día Inde mantenimiento, y se realiza íntegramente a través ternacional de la capa de ozono, Día mundial del viento, de subcontratas, por lo tanto no tenemos información Día mundial de las aves migratorias, Día mundial de la al respecto. eficiencia energética y Día mundial del medio ambiente. Asimismo, realizamos la construcción de los parques Nuestras instalaciones disponen de rigurosos sistemas eólicos a través de empresas externas especializadas. de gestión ambiental. En 2013 el 71% de nuestras Nuestras subcontratas y proveedores están adecuainstalaciones en operación disponen de la certificación damente homologados con criterios ambientales, tal y UNE-EN ISO 14001:2004, integrado con el sistema de como se recoge en el capítulo 5.1. Biodiversidad e impacto ambiental Impacto ambiental contaminantes o grandes movimientos de tierras. Se trata de instalaciones móviles, y al desmantelarse se Operamos siempre en posesión de los permisos, licenpuede restaurar la zona. cias y autorizaciones locales y/o regionales que contribuyen a la protección del entorno y la salud de nuestros Asimismo, las torres eólicas están fabricadas con acero, profesionales en sus distintas fases: diseño, construcpor lo que son reciclables prácticamente en su totalición, operación, mantenimiento y desmantelamiento. dad. Previo a la instalación de nuestros parques, realizamos CICLO DE VIDA DE NUESTROS PRODUCTOS el correspondiente estudio de impacto ambiental (EIA) o informe ambiental pertinente, en función de los requisitos del país y la situación de nuestras plantas. Estos estudios nos ayudan a conocer nuestro impacto y mitiMaterias Energía gar los posibles riesgos que se pueda producir. primas eólica Una vez el parque está en funcionamiento, realizamos el seguimiento y medición del impacto ambiental a través de nuestros sistemas de gestión ambiental y de las Fabricación de Construcción componentes del parque Generación de energía Distribución de la energía obligaciones establecidas por las distintas administraciones locales o regionales, derivadas de nuestros estudios de impacto ambiental, licencias o autorizaciones. Nuestras instalaciones no inciden sobre las caracterísResiduos y Energía ticas fisicoquímicas del suelo, ya que no se producen emisiones eléctrica Gestamp Wind 37 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2013 Sin embargo, somos conscientes de que nuestra activi• Formamos a nuestro personal en matedad impacta en nuestro entorno, principalmente desde ria de Prevención de Incendios. el punto de vista paisajístico (impacto visual) y de afección a la vegetación y fauna (principalmente avifauna). Ejemplo: en los PE de Montargul y Les Forques hemos instalado hidrantes y depósitos Para mitigar estos impactos hemos definido numerode abastecimiento de agua para incrementar la sas medidas, tal y como se resume a continuación: protección frente a incendios. Impacto sobre la vegetación Impacto sobre la fauna Relacionado con el impacto de ocupación/ La avifauna es el grupo tradicionalmente superficie, los movimientos de tierra, cimás afectado por los parques eólicos dementaciones, construcciones y accesos a bido a los riesgos de colisión con las palas los parques eólicos. Estos factores pueden y la perturbación del hábitat por ruidos y afectar a ciertas especies e incrementan el vibraciones. riesgo de incendios. Afección y medidas de mitigación Afección y medidas de mitigación • Programa de vigilancia ambiental: el pro• A través de los EIA se identifican las esgrama cubre y monitoriza los impactos pecies afectadas y se toman las medidas ambientales de los parques, especialde protección necesarias (traslado, etc.). mente el control sobre las aves, siendo Indicar que no se ha detectado ninguna más restrictivo en los primeros años de especie vegetal significativamente afecfuncionamiento. tada por la acción de nuestros parques. • La incidencia sobre el riesgo de incenEjemplo: conforme establecen nuestros indios es mínima, aun así se han definido formes de seguimiento ambiental, no se ha las correspondientes medidas prevendetectado un impacto significativo en la avifautivas entre las que se encuentran: Plan na de las áreas donde se encuentran nuestros de Prevención de incendios forestales, parques. Nunca se han llegado a alcanzar los umbrales de riesgo, ni por colisión, ni por efecto franjas de seguridad, depósitos de agua, vacío. mantenimiento de la vegetación y la masa forestal (talas y desbroces). Paisajístico Ejemplo: una vez finalizadas las obras de Impacto visual de los aerogeneradores. construcción en el parque de Pousadoiro (Galicia), se efectuó una revegetación con especies Afección y medidas de mitigación autóctonas. Actualmente la cobertura vegetal en dicho parque se estima en un 87%. • Como medida para mitigar este impacto, los parques presentan colores neutros para su minimización. Erosión y afección a las aguas superficiales Ejemplo: para integrarse con el paisaje, los Las estructuras del parque pueden modiacabados exteriores del PE de Becerril de Camficar el régimen de escorrentía superficial pos presentan una tonalidad cromática acorde del terreno e incrementar la erosión, lo que con el entorno (cubiertas de tejado rojiza y papuede facilitar la propagación de incendios. ramentos ocres y terrosos). Afección y medidas de mitigación Ruido • Se han instalado medidas correctoras, Impacto acústico como elementos estructurales que restituyen los caudales naturales de agua. Afección y medidas de mitigación • Todos nuestros parques disponen de Planes de Emergencia y/o autoprotecNuestros parques no superan en ningún ción. caso los límites legales establecidos, por • Realizamos labores de mantenimiento lo que no se han considerado necesarias de caminos y plataformas para evitar la medidas de mitigación. acumulación de biomasa. 38 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 3. Planet Espacios protegidos Especies protegidas en áreas de En algunos casos, nuestros parques* se ubican dentro actividad de áreas naturales protegidas o próximas a las mismas. Realizamos el seguimiento y medición de avifauna Destacan en esta situación los siguientes parques: conforme se establece en los estudios de impacto ambiental, las obligaciones derivadas de nuestro Sistema • Parque de Pena Revolta (Galicia): se encuentra de Gestión Ambiental o los requisitos establecidos por a 745m del Parque Natural protegido Fragas do las administraciones en sus licencias y/o autorizacioEume y del LIC Fragas do Eume. nes. • Parque de Les Forques (Cataluña): se encuentra próximo al LIC y ZEPA Obagues del Riu Corb. La legislación, además de los requisitos de control generales, establece la obligación de comunicar cualquier • Parque Punta Lima (Puerto Rico): se encuentra incidente con avifauna protegida. Por ello, disponemos colindante a la reserva natural del Bosque Estatal de información sobre dichas especies, definimos los de Ceiba. controles necesarios y damos formación a nuestros profesionales para el adecuado seguimiento de este *No se han requerido medidas de seguimiento y control aspecto. adicionales en estos parques. A continuación resumimos las aves amenazadas presentes en las áreas donde se ubican nuestros parques: Nombre común Nombre científico IUCN* CNEA** Parque Abejero europeo Pernis apivorus Casi amenazado Montargull; Les Forques Aguilucho cenizo Circus pygargus Vulnerable Farrapa; Pena Revolta; Pousadoiro Bisbita campestre Anthus campestris Farrapa Collalbagris Oenanthe oenanthe De interés especial Farrapa; Pena Revolta; Pousadoiro Cormorán grande Phalacrocorax carbo Farrapa Curruca rabilarga Sylvia undata NT. Casi amenazado Farrapa; Pena Revolta Milano real Milvus milvus NT. Casi amenazado Farrapa; Montargull Pica-pau-anão-daPicumnus limae VU. Vulnerable Incluido en “Lista Cabezo Preto catinga brasileira de animais ameaçados de extinção” Totovía Lullula arborea Farrapa *IUCN: International Union for Conservation of Nature **CNEA (Catálogos nacionales de especies amenazadas): Catálogo Nacional de Especies Amenazadas (España) y Lista brasileira de animais ameaçados de extinção (Brasil). Gestamp Wind 39 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2013 A continuación resumimos los quirópteros (murciélagos) amenazados presentes en las áreas donde se ubican nuestros parques: Nombre común Nombre científico IUCN* CNEA** Parque Murciélago rojo Lasiurus minor Punta Lima pequeño Murciélago grande Rhinolophus ferruVulnerable Farrapa de herradura mequinum Murciélago mediteRhinolophus euryale NT. Casi amenazado Vulnerable Farrapa rráneo de herradura Murciélago ratonero Myotis myotis Vulnerable Farrapa; Pena Revolta; grande Pousadoiro Murciélago de Barbastella barbasNT. Casi amenazado Farrapa; Pena Revolta bosque tellus Murciélago de cueva Miniopterus schreiNT. Casi amenazado Vulnerable Farrapa bersi Murciélago ratonero Myotis emarginatus Vulnerable Pousadoiro pardo Nóctulo grande Nyctalus Iasiopterus NT. Casi amenazado Vulnerable Pousadoiro *IUCN: International Union for Conservation of Nature **CNEA (Catálogos nacionales de especies amenazadas): Catálogo Nacional de Especies Amenazadas (España) y Lista brasileira de animais ameaçados de extinção (Brasil). Recursos naturales Agua EE.UU. • PE Punta Lima: procedente de la red pública, con El volumen de agua consumido en nuestras instalacioun total de 44m3. nes es muy escaso y para uso sanitario. Ni por cantidad En el resto de parques de EE.UU. y en Turquía el manteni por ubicación afecta a fuentes de agua. nimiento de nuestros parques es externo y no disponemos de más información sobre dicho consumo. En 2013 la información disponible corresponde a los parques de: Vertidos España • PE Montargull: procedente de pozo de agua, con El vertido en nuestros parques es muy escaso y de tipo un total de 6m3. sanitario. Realizamos los vertidos a través de dos vías: • PE Farrapa y Pousadoiro: procedente de depósi• Fosa séptica cuyo mantenimiento se realiza a trato, con un total de 92m3. vés de una empresa externa. • Vertido directo a la cuenca hidrográfica, con la coBrasil rrespondiente autorización de vertido. • PE Cabeço Preto I-IV: procedente de pozo de agua, con un total de 108m3. • PE Gavatá, Xavante, Mandacarú, Santa María, Derrames Pedro do Reino I-III y Piraua: procedente de deDisponemos de planes e instrucciones de actuación pósito, con un total de 197m3. en caso de emergencia, entre las que se incluyen los derrames. En el ejercicio 2013, sólo se ha producido *En 2014 está prevista la instalación de caudalímetros un derrame en el PE de Gravatá debido a colisión de en el resto de parques de Brasil. un vehículo con un tanque de aceite. Se considera no significativo, por su escasa cantidad y repercusión en el medio. 40 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 3. Planet Energía Energía consumida Seguimiento y medición La energía eólica es inagotable y no depende de otros Para el seguimiento y medición de la producción enerrecursos finitos como los combustibles fósiles, contribugética, las incidencias y las emisiones de CO2, Gestamp yendo a mitigar el cambio climático. Wind dispone del Centro de Control de Energías Renovables (CCER) cuyo propósito es optimizar la operación Los datos de energía eléctrica consumida corresponde los parques eólicos. den al consumo de nuestras oficinas (iluminación, calefacción y equipos informáticos) y en menor medida, A través del CCER se dispone en tiempo real de la ina nuestros parques (cambio de orientación de los aeroformación de la producción de los aerogeneradores, las generadores y operaciones de mantenimiento). líneas y subestaciones eléctricas. Esto nos permite la supervisión y control de cada elemento las 24 horas los A continuación se resumen los consumos de energía en 365 días del año y analizar en continuo su rendimiento, el ejercicio 2013: actuando de forma inmediata ante cualquier incidencia. Consumo indirecto de energía en 2013** País Consumo en GJ Eficiencia energética España 1.743 Los aerogeneradores están en movimiento la mayor Brasil 277 parte del tiempo, pero en algunas ocasiones se producen paradas que pueden ser programadas (por ejemplo, EE.UU. y Puerto Rico* 774 las derivadas de mantenimiento preventivo y predictiTurquía 237 vo) o no programadas, por las condiciones climatológiTotal 3.031 cas (ausencia de viento o vientos elevados: paradas de seguridad) o por incidentes que requieren un manteni*En este apartado la información disponible corresponde al miento correctivo. segundo semestre de 2013 del PE Punta Lima La eficiencia de nuestros aerogeneradores es un facEnergía producida tor clave en la generación de energía y rentabilidad de nuestro negocio, por lo que procuramos reducir al máxiGestamp Wind ha incrementado notablemente su mo los tiempos de parada. Para ello realizamos una presencia en 2012 con una potencia instalada de planificación detallada, prestando especial atención a 450MW, por la entrada en operación durante el últilos datos de predicción de viento, para que se realicen mo semestre del año de cuatro parques en Brasil y un las labores de mantenimiento cuando estos son desfaparque en EE.UU., lo que nos ha permitido incrementar vorables. Gracias a esta planificación, en 2013 hemos nuestra producción eléctrica en un 27%. conseguido ser más eficientes al acoplar las paradas a periodos de muy baja o nula producción. El ejercicio 2013 se ha mantenido estable, con una importante previsión de crecimiento en 2014. Respecto a nuestras oficinas centrales y al Centro de Control (CCER), se encuentran ubicadas en el edificio En la tabla adjunta se resume los GJ producidos en el Ombú (Madrid) que dispone de grandes ventanales ceejercicio 2013: rrados que minimizan el impacto de ruido al exterior y aprovechan la luz natural, con el fin de reducir el consuEnergía producida en 2013** mo energético. País Producción en GJ España 668.851 Brasil 1.397.636 EE.UU. y Puerto Rico 2.194.535 Turquía 122.267 Total 4.383.289 **Para ambas tablas, se ha considerado únicamente el porcentaje de propiedad correspondiente a nuestra sociedad en cada parque. Gestamp Wind 41 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2013 Cambio climático y emisiones Energía eólica y cambio “Las emisiones continuas de gases de efecto invernadero causarán un mayor calentamiento y nuevos camclimático bios en todos los componentes del sistema climático. Para contener el cambio climático, será necesario reduEl cambio climático es uno de los mayores desafíos a cir de forma sustancial y sostenible las emisiones de los que nos enfrentamos, siendo el mayor reto ambiengases de efecto invernadero”. tal que tendrá que abordar la Humanidad en el siglo Mr. Thomas Stocker XXI. Para su mitigación se requieren acuerdos y medias Copresidente Grupo de trabajo I del IPCC. a escala mundial que permitan estabilizar la temperatura de la superficie del planeta y, con ello, evitar daños A continuación resumimos algunas de las conclusiones irreparables. de dicho estudio: La última gran Cumbre sobre el Cambio Climático desarrollada en Varsovia durante el mes de noviembre de Incremento de conflictos 2013 denominada “COP19”, tuvo como principal desaSe prevé que el cambio climático aumente el desplafío avanzar hacia un gran acuerdo para reducir la emizamiento de poblaciones durante el siglo XXI, espesión de gases de efecto invernadero, tomando como cialmente en países en vías de desarrollo, y con ello base el último informe del IPPC (Intergovernmental Paincrementar el riesgo de conflictos violentos en forma nel on Climate Change). de guerra civil y entre comunidades. Este informe presentado en septiembre de 2013, reMás pobreza coge las conclusiones del Grupo Intergubernamental Los peligros relacionados con el clima, afectarán princide Expertos sobre el Cambio Climático y entre sus palmente a las vidas de los más pobres impactando en numerosas conclusiones, indica que el calentamiento su medio de vida, en la reducción de las cosechas, en en el sistema climático es inequívoco. Cada uno de los la destrucción de sus viviendas y, de forma indirecta, tres últimos decenios ha sido sucesivamente más cáaumentando los precios de la comida y la inseguridad lido en la superficie de la Tierra que cualquier decenio alimentaria. anterior desde 1850. 42 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 3. Planet Afección a la costa • Reducir las emisiones de gases de efecto invernaLa previsible subida del nivel del mar durante el siglo dero (GEI) en un 20%. XXI provocará inundaciones y erosión del litoral. Al mis• Ahorrar el 20% del consumo de energía mediante mo tiempo, las proyecciones muestran un incremento una mayor eficiencia energética. de la población hacia zonas costeras, con lo que el peligro será mayor. • Promover las energías renovables hasta el 20%. Seguridad alimentaria Asimismo la Organización de las Naciones Unidas ha El calentamiento global, la subida del nivel del mar y lanzado la iniciativa de la “Energía Sostenible para los cambios en las precipitaciones afectarán a las tieTodos” (2014-2024), cuyo objetivo es promover las rras cultivables y a los principales cultivos (trigo, arroz energías renovables y la eficiencia energética en todo y maíz). el Mundo. Salud Nuestra contribución al cambio El informe señala que los cambios en la distribución de las enfermedades provocada por el cambio climático no climático son relevantes si se comparan con otras consecuencias, ya que no están bien cuantificadas, aunque los Históricamente, el desarrollo económico ha estado escambios en la temperatura y la precipitación ya han altrechamente correlacionado con un mayor consumo de terado la distribución de algunas enfermedades transenergía y, por tanto, con el incremento de las emisiones mitidas por el agua. de GEI. La energía eólica puede ayudar a mitigar esta correlación, contribuyendo al desarrollo sostenible. Afección a los océanos La potencia eólica mundial creció un 12,5% en 2013 Ya se están notando los efectos del cambio climático: (Fuente: Consejo Mundial de la Energía Eólica (GWEC)). mayor calentamiento, desplazamiento de especies marinas, acidificación y deficiencia de oxígeno. Gestamp Wind como promotor y generador de energía eólica, contribuye a mitigar los efectos sobre el cambio Ecosistemas en peligro climático ya que no genera emisiones de CO2. Algunos hábitats “únicos y amenazados” ya están en peligro debido al cambio climático. Si la temperatura Asimismo, puede aportar otros beneficios: favorece el media sube un grado más, aumentará el riesgo de “condesarrollo social y económico, mejora el acceso a la secuencias graves”. Con una subida de dos grados, el energía y asegura el suministro, reduce sus efectos neriesgo se ampliará a muchas especies con capacidad de gativos sobre el medio ambiente y la salud, en compaadaptación limitada, especialmente en los arrecifes de ración con los combustibles de origen fósil y contribuye coral y en el Ártico. a cumplir los Objetivos de desarrollo del Milenio y los Principios del Pacto Mundial. Medio rural El texto alerta del peligro que acecha a las zonas rurales debido al acceso insuficiente al agua potable y de riego España y del descenso de la productividad de las cosechas. 44.218 Acceso al agua El informe asegura que los recursos de aguas superfido a la atm ciales y subterráneas renovables “se reducirán signifita 15.623 CO2 ev fera 33.776 Turquía cativamente”. i ós Brasil El cambio climático requiere un abordaje a escala global. Retrasar los esfuerzos de mitigación hasta 2030 Toneladas de CO2 podrían aumentar considerablemente la dificultad de equivalentes mantener la temperatura global por debajo de 2°C, con respecto a los niveles pre-industriales. (Fuente: Informe 3 1 8.2 0 8 del IPCC GT3). EE .U U. co y P u e r to R i Entre las iniciativas encaminadas a mitigar este impacto, destacamos la propuesta de la Unión Europea, a través de un paquete integrado de medidas denominados Toneladas de CO2 equivalente 20/20/20, que incluye los siguientes compromisos: evitado en 2013 Gestamp Wind 43 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2013 Mecanismos de Desarrollo Limpio Hemos estimado nuestras emisiones de CO2 siguiendo el estándar del Green House Gas Protocol (GHG Proto(MDL) col) y tomando como referencia los factores de emisión de la Agencia Internacional de la Energía. El artículo 2 del Protocolo de Kioto (periodo 2008-12), establece los mecanismos de compensación entre paíA continuación resumimos nuestras emisiones en los ses desarrollados y en transición (anexo I) y países en tres alcances considerados: desarrollo, denominados “Mecanismos de Desarrollo Limpio” (MDL). Emisiones directas (alcance 1) El viento es el origen de nuestro proceso productivo, El objetivo de los MDL es desplegar proyectos que perpor lo que no tenemos emisiones directas derivadas mitan beneficios para ambas partes: se contribuye a del mismo. reducir las emisiones de CO2, se generan créditos que pueden ser posteriormente comercializados, y se potencia la inversión extranjera y la disponibilidad de meEmisiones indirectas (alcance 2) Emisiones generadas en las centrales de producción jores tecnologías en los países receptores del proyecto. eléctrica como consecuencia de nuestro consumo en los parques y oficinas. No hemos incluido los datos de Gestamp Wind siguiendo los pasos establecidos por la consumo en EE.UU. al no estar disponibles. Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC), continua con el proceso de “adicionalidad” y registro, con el fin de poder verificar las España emisiones de CO2 evitadas y adquirir créditos de carbono (CERs) para su comercialización. 115 A fecha de 31 de diciembre de 2013, Gestamp Wind CO2 a la tiene registrados en Naciones Unidas cuatro parques de mósfera eólicos en Brasil: Turquía Emisiones at Brasil 30 7 Estado Parque Potencia Cabeço Preto I Rio Grande do Norte 19,8 MW Toneladas de CO2 equivalentes Cabeço Preto IV Rio Grande do Norte 19,8 MW Pedra do Reino I Bahía 30 MW 112 Pedra do Reino III Bahía 18 MW EE o* . UU . y P u e r to R i c Actualmente se están realizando los trámites de regisEmisiones indirectas (Alcance 2) tro del resto de nuestros parques en Brasil y el parque Emisiones indirectas de tCO2 eq en 2013 de Sudáfrica. *En este apartado la información disponible corresponde al segundo semestre del 2013 del PE Punta Lima Teniendo en cuenta la producción acumulada de dichos parques hasta dicha fecha, se estima que se han evitado unas 150.000 Toneladas de CO2. Otras emisiones indirectas (alcance 3) El alcance 3 solamente incluye las emisiones estimaEn la situación de mercado actual, con las incertidumdas para el transporte de los empleados a los centros bres y falta de acuerdos para el segundo periodo, así de trabajo. Realizada a través de una encuesta, la como la caída de los precios del carbono, no resulta muestra representa el 20% de nuestros empleados. estratégico seguir el proceso de verificación de los parques ya registrados. Las toneladas de CO2 correspondientes a otras emisiones indirectas (alcance 3) se han estimado en 112.948,65 TCO2 eq. Emisiones Al producir energía emitiendo una cantidad reducida de En Gestamp Wind medimos nuestras emisiones de CO2 CO2 a la atmósfera, nuestra actividad es en sí misma para establecer objetivos de mejora en el futuro y couna forma de contribuir a la reducción de emisiones de municar mejor nuestros impactos. Asimismo, esperaefecto invernadero. En 2013 generamos 1.473.712 mos disponer de la huella completa en el futuro. MWh de energía renovable evitando la emisión de 411.825 toneladas de CO2 equivalente a la atmósfera. 44 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 3. Planet Otras emisiones Gastos Sustancias destructoras de la capa de ozono ambientales Nuestros principales gastos ambientales son los deriGestamp Wind gestiona varias de las subestaciones en vados del mantenimiento de los sistemas de gestión, las que evacuan nuestros parques eólicos. Las subesla gestión de residuos y los estudios de seguimiento y taciones utilizan gases refrigerantes (R410A, R407C y medición reglamentariamente establecidos. R-22), considerados como gases dañinos para la capa de ozono. A continuación se resumen los gastos del ejercicio 2013: Sin embargo, estos gases se encuentran en circuitos cerrados, estrictamente supervisados y al estar conGastos ambientales en 2013 finados no impactan en la atmósfera. En el ejercicio Concepto Gasto 2013 no se ha efectuado ninguna recarga de gases. Gastos derivados de la gestión de 15.481€ residuos NOx, SOx y partículas Gastos directos derivados del 37.628€ mantenimiento y certificación del Nuestra actividad no tiene emisiones a la atmósfera de sistema de gestión ambiental NOx, SOx, partículas u otros contaminantes. Total 53.109€ Gestamp Wind 45 3. Planet Memoria de sostenibilidad 2013 Residuos Residuos peligrosos Residuos no peligrosos Gestamp Wind es responsable de los residuos generaRespecto a los residuos no peligrosos en nuestros pardos en sus parques y oficinas, para los cuales realizaques, indicar que las cantidades producidas no son gesmos el adecuado seguimiento y medición a través del tionadas por nuestra organización ni son significativos. Sistema de Gestión Ambiental. Nuestros procedimientos e instrucciones establecen las pautas a seguir Disponemos de la información sobre el seguimiento para su adecuada segregación, almacenamiento, condel papel producido en nuestras oficinas centrales y en trol y retirada a través de gestores autorizados. el Centro de Control (CCER), que en 2013 ascendió a 0,13 toneladas. La producción de residuos en 2013, se distribuye tal y como se indica a continuación: Tanto los residuos de tóner de las impresoras como el papel utilizado se destinan a reciclaje. Oficinas Se dispone de los datos correspondientes a las oficinas de Madrid y el centro de control CCER, con un total de 0,02 toneladas correspondientes al cambio de fluorescentes. En el resto de países están en régimen de alquiler y no gestionamos los residuos. Best Practice Parques eólicos Revalorización de residuos Respecto a los residuos peligrosos generados en nuestros parques destacamos los siguientes: El buen uso de los recursos es clave para nosotros, por lo que en nuestra selección de gestores Residuo (Ton)* España Brasil EE.UU. y PR de residuos priorizamos los que ofrecen un maAceite generado 31,05 2,24 0,19 yor porcentaje de reciclaje, reutilización u otros tipos de aprovechamiento de los residuos. Absorbentes conta2,63 0,10 minados Gracias a esta selección un 96% de nuestros resiAcumuladores, 0,03 0 duos peligrosos se revalorizan. pilas generadas Aerosoles 0,01 0 generados Destino de los 1,69 Envases 0,88 0 residuos peligrosos contaminados en 2013 Filtros de aceite 1,34 0,01 generados Tubos fluorescentes 0,02 0,02 Destino del España Brasil EE.UU. de parque eólico residuo* y PR Reciclaje / 6% 100% 60% *En Brasil los residuos se entregan agrupados. En la categoreutilización ría “EEUU y PR”, únicamente disponemos de datos para el PE Regeneración, 90% 0% 4% de Punta Lima. No se incluyen los datos de Turquía. recuperación y En algunos residuos, principalmente el aceite, se produvalorización ce una importante oscilación entre los distintos ejerciEliminación 4% 0% 36% cios. Esto es debido a que los cambios de aceite vienen programados por las gamas de mantenimiento. *En Brasil solo tenemos datos de destino de residuos peligrosos segregados para el aceite. En la categoría “EEUU y PR” únicamente disponemos de datos para el PE de Punta Lima. No disponemos de datos para Turquía (la gestión la realiza nuestro socio). “Estamos convencidos de que la empresa del siglo XXI se basa en impulsar la iniciativa de sus profesionales, por lo que potenciamos las ideas de nuestros colaboradores y su capacidad para llevarlas a cabo, así como el diálogo entre nuestro equipo y los miembros de todas las comunidades compartiendo objetivos, valores y creencias.” Extracto del Código Ético y de Conducta Nuestros profesionales Nuestro equipo Formación Más de 1.400 horas Incremento de plantilla Hombres 64% Mujeres 36% 8% con respecto a 2012 77 profesionales 91% con contrato indefinido Seguridad y salud Certificación 0 enfermedades OHSAS 18001 profesionales en el 71% de nuestros parques 0 días perdidos 0 accidentes por accidente de empleo directo / indirecto Eje 3: Empleados y desarrollo profesional 201213: Comunicar e implantar el Plan de Retribución Flexible al 100% de los empleados de Gestamp Wind en España (en progreso). 2013: Formación interna y externa relacionada con el Product Lifecycle Management (PLM) para el 100% del personal (completado). 2012-2015: Mejora de la intranet corporativa mediante nuevas funcionalidades (universidad corporativa, Ejes del Plan Director gestor documental, gestor de nóminas, etc.) (completado). Eje 4: Seguridad y salud 201314: Lograr que los parques eólicos brasileños dispongan de un protocolo de actuación coordinado con los servicios de emergencia locales (en progreso). 201315: Lograr que el 100% de los PE de España dispongan de un sistema de tecnología de comunicación y GPS vía satélite para mejorar la comunicación en situaciones de emergencia (en progreso). 201315: Realización y análisis de encuestas de evaluación psicosocial para todo el personal. • 2013: Ejecución en el CCER, por ser el grupo más expuesto a este riesgo. • 2014-15: Hacerlo extensivo al resto del grupo (en progreso). 4. People 4.1 Nuestros profesionales Nuestro equipo Prácticas laborales Best practice: 1º Aniversario Leading the Change Retención del talento 4.2 Seguridad y salud Nuestra gestión Formación y comunicación Indicadores Best practice: Un reconocimiento a nuestros resultados 48 Gestamp Wind 4. People Memoria de sostenibilidad 2013 4.1 Nuestros profesionales 4.1 Nuestros profesionales Nuestro equipo “Impulsamos a nuestros profesionales. La honestidad, la humildad, el tesón y el trabajo han caracterizado nuestro proyecto desde nuestra fundación. Estos valores cimentan la confianza de todos aquellos con los que colaboramos.” Nuestros profesionales son una pieza clave de nuestra compañía pues de ellos depende el poder alcanzar con EE.UU. ña / Pu éxito nuestra Misión y Visión. pa er Es 13 7 to Nuestro equipo está formado por personas que com9 4 Rico parten nuestra cultura y valores, y cuyas ideas y traba2 n por región jo contribuyen al desarrollo de nuestra compañía favoó Distribuci reciendo la competitividad y productividad. énero 6 2 Brasil yg Rumanía Nuestra gestión de recursos humanos está centrada en las personas para procurar garantizar un empleo de 6 Hombres Mujeres 1 calidad. 49 28 Ofrecemos un entorno de trabajo estable con posibilidades de promoción y de trabajo en un entorno inter0 4 Su nacional, basado en la diversidad y la igualdad de opordá 1 4 ia fric on tunidades. a Po l Diversidad en nuestro equipo Distribución de nuestro equipo por región y género Distribución geográfica El empleo indirecto presenta grandes variaciones en En 2013 nuestra plantilla está formada por 77 cada ejercicio, principalmente en función del número de profesionales en siete países: España, Brasil, EE.UU., parques en construcción, ya que una vez están operatiPuerto Rico, Sudáfrica, Polonia y Rumanía. El 64% son vos, las labores y requisitos de mantenimiento son más hombres y el 36% mujeres. estables y programados. Respecto al año 2012, hemos experimentado un creEl empleo indirecto destinado a la construcción de cimiento en torno al 8%. El mayor crecimiento se pronuevos parques se estima en torno a 500 personas duce en España, por ser la sede central, desde la cual de media (dependiendo de la fase de construcción). En nuestros equipos se desplazan frecuentemente a otros 2013 todos ellos participaron en la construcción del países. nuevo PE Noblesfontein en Sudáfrica. En nuestra actividad, el empleo directo realiza las En 2014 se espera un notable incremento del empleo labores de coordinación, seguimiento y control de los indirecto, debido principalmente a la construcción de parques eólicos. ocho nuevos parques en Bélgica, Turquía, Brasil y Polonia, así como dos minihidráulicas en México. Todos los aspectos relacionados con la construcción y mantenimiento se realizan a través de subcontratas, Respecto al empleo indirecto relacionado con las labopor lo que el empleo indirecto es muy relevante en res de mantenimiento, se calcula en función del número nuestro sector. medio de actividades a realizar anualmente. Se estima una media de 30 trabajadores por parque. 4. People Gestamp Wind 49 4.1 Nuestros profesionales Memoria de sostenibilidad 2013 Distribución por edad y género Tipo de contrato El 52% de nuestros profesionales tiene entre 26 y 35 Potenciamos el empleo estable y la carrera profesional años, por lo que contamos con una plantilla joven y de nuestros profesionales, tal y como se observa en dinámica con grandes oportunidades de desarrollo y nuestras contrataciones el 91% de nuestros profesiogran proyección internacional. nales dispone de contrato indefinido, correspondiendo el 9% restante a 4 hombres con contrato temporal. La repartición de sexos por categoría profesional es similar a la proporción media. Asimismo, todos nuestros profesionales trabajan a jornada completa, salvo una empleada cuya jornada es En cuanto a la Dirección, el 67% corresponde a homparcial. bres entre 36 y 45 años y el 33 % restante a mujeres entre 26 y 35 años. Ent R. dep os to, añ re ma 5 34% 26 tes nd 2 % en 6% o 9 3% y y Ge supervisor r Ent os por edad tegoría pro dio y re añ 18 n 35 Direct ca es f ó ore me 5% % s/ 18 y ció Distribuci ribu n por ional y gén ero gén t ter es 19% 1% is in Hombres Mujeres 24% Hombres Mujeres 64% 36% 4% 64% 36% o er os D Ma añ sd 42 % 1% 45 e 45 5% Té c .a % 29 ue q ar y 6 dm añ e3 in is p os E n tr trati l de vo y p e r s o n a Distribución de la plantilla Distribución de la plantilla por por edad y género categoría profesional y género 50 Gestamp Wind 4. People Memoria de sostenibilidad 2013 4.1 Nuestros profesionales Prácticas laborales Comunicación Conciliación de la vida laboral Nuestro negocio requiere frecuentes desplazamientos Disponemos de horarios flexibles de entrada y de salipara el seguimiento y control de nuestros parques y da para que cada cual pueda adaptarlos a su situación para investigar nuevos emplazamientos en los que personal. desarrollar nuestra actividad, por lo que la comunicación interna es, para nosotros, un elemento esencial para la Respecto a las bajas por maternidad y paternidad de correcta gestión de nuestros equipos. nuestros profesionales, en 2013 se produjeron tres, un hombre y dos mujeres que ejercieron su derecho a la Hemos adoptado un modelo de comunicación de baja correspondiente por maternidad y paternidad. Amempresa 2.0 gracias a nuestra intranet “Leading the bos se reincorporaron a su puesto cuando esta finalizó, Change”. El objetivo de esta herramienta es impulsar permaneciendo actualmente en la compañía. el diálogo entre la dirección y todos los empleados a través de una red social con aplicaciones para compartir, adquirir conocimientos, participar, facilitando el trabajo en equipo y fomentando el orgullo de pertenencia. Este entorno es utilizado por el departamento de RRHH para comunicar datos de interés como cambios organizativos, puestos vacantes, calendario laboral, etc. De forma complementaria se utiliza también el correo electrónico y los tablones de anuncios. Todos los cambios organizacionales se comunican respetando los plazos de las legislaciones locales, o dependiendo de su relevancia, en un plazo superior a las mismas. Best Practice 1º Aniversario Leading the Este evento tuvo una gran acogida y nos permitió recoger un gran número de sugerencias y opiniones que Change fueron recogidas y analizadas, y que son la base de los nuevos objetivos de mejora para el desarrollo de nuesEl viernes 21 de junio se celebró el 1er Aniversario del tra intranet. lanzamiento de Leading the Change, nuestra intranet corporativa. A este evento acudieron los empleados de nuestra oficina central y del centro de control participando en un circuito interactivo con seis divertidas pruebas pensadas para opinar y mejorar la intranet. Cada prueba estaba pensada para obtener feedback sobre un aspecto de la intranet y por participar en cada una de ellas, cada empleado recibía un pequeño obsequio. También tuvimos la suerte de contar con la presencia de Nando Parrado, superviviente del famoso accidente aéreo en los Andes en el año 1972, que firmó ejemplares “Milagro en los Andes” que los asistentes recibieron como regalo. 4. People Gestamp Wind 51 4.1 Nuestros profesionales Memoria de sostenibilidad 2013 Convenios colectivos La incorporación de este plan se puede realizar seleccionando los perfiles y las medidas del paquete Todos nuestros empleados están cubiertos por converetributivo que consideren más adecuadas para cada nios colectivos sectoriales conformes a la legislación, profesional. las costumbres y prácticas locales. El Plan ofrece la oportunidad de incorporar dentro de su paquete retributivo distintos productos (bienes y Beneficios sociales servicios), que ofrecen ventajas fiscales y laborales, adecuando así lo más posible su retribución a sus neQueremos contribuir a mejorar la calidad de vida de cesidades personales. nuestros empleados, por lo que éstos se benefician de un seguro médico y de un seguro de vida, con una Actualmente los servicios ofertados en el PRF son: cobertura superior a la mínima establecida reglamenticket guardería, ticket restaurante, y compra de equipos tariamente. Ambos están cubiertos íntegramente por informáticos. Gestamp Wind. Además en EE.UU. se ofrece un seguro dental. En 2013 solicitaron los servicios del PRF un total de cinco personas: dos personas solicitaron tickets guarDesde la Dirección Corporativa de RR.HH. se ofrece a dería y tres personas solicitaron tickets restaurante. todos los empleados en España el Plan de Retribución Flexible (en adelante PRF). Retención del talento “Estamos convencidos de que la empresa del siglo XXI se basa en impulsar la iniciativa de sus profesionales, por lo que potenciamos las ideas de nuestros colaboradores y su capacidad para llevarlas a cabo, así como el diálogo entre nuestro equipo y los miembros de todas las comunidades compartiendo objetivos, valores y creencias.” Extracto del Código Ético y de Conducta Desarrollo profesional y Esta movilidad permite a Gestamp Wind reforzar el vínculo de nuestro equipo, garantizar un alto nivel de promoción interna calidad en nuestras instalaciones, y transmitir nuestra cultura corporativa y nuestro know-how a otros países Creemos que demostrar a nuestros empleados que sus y personal local. En el año 2013 tres personas se han puestos no son estáticos y que sus condiciones puedesplazado a distintos países para desarrollar nuevos den mejorar mediante promoción interna, es una buena proyectos. herramienta para captar y retener talento. Por eso se ha desarrollado “Job Posting”, un mecanisEvaluación del desempeño mo de la intranet corporativa que permite anunciar los puestos vacantes en la empresa. La oferta de empleo Al final de cada ejercicio, todos nuestros profesionales únicamente se hace pública si al cabo de un tiempo, reciben una evaluación regular de su desempeño y variable según la urgencia, éste no queda cubierto indesarrollo profesional. ternamente. En este sistema, cada empleado está bajo la supervisión Por otro lado, nuestra estrategia de crecimiento y de de un responsable encargado de su evaluación periódica presencia en nuevos mercados requiere desplazarnos que evalúa de forma cualitativa y cuantitativa, el grado geográficamente. de eficacia con el que ha desarrollado las actividades y responsabilidades propias de su puesto de trabajo, Por eso, algunos de nuestros profesionales aceptan el además de sus competencias. reto voluntario de asumir mayores responsabilidades o desarrollar nuevos proyectos en otros países o regioEsta información es fundamental para evaluar de forma nes, lo que contribuye a su desarrollo personal y proobjetiva para las promociones y revisiones salariales en fesional. cada ejercicio. 52 Gestamp Wind 4. People Memoria de sostenibilidad 2013 4.1 Nuestros profesionales Formación continua Procesos de selección Pese a que la experiencia diaria nos enriquece, en GesTodos nuestros procesos de selección y desarrollo del tamp Wind pensamos que la formación continua es talento se basan en los principios de mérito personal e esencial para poder adaptarnos mejor a las necesidaigualdad de oportunidades recogidos en nuestro Códides del mercado y a las nuevas tecnologías disponigo Ético y de Conducta. Se seleccionará siempre a los bles. mejores candidatos independientemente de su sexo, raza o religión en base a méritos académicos y profeEn el año 2013, las horas de formación se han incresionales, y a las necesidades de la compañía. mentado en un 8% respecto a 2012, impartiéndose más de 1.500 horas de formación. Nuestros procesos de reclutamiento se realizan de forma online, a través de las bolsas de empleo y otras Los cursos están relacionados con QHSE, PLM, idiomas herramientas disponibles, de forma directa, mediante la y competencias profesionales específicas, y suponen solicitud del puesto que se desea cubrir y con la colaa una media de 18 horas de formación por empleado. boración de consultoras especializadas en estos proceAdemás, los empleados de nueva incorporación reciben sos. el Pack de Bienvenida “Welcome Pack”, una formación específica para que conozcan mejor nuestra compañía Por ejemplo, Gestamp Wind participa en la feria anual y puedan integrarse desde el primer día. de empleo del Instituto de Empresa con el objetivo de informar a los estudiantes de los últimos cursos sobre las posibilidades de empleo y prácticas disponibles en Fomento de la estabilidad nuestra empresa. laboral En 2013, se incorporaron a Gestamp Wind un total de Gestamp Wind apuesta por el fomento de nuevas opor14 profesionales, los cuales actualmente continúan en tunidades para los jóvenes que inician su andadura prola compañía. fesional. Nuevas contrataciones en 2013 por grupo Contamos con un activo Programa de Becas, gestionade edad, región y género* do a través de convenios con importantes universidaPaís Entre 18 y Entre 26 y Entre 36 y des, escuelas de negocio y centros de estudios, lo que 25 años 35 años 45 años permite que jóvenes profesionales realicen prácticas en nuestras instalaciones y adquieran experiencia. H M H M H M España 1 0 3 0 1 1 Una vez finalizado este periodo, en la mayoría de los Brasil 1 0 1 1 0 0 casos les ofrecemos la oportunidad de continuar desaEE.UU. y PR 0 0 0 2 1 1 rrollando su actividad en nuestra empresa. Sudáfrica 0 0 1 0 0 0 En el ejercicio 2013, se contrataron 14 nuevos profesionales de los cuales un 50% es menor de 30 años. *No hay nuevas contrataciones en 2013 en Polonia y RumaRespecto a los estudiantes becados en 2012, un 33% nía. (H: hombre; M: mujer). fue posteriormente contratado por Gestamp Wind. Sin embargo en 2013 se produjo la salida de 6 profesionales, distribuidos entre España. Brasil y EE.UU., de los cuales 2 han sido bajas voluntarias y el resto despidos. Bajas en 2013 por región y género* País Entre 18 y 25 Entre 26 y 35 años años Hombre Mujer Hombre Mujer España 0 0 2 0 Brasil 0 0 2 0 EE.UU. y PR 2 0 0 0 *No hay bajas en 2013 en Sudáfrica, Polonia y Rumanía. 4. People Gestamp Wind 53 4.2 Seguridad y salud Memoria de sostenibilidad 2013 4.2 Seguridad y salud Nuestra gestión En general y comparado con otras actividades industriales como la construcción, el sector eólico tiene una Organización de la prevención accidentalidad por debajo de la media.* Pero cuando estos accidentes se producen suelen ser muy graves, España por eso en Gestamp Wind conferimos especial importancia a la seguridad y a la salud en nuestros entornos Desarrollamos la actividad preventiva organizándola de trabajo. con arreglo a las modalidades previstas en el artículo 30 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y en Esta importancia se plasma en nuestro Código Ético y el capítulo III del Real Decreto 39/1997, por el que se de Conducta y en nuestra política de Calidad, Seguriaprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, dad, Salud y Medio Ambiente (QHSE). Las instrucciones tal y como se resume a continuación: y procedimientos a seguir se establecen en nuestro Sistema de Gestión Integrado, en el que se incluyen • Concertar un servicio de prevención ajeno, el los requisitos de la norma OHSAS 18001:2007. cual cubre las especialidad de la Seguridad en el Trabajo, Higiene Industrial, Ergonomía y PsicosoEl 71% de nuestros parques disponen de un sistema de ciología Aplicada y Vigilancia de la Salud. Gestión Integrado certificado por un organismo acredi• Designar a uno o varios trabajadores de la emtado. presa integrados en el Departamento de QHSE. Definimos las funciones y responsabilidades de las Otros países personas encargadas de las funciones preventivas integradas a lo largo de toda la línea jerárquica de la Se ha extrapolado el modelo implantado en España, Compañía, siendo estas coherentes con la Política de adaptándolo a los requisitos legales aplicables en cada seguridad y salud. país. Por ello, la figura del Servicio de Prevención Ajeno se cubre con la contratación de Consultoras Especia*Fuente: Informe de índices de siniestralidad del sector eólico, lizadas en seguridad y salud y el resto de la actividad periodo 2007-2010. Asociación empresarial eólica. preventiva es liderada por el Departamento de QHSE. En resumen, la Organización Preventiva Global queda integrada dentro de la organización de la empresa, adaptándose a su estructura. No se trata, pues, de desarrollar una estructura organizativa paralela e independiente de la ya existente, sino integrada en la empresa. 54 Gestamp Wind 4. People Memoria de sostenibilidad 2013 4.2 Seguridad y salud La prevención: una prioridad en especial a los trabajadores externos que operan en los parques siguiendo nuestros procedimientos de La prevención de los riesgos es esencial para evitar compras, contratación, selección y homologación de que se produzcan accidentes. Con este convencimiento proveedores. De forma adicional, disponemos también nuestro departamento de QHSE, en colaboración con el de un procedimiento para la gestión de los aprovisionadepartamento técnico, ha desarrollado el Plan de Premientos que incluye criterios seguridad y salud. vención que busca integrar de forma efectiva la prevención de riesgos laborales en todas las actividades y Nuestros profesionales cuentan siempre con los equiniveles jerárquicos de la empresa. pos de protección individual adecuados para su puesto de trabajo. En los parques eólicos se dispone además Desde su ingreso en la empresa, todos nuestros prode medios de lucha contra incendios y para la contenfesionales conocen los riesgos asociados a su puesto ción y recogida de derrames. Estos son sometidos a las de trabajo, así como sus deberes y responsabilidades revisiones reglamentarias y controlados periódicamenen materia de prevención. Este nivel de prevención se te a través de nuestras auditorías internas para comextiende también a las personas ajenas a la empresa, probar que se encuentran en estado óptimo. Formación y comunicación Formación Los canales más habituales de consulta suelen ser el tablón de anuncios y las reuniones periódicas con los La formación y la concienciación en prevención de supervisores de los parques, que se apoyan en las norriesgos laborales se programan anualmente tomando mas internas de seguridad y salud. como referencia las necesidades detectadas en la evaluación de riesgos y en las medidas de emergencia. Notificación externa de accidentes Antes de incorporarse a la empresa o a un nuevo En caso de que ocurran accidentes leves, graves, muy puesto de trabajo, todos los trabajadores reciben una graves o fallecimientos en alguno de nuestros parques, formación en materia de prevención de riesgos según se seguirán los canales de comunicación establecidos su categoría y funciones. y se cumplirán las obligaciones y plazos definidos por la Autoridad Competente. Durante el ejercicio 2013 se han realizado jornadas de sensibilización para todo el grupo, como por ejemplo: el Además todos y cada uno de los accidentes, así como Día de la seguridad y salud y el Día del tabaco. los incidentes considerados de interés, se investigarán para obtener las causas y determinar las medidas a Las empresas subcontratadas que vayan a operar en adoptar y evitar que se vuelvan a producir siguiendo el nuestros parques, deben disponer de la formación reprocedimiento correspondiente. glamentaria. Esta es auditada por el departamento de seguridad garantizando los estándares de calidad y minimizando el riesgo de accidente/incidente en nuestros Notificación interna de accidentes parques. Los accidentes se comunican de forma precisa dentro De forma periódica se realizan simulacros de del ámbito de la empresa, indicando el momento de emergencia para que todos nuestros profesionales, y ocurrencia, lugar y consecuencias de las pérdidas. especialmente los componentes de nuestros equipos de emergencia, estén debidamente preparados ante La importancia de la notificación interna radica en que cualquier eventualidad. posibilita la investigación del accidente y nos ayuda a aprender de nuestros errores para poder prevenir accidentes en el futuro. Comunicación en materia de seguridad y salud Durante el ejercicio 2013 se produjo un accidente leve (sin baja) in itinere en España. Existe una comunicación bidireccional entre los empleados y la Dirección de seguridad y salud para tratar consultas y propuestas de mejora que afecten a la seguridad y a la salud en el trabajo. 4. People Gestamp Wind 55 4.2 Seguridad y salud Memoria de sostenibilidad 2013 Indicadores En el año 2013, ningún empleado de Gestamp Wind ya sea propio o externo ha sufrido ningún tipo de enfermedad profesional o accidente con baja o sin baja laboral. Tasa de enfermedades profesionales: 0 Tasa de días perdidos por accidente: 0 Tasa de accidentes: 0 En el siguiente gráfico se muestra la media de días de absentismo por empleado: España 1,24 bsentism ea d a de ías d Polonia or emple op 2,50 di 2,27 Brasil o Me ad 2,2 0 EE . UU co . y P u e r to R i Media de días de absentismo por empleado y país *Información de Sudáfrica y Rumanía no disponible en 2013. Best Practice Un reconocimiento a nuestros Se trata de un sistema de incentivos para las empresas que hayan contribuido eficazmente, con inversiones resultados cuantificables en prevención de riesgos laborales, a la reducción de la siniestralidad laboral, y que hayan realizado En base al Real Decreto 404/2010, de 31 de marzo, la actuaciones efectivas en la prevención de los accidentes Seguridad Social Española bonifica a las empresas que de trabajo y de las enfermedades profesionales. hayan contribuido especialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad laboral con una reducción de Gestamp Wind ha obtenido este reconocimiento por cuarcotizaciones de contingencias profesionales. to año consecutivo desde el ejercicio 2010. Clientes, proveedores Sociedad y subcontratas Encuesta de satisfacción 0 incidentes 100% positiva con la sociedad 0 accidentes Tributos en subcontratas 4.168 miles de € Gasto en proveedores Adhesión al Pacto Mundial 26,46 Millones de € Empleo Medio ambiente Directo Gastos salariales Impacto KWh producido 3.905 miles de € 26 veces menos que con 77 empleados directos lignitio 21 veces menos que con Indirecto petróleo 26 veces menos que con 500 empleados (media) energía nuclear en la construcción del PE Noblesfontein Producción energética 30 empleados/mes 0 emisiones co2 para el mantenimiento de cada 0 consumo de recursos parque eólico naturales Ejes del Eje 9: Compras y proveedores 2013-2014: Incluir aspectos relacionados con Derechos Humanos en el Procedimiento de compras y homologación de proveedores (en progreso). Plan Director 2013: Mejorar la sistemática establecida para el control de la documentación de proveedores y contratistas (de carácter menor que realizan trabajos en parques eólicos) en materia de seguridad y salud laboral, obteniendo cero no conformidades (completado). 5. Sociedad Nuestros clientes Proveedores y subcontratas Nuestra contribución a la sociedad Best practice: Prácticas locales. El modelo de Sudáfrica 58 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 5. Sociedad Nuestros clientes “Nuestro deseo es que la compañía sea un entorno propicio para nuestros clientes y sus transacciones comerciales.” Extracto del Código Ético y de Conducta Gestamp Wind contribuye a que nuestros clientes pue• Supervisión, Diagnóstico, Optimización y mejora de dan consumir energía limpia y renovable lo que reperla Operación, Mantenimiento Predictivo, Preventicute directamente en la reducción de sus emisiones de vo y Correctivo de los componentes que conforCO2 y la mejora de su imagen y reputación. man los Aerogeneradores. • Supervisión, Diagnóstico, Optimización y mejora Nuestro modelo de negocio dispone de dos perfiles de de la Operación, Mantenimiento Preventivo y Coclientes: rrectivo de Infraestructura Eléctrica y Obra Civil (Sistemas de Compensación por energía reactiva Clientes relacionados con la distribución y cuando esta viene siendo efectiva, adecuación al venta de energía. múltiple marco legislativo en vigor, …etc) • Gestión de Garantías (disponibilidad, reparación, Evacuamos nuestra energía en las redes de las comgarantía de potencia y ruido) pañías energéticas locales para su transporte y distri• Informes periódicos específicos. bución hasta el usuario final de la misma. Este es un • Contratación y control de realización de inspecmercado restringido y determinado, normalmente, por ciones y/o mantenimientos reglamentarios por la ubicación de nuestros parques y la proximidad del entidades homologadas para tal fin (OCAS). punto de evacuación. • Auditorías internas de comprobación. • Objetivos de gestión y programas de consecuEste modelo presenta diferencias en función del país de ción, con sus seguimientos y análisis. referencia, tal y como se resume a continuación: • Planificar los trabajos de mantenimiento e inspecciones a realizar en el parque eólico. • En España se evacúa directamente a las líneas de • Establecer las condiciones de operación de los Red Eléctrica Española (REE) o a las líneas de disparques eólicos asegurando máxima producción tribución de las grandes compañías eléctricas; y se y disponibilidad. vende en el mercado a través de sus representan• Controlar a las empresas que operan y mantienen tes/comercializadoras. las instalaciones. • Seleccionar las empresas contratistas para la reaNuestras obligaciones vienen establecidas en sus lización del mantenimiento y explotación de los procedimientos y en los parámetros de cumpliparques eólicos. miento de consignas de producción, establecidos • Elaborar informes de seguimiento de KPIs. para cada instalación. • Establecer actuaciones en caso de desviaciones frente a los objetivos establecidos para la explota• En otros países como EE.UU., Turquía y Brasil, si ción y mantenimiento de los parques eólicos. bien la evacuación de energía se realiza en redes • Coordinar el trabajo de las empresas contratadas de distribución o transporte, nuestros clientes que vayan a desarrollar su actividad en el parque pueden ser bien las operadoras eléctricas publico/ eólico. privadas o directamente los consumidores finales • Realizar las inspecciones a las empresas que ope(por ejemplo: industria) mediante contratos bilateran y mantienen las instalaciones. rales. • Realizar el seguimiento de la corrección de las desviaciones detectadas. • El CCER tiene como principales objetivos: Clientes: socios comerciales, inversores • Gestionar y optimizar al máximo las incideny compañías gestionadas por Gestamp cias producidas en los parques con el fin de Wind. mejorar la producción y ser más eficientes. • Prestar el servicio como “Despacho Delegado” Nuestros clientes son las sociedades vehiculares en las de servicios en representación de las sociedaque participamos y gestionamos o las que sin ser pardes vehículo, como interlocutor único y transticipadas, nos encomiendan la gestión de sus parques. mitir las consignas del distribuidor (restricciones, etc.) en tiempo real a dichas sociedades. Esta gestión incluye los siguientes aspectos, que desarrollan en el departamento de O&M. Gestamp Wind 59 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2013 Un servicio de calidad Seguimiento y medición de Contamos con el equipo y la experiencia necesarios incidencias para garantizar a nuestros clientes un servicio de caEl equipo de O&M y de CCER se coordinan para realizar lidad que cumple con todos sus requisitos de mantenitareas de supervisión, diagnóstico, optimización, miento, medición, evacuación y conexión de red. coordinación de empresas, control de garantías y gestión de la operación. Además, gracias al seguimiento en tiempo real realizado por el CCER, las incidencias detectadas en nuestra Las tareas de gestión de la operación local, actividad se resuelven de forma ágil y efectiva. coordinación de empresas y supervisión la realiza el equipo de supervisores de O&M de Gestamp. Mientras que las tareas de diagnóstico, optimización y control de garantías las realiza el equipo de ingeniería de las oficinas centrales. Así, el control local en horario laboral y apoyado por el servicio remoto, da paso al control de CCER fuera del horario laboral. Las labores de supervisión y control remoto de nuestros Parques en 24x7 se realizan en remoto a través del CCER, el cual informa a la Dirección de Gestamp Wind a través de informes diarios predefinidos e informes mensuales consolidados, y anualmente se presenta un informe completo de cierre de ejercicio. La conjunción de ambos departamentos, consigue el adecuado seguimiento y control del negocio. Estos informes incluyen las incidencias ocurridas en cada periodo en función de la tipología definida: críticas, warning o simples notificaciones y las medidas correctoras tomadas al efecto en función de su importancia. Asimismo, mantenemos una comunicación fluida con nuestros socios e inversores. Mensualmente emitimos un informe personalizado en el que se incluye la información relevante sobre la operación, mantenimiento y rentabilidad del parque. Encuestas de satisfacción de clientes Tenemos una estrecha colaboración con las sociedades vehículo cuya producción y venta energética gestionamos. A través de la “Encuesta anual de satisfacción del cliente” conocemos su opinión sobre nuestra gestión y analizamos los aspectos de mejora según su resultado, con el fin de mejorar nuestro servicio. La encuesta incluye los aspectos más relevantes del servicio prestado, como la atención ofrecida, el plazo de respuesta ante una consulta, la eficacia ante reclamaciones efectuadas o el conocimiento técnico de nuestro servicio. En la encuesta realizada en 2013 obtuvimos un 100% de respuestas y muy buenos resultados en todos los aspectos consultados. 60 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 5. Sociedad Proveedores y subcontratas “La pasión de Gestamp Wind por lograr el éxito significa que competiremos de forma justa y eficaz en todos los mercados en los que efectuamos nuestras operaciones. Por ello se espera que todo el personal realice sus actividades comerciales con el fin de mejorar la reputación de la compañía.” Extracto del Código Ético y de Conducta La relación con nuestros proveedores y subcontratas se basa en la confianza y el beneficio mutuo, ya que Subcontratas estos son imprescindibles en nuestra cadena de valor. En Gestamp Wind coordinamos y gestionamos numeDisponemos de un proceso de selección de proveedorosas actividades con subcontratas y, por tanto, contrires y subcontratas justo e imparcial, atendiendo a cribuimos significativamente a generar empleo inditerios de calidad del servicio, posición en el mercado y recto, en su mayoría local. prevención de riesgos. Este empleo corresponde principalmente a la fase de Fomentamos las compras y la contratación de proveeconstrucción de los parques por el volumen de subcondores y subcontratas locales, con el fin de crear valor tratas que requieren. En menor medida, durante la fase en los lugares donde operamos. En los países en los de operación las labores de mantenimiento también que tenemos presencia, las compras de equipos e insson realizadas en gran parte por subcontratas, aunque talaciones proceden en su mayoría de la industria local. el empleo indirecto es menor pero más estable en el Asimismo, en algunos países los gobiernos locales fotiempo. mentan esta práctica a través de incentivos. Conferimos gran importancia a la prevención de riesLa mayoría de nuestro presupuesto en subcontratas y gos laborales en nuestras instalaciones exigiendo los proveedores para el año 2013 corresponde a empremismo requisitos de seguridad para nuestros empleasas locales, entendiendo como local, pertenecientes al dos que para las subcontratas. Para tal fin, realizamos mismo país en el que se ubican nuestras instalaciones. un proceso de intercambio de información según las Gestamp Wind 61 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2013 pautas establecidas en nuestro “Procedimiento para Si se detectan desviaciones en relación a la compra o la coordinación de actividades empresariales y los contratación de un producto o servicio, se procede de requisitos legales locales”. acuerdo a lo establecido y se actuará en función de la gravedad de la incidencia, pudiendo llegar incluso a cePreviamente al inicio de la actividad por parte de un sar la relación con dicho proveedor. trabajador externo se realiza un proceso de comunicación bidireccional entre ambos: Actualmente, no evaluamos a nuestros proveedores y contratas con criterios en materia de derechos hu• Gestamp Wind entrega a cada subcontrata toda la manos. Durante el ejercicio 2014 analizaremos este información relativa a las condiciones de segupunto con el fin de incluir estos requisitos en nuestras ridad de nuestros parques (evaluación de riesgos relaciones con proveedores y contratas, principalmende las instalaciones y medidas preventivas, plan te si presentan alguna característica de riesgo (social, de autoprotección o emergencias, etc.), así como ambiental o en derechos humanos). nuestra normativa interna para el personal subcontratado. En 2013 el gasto de Gestamp Wind en proveedores asciende a 26.462 M€. • La empresa subcontratada nos facilita toda la información necesaria sobre sus condiciones de En el gráfico siguiente se obtiene la distribución del seguridad (procedimiento de trabajo, evaluación gasto (en miles de euros) de proveedor por país. de riesgos de su actividad, formación, certificados de aptitud médica, etc.) requiriendo información adicional si se van a realizar tareas de especial Gasto en proveedores locales peligrosidad (riesgo de caída desde altura o riesgo País Miles de Euros eléctrico). España 10.867 Brasil 6.792 Con esta documentación el Departamento de seguridad y salud elabora las “Hojas de control” que son cheEE.UU. y Puerto Rico 6.630 queadas in situ por los supervisores del parque, para Turquía 525 dar la autorización final al inicio de la actividad. Polonia 600 En el ejercicio 2013, no hemos tenido ningún accidente México 78 de personal externo (proveedores o subcontratas) en Rumanía 117 los parques que gestionamos. Bélgica 660 Sudáfrica 193 Compras y selección de Total 26.462 proveedores La selección de los proveedores es un requisito fundamental para que el proceso de compras se desarrolle con garantías de éxito. No obstante, creemos necesario verificar y evaluar de forma periódica el trabajo de los proveedores para asegurar que cumplen con nuestros requisitos. Antes de contratar los servicios de un proveedor, este debe de someterse a una evaluación inicial para su homologación, tal y como se especifica en el “Procedimiento de compras, contratación, selección y homologación de proveedores”, en el que se establecen los requisitos de cumplimiento. Al menos anualmente, los proveedores homologados son evaluados en base a criterios económicos, cumplimiento de nuestros requisitos, tiempos de respuesta, etc. 62 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 5. Sociedad Nuestra contribución a la sociedad Las comunidades donde implantamos nuestros proCreación empleo yectos son el centro de nuestro negocio y buscamos contar con su respeto y reconocimiento. “Entre 2007 y 2012, el empleo relacionado con el sector eólico en Europa creció un 30%, mientras que el Desarrollo sostenible e impulso desempleo alcanzó el 9,6% de la población activa de la Unión Europea. En 2010, 238.000 personas trabade la economía local jaban en este sector. Y se prevé alcanzar los 520.000 empleos en 2020, un incremento del 200% en diez Nuestro negocio años.” Fuente: Comisión Europea, Energía renovable: un actor principal en el mercado energético europeo, Junio Actualmente en numerosos mercados se está cuestio2012. nando la energía eólica por su coste, en comparación con la energía convencional, con un coste inferior. Nuestros proyectos permiten un mayor y mejor desarrollo económico y social en las comunidades donde Estos análisis no consideran los retornos que la eneroperamos, impulsando el desarrollo rural y contribugía eólica tiene para la economía nacional, gracias a la yendo a minimizar las desigualdades entre regiones. generación de valor añadido y a la creación de empleo Respecto al empleo directo, actualmente Gestamp local. Conforme concluye el estudio publicado por EY en Wind emplea a 77 personas y, atendiendo a nuestras julio de 2012 “Análisis del potencial de creación de previsiones de crecimiento y a las tendencias del mervalor de las políticas de energía eólica”, en España cado, esperamos seguir creando más empleo. En el por cada euro invertido en energía eólica se generan reejercicio 2013, nuestros gastos salariales han supuestornos positivos para la economía nacional en términos to 3.905.000€. de Valor Añadido Bruto, creación de empleo (directo e indirecto), seguridad energética, además de contribuir a Respecto al empleo indirecto, en el ejercicio 2013 promitigar los efectos sobre el cambio climático al no emitir viene en su mayoría de la construcción del nuevo parCO2 a la atmósfera. que eólico de Noblesfontein en Sudáfrica. Este aspecto impulsa la creación indirecta de empleo y contribuye al Asimismo respecto al pago de impuestos, los municidesarrollo de las industrias locales. pios o regiones en los que tenemos nuestros parques perciben ingresos en concepto de cánones e impuesMedio ambiente tos, los cuales repercuten en la calidad de vida y en la mejora de los servicios de los habitantes de la zona. En Con nuestra actividad contribuimos a crear energía 2013 hemos abonado en torno a 4.168 miles de euros eléctrica de una forma más respetuosa con el entorno, en concepto de tributos, que se distribuyen tal y como sin emisiones contaminantes, con el afán de mejorar las se indica a continuación: condiciones ambientales para las generaciones venideras. País Miles de Euros Conforme establece el estudio “Impactos AmbientaEspaña* 1.135 les de la Producción Eléctrica”, del IDAE, el CIEMAT, Brasil 1.554 cinco gobiernos autónomos y la Asociación de EmpreEE.UU. y Puerto Rico 1.293 sas de Energías Renovables (APPA), el KWh producido con energía eólica tiene 26 veces menos impacto que Turquía 180 el producido con lignito, 21 veces menos que el produPolonia* 1 cido con petróleo o 10 veces menos que el producido México 0 con energía nuclear. Rumanía 4 Para desarrollar nuestra actividad, nos aseguramos del Bélgica 1 adecuado mantenimiento de los accesos a nuestras Sudáfrica 0 instalaciones poniendo especial énfasis en la prevenTotal 4.168 ción y vigilancia de incendios, colaborando con cuerpos de bomberos y administraciones locales para evitar po* Corresponde al menor pago de impuestos por créditos tenciales daños al medio ambiente y a las poblaciones fiscales cercanas. Gestamp Wind 63 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2013 Sociedad Procuramos mantener un dialogo constante con las comunidades locales en los países en los que operamos, principalmente en países emergentes, que nos permita compartir experiencias y aportar soluciones a sus necesidades. Tratamos de explicar nuestros proyectos en los territorios en que nos implantamos para contar con su beneplácito. Durante la construcción y operativa de nuestros parques, no hemos tenido conflictos de ningún tipo respecto a la protección de los derechos de los pueblos indígenas que viven en las zonas afectadas, ni con otros colectivos. Respecto al desarrollo de los parques, en general la sociedad valora más los beneficios de la energía eólica que el impacto paisajístico de nuestras instalaciones. Best Practice Practicas locales: el modelo de Teniendo en cuenta estos factores y respetando la legislación local, hemos adoptado una serie de comSudáfrica promisos con la administración local acordes al “Preferential Procurement Policy Framework Act” basado El 15 de marzo de 2011 Sudáfrica se aprobó la ley en el Black Economic Empowerment (BBBEE) que se “Procurement Programme Economic Development Pocentran en: licy” (IPP) aplicable a los productores de energía renovable. • El fomento del empleo local: En un periodo estimado de 20 años esperamos dar trabajo a un total Este programa surge dentro de un paquete de medidas de 20.184 personas entre las fases de construccon las que el Gobierno pretende impulsar el desarrollo ción y operación. Para la contratación de personal de su industria local y reducir el desempleo y la desse seguirán los criterios basados en el Black Ecoigualdad social. Las medidas propuestas incluyen una nomic Empowerment. serie de objetivos y mínimos en sus contratos de licitación de obras y operación. • El impulso de los proveedores locales mediante volúmenes pre-definidos de compras y contrataEl Parque de Noblesfontein, se sitúa en la región de ción de servicios. Ubuntu, una zona con un 34% de desempleo, buen acceso a la energía y un deficiente sistema de distri• El desarrollo socio-económico y empresarial bución. El parque actualmente en construcción, puede local gracias a contribuciones específicas. aportar un gran valor a la comunidad local contribuyendo a la creación y conservación de empleo, la mejora el Además cumplimos también los requisitos de licitación suministro eléctrico, la reducción de las desigualdades de gobierno y propiedad de la empresa, en los aspectos entre zonas rurales, el impacto ambiental de la energía, de “Number of Black People in Top Management using la aportación y transmisión de conocimientos técnicos the Adjusted Recognition of Gender”, “Shareholding by y al desarrollo de otras empresas que forman parte de Black people” y “Shareholding by Local Communities”. nuestra cadena de suministro. 64 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 5. Sociedad Relaciones institucionales Relaciones con la administración local Tal y como se recoge en nuestro Código Ético, Gestamp Wind colabora con los Organismos Públicos de forma desinteresada, estableciendo relaciones con las administraciones autonómicas y locales con total transparencia. Por otro lado, también apoyamos a los países en los que operamos en su lucha contra el cambio climático y la reducción de su dependencia de energías no renovables, pues nuestra actividad responde a sus necesidades energéticas reduciendo su dependencia de los combustibles fósiles y la generación de emisiones y partículas a la atmósfera. Además, por ser el viento una fuente de energía inagotable a escala humana, la producción eléctrica es más estable reduciendo la incertidumbre y la variabilidad del mercado energético. Pertenencia a iniciativas y/o asociaciones En enero de 2014 Gestamp Renewables, empresa matriz de Gestamp Wind, se adhirió al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact). Esta iniciativa voluntaria se basa en el compromiso de adopción, apoyo y promulgación de los Diez Principios del Pacto Mundial, relacionados con el respeto de los derechos humanos y laborales, del medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Asimismo, sectorialmente formamos parte de la “Asociación Empresarial Eólica” (AEE). Gestamp Wind 65 5. Sociedad Memoria de sostenibilidad 2013 Acción social Fundación Juan XXIII para la discapacidad Somos conscientes de que nuestra obligación como empresa va más allá de nuestros resultados econóEsta Fundación se creó para mejorar la calidad de vida micos y por ello hemos adoptado un compromiso con de las personas adultas con discapacidad intelectual y nuestro entorno a través de la acción social. fomentar su integración social. Durante la construcción y el inicio de operación de los Gestamp Renewables colabora con su labor contratanparques, realizamos actividades puntuales enfocadas do los servicios de su centro especial de empleo destaen las comunidades donde nos instalamos. cando el alquiler de salas para eventos y el servicio de cáterin. En el ejercicio 2013, sólo iniciamos la construcción del parque Noblesfontein en Sudáfrica, tal y como se desarrolla en la Memoria. Sin embargo, en ejercicios anteriores la actividad de construcción fue más relevante y enfocamos nuestra acción social hacia la educación ambiental, respaldando iniciativas de la Comunicación Social y Educación Ambiental relacionada con las energías renovables en los municipios de Bodó y Tenente Laurentino Cruz (Brasil) y la instalación de la cartelería para la señalización de una vía ciclista en Cataluña (España). A nivel corporativo, apoyamos a las siguientes iniciativas: Word Central Kitchen (WCK) Fundación Lo Que De Verdad Importa WCK es una ONG, cuya misión es encontrar soluciones sostenibles para acabar con la inseguridad alimentaLa Fundación LQDVI tiene por objetivo promover el deria y la malnutrición gracias a la alimentación sostenisarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos y ble y el enriquecimiento local centrándose en zonas morales universales. Conscientes de la importancia de que sufren catástrofes humanitarias. estos valores que compartimos, la Compañía ha establecido un marco de colaboración con esta fundación. Para conseguirlo desarrolla distintos programas que buscan promover una alimentación sana y sostenible El 27 de noviembre de 2013, algunos empleados de (compras locales, apoyo a la agricultura local, promoGestamp Wind asistieron a un congreso organizado por ción de recetas tradicionales con alimentos nutritivos, la Fundación LQDVI en el que escucharon las inspirautilización de combustibles y tecnologías sostenibles, doras ponencias de Lucía Lantero, Irene Villa y María etc.) y a su vez, reforzar y enriquecer la economía local Belón. Además, todos nuestros empleados de las oficide las zonas en riesgo (gracias a escuelas de formanas centrales y el CCER recibieron un libro editado por ción, creación de empleo local, etc. ). Conscientes de la la Fundación que recoge testimonios reales que transrepercusión de este proyecto, Gestamp Renewables miten un mensaje de superación y éxito. apoya esta iniciativa contribuyendo a su financiación. Anexo Perímetro y cobertura de la Memoria Informe de revisión independiente Certificado GRI Índice GRI: • Estrategia, perfiles y gobernanza • Enfoques de gestión • Indicadores de desempeño Contenidos en relación a los principios de Pacto Mundial 68 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Perímetro y cobertura de la Memoria La Memoria de Sostenibilidad de Gestamp Wind, • La información sobre la estructura y gobierno de se ha realizado siguiendo los requisitos del Global la Compañía, nuestra cultura corporativa, diálogo Reporting Initiative (GRI 3.1.), tanto para la definición con nuestros grupos de interés y conclusiones del de contenidos de la memoria como para garantizar la estudio de materialidad, se resumen en el capítulo calidad de la misma. 1. Nuestra Organización y la sostenibilidad. Esta memoria contiene información sobre nuestras • La información sobre el contexto actual y nuestro actividades y principales impactos sociales, económicos marco de gestión, nuestro desempeño, incluyendo y ambientales durante el ejercicio 2013 y los hechos nuestros productos, servicios y el CCER, se resurelevantes de 2014, hasta la fecha de publicación. men en el capítulo 2. Performance. Es nuestra intención, publicar anualmente una memoria • La información relacionada con nuestro desempeño de sostenibilidad que incluya estos aspectos. ambiental, nuestro impacto en el medio y nuestra contribución en la lucha contra el cambio climático, Tal y como se indica en el Capítulo 1, Gestamp Wind se resumen en el capítulo 3. Planet. es la denominación comercial de la sociedad Gestamp Eólica, S.L. El alcance de la memoria incluye todos los • La información relacionada con nuestro equipo parques, tal y como se resumen a continuación. humano, nuestro enfoque y los aspectos relacionados con la seguridad y salud se resumen en el • España: Oficinas centrales, Centro de Control de capítulo 4. People que se divide en los subcapíEnergías Renovables (CCER), y los parques eólicos tulos 4.1 Nuestros profesionales y 4.2 Seguridad de Farrapa, Montargull, Pena Revolta, Les Forques, y Salud. Becerril y Pousadoiro. • La información de carácter social relacionada con • Turquía: Parque eólico Turgut Tepe nuestros clientes, proveedores, subcontratas y nuestra contribución al sociedad se resumen en el • Brasil: Oficina de Natal y los parques eólicos de capítulo 5. Sociedad. Cabeço Preto I, Cabeço Preto IV, Pedra do Reino, Pedra do Reino III, I Gravatá, Mandacarú, Santa En aquellos casos en los que existe una cobertura y María, Xavante y Pirauá. alcance diferente a la señalada se han realizado las oportunas especificaciones. • EE.UU. y Puerto Rico: Oficina y los parques eólicos de Flat Water, Roth Rock, Petersburg y Punta Lima. Contacto • Sudáfrica: Parque eólico de Noblesfontein. La presente Memoria, está disponible en nuestra web www.gestampwind.com o en www.leadingthechange. • Polonia: Oficina de Varsovia com/sostenibilidad/gestamp-wind/ Toda la información relativa a nuestra plantilla se ha Vuestra opinión es muy importante para que podamos realizado en base a los datos actualizados a 31 de continuar mejorando, por lo que agradecemos vuestros diciembre incluyendo al personal de Rumanía que comentarios. trabaja en las instalaciones de nuestro socio. Para cualquier sugerencia o aclaración, por favor diriAlcance de la Memoria gíos a: A continuación resumimos el contenido de la Memorsc@gestampren.com ria: +34 916 361 994 Calle Ombú 3, planta 6 28045 Madrid (España) Gestamp Wind 69 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Informe de revisión independiente 70 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Certificado GRI Gestamp Wind 71 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Estrategia, perfiles y gobernanza Indicadores GRI 3.1 Página Status 1. Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia 7 IC 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 18, 24, IC 28-32, 37, 62-63 2. Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 15, 68 IC 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios 25-26 IC 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos 10-15, 68 IC 2.4 Localización de la sede principal de la organización 15 IC 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria 10-14 IC 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 15 IC 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios) 58 IC 2.8 Dimensiones de la organización informante, incluido: 15, 27, 40, IC 46 • Número de empleados. • Ventas netas. • Capitalización total, desglosada en términos de deuda y patrimonio neto Cantidad de productos o servicios prestados. 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, incluidos*: 68 IC • La localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, aperturas, cierres y ampliación de instalaciones. • Cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital. *Construcción del parque de Noblesfontein. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 55 IC *Premio “Emprendedores & Empleo a la innovación en Recursos Humanos” otorgado por el Diario Expansión al proyecto Leading the Change. 3. Parámetros de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural) 68 IC 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). 68 IC 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 68 IC 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido 68 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 72 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Indicadores GRI 3.1 Página Status 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: 6, 19, 21 IC • Determinación de la materialidad • Prioridad de los aspectos incluidos en la memoria • Identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoria 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). 68 IC 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria 68 IC 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. 12-15 IC 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria.* 43 IC * Estimaciones indicadas en cada punto donde aplica. El tipo de cambio de otras monedas a euros es el registrado oficialmente a 31-12-2013. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reformulación.* IC * No se han realizado memorias anteriores. 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria.* IC * No se han realizado memorias anteriores. 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 5, 71-81 IC 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria.* 69 IC * Nuestros resultados financieros son auditados anualmente por una entidad acreditada. 4. Gobierno, compromisos y participación en grupos de interés 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. 15 IC 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 15 IC 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.* IC * El consejo de Administración no cuenta con consejeros independientes. 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.* 20,29 IC *Canales de comunicación, canales de denuncia y Comité de Ética. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental).* IC *Los miembros del Consejo no son retribuidos por esta función. La retribución de los equipos depende de los resultados de cierre de ejercicio y del cumplimiento de los objetivos establecidos. Gestamp Wind 73 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Indicadores GRI 3.1 Página Status 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.* 29, 32 IC *Aspecto contemplado también en los estatutos sociales de la Compañía, respetando la legislación vigente en materia de sociedades. 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.* IC *Los miembros del Consejo son designados por la Junta General de Accionistas. IC 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su 16-18, implementación. 29-30 IC 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 29-32 IC 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. 7, 16-17 IC 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. 29 IC 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 64 IC 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya y: 64-65 IC • Esté presente en los órganos de gobierno • Participe en proyectos o comités • Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios • Tenga consideraciones estratégicas 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 19 IC 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. 21 IC 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 19 IC 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 21 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 74 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Enfoques de gestión Aspectos Página/Justificación Status Económicos Desempeño económico 27 IC Presencia en el mercado 24 IC Impactos económicos indirectos 60, 62 IC Ambiental Materiales 36 IC Energía 40 IC Agua 39 IC Biodiversidad 30, 36-37 IC Emisiones, vertidos y residuos 39, 42-43, 45, 62 IC Productos y servicios 25, 62 IC Cumplimiento normativo 30 IC Transporte 30 ND Aspectos generales 30, 36-37 IC Prácticas laborales Empleo 52 IC Trabajo y relaciones laborales 48, 50 IC Salud y seguridad en el trabajo 53-54 IC Formación y educación 51-52 IC Diversidad e igualdad de oportunidades 48 IC Igualdad de remuneración entre hombres y mujeres Convenios colectivos y Código Ético IC Derechos humanos Inversión y aprovisionamientos 29 IC No discriminación 29 IC Libertad de asociación y negociación colectiva 29 IC Trabajo infantil 29 IC Prevención contra el trabajo forzoso y forzado 29 IC Prácticas de seguridad 29 IC Derechos de los indígenas Código Ético y de Conducta IC Gestamp Wind 75 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Aspectos Página/Justificación Status Aprovisionamientos 61 IC Incidencia Código Ético y de Conducta IC Sociedad Comunidades locales 17, 63 IC Corrupción 29, 32 IC Políticas públicas 29-30 IC Comportamientos anticompetitivos 29-30 IC Cumplimiento normativo 29-30 IC Responsabilidad sobre producto Salud y seguridad de los clientes 32 IC Etiquetado de productos NA Marketing El departamento de MARCOM gestiona las comuIC nicaciones, asegurando siempre el cumplimiento de la legislación aplicable. Privacidad de los clientes 32 IC Cumplimiento normativo 29-30 IC Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 76 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Indicadores de desempeño Ind. Enfoque de gestión Página Status Indicadores del desempeño económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. 27, 60-62 IC EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de 24, 32, la organización debido al cambio climático. 41-42 IC EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.* NA *No contamos con beneficios ligados a planes de jubilación. EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 27 IC EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.* IC *Establecido en los convenios colectivos o acuerdos sectoriales aplicables. EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 60-61 IC EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 52, 62-63 IC EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie..* 27 IC *No contamos con los datos segregados de mantenimiento de caminos y acciones de prevención de incendios. EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 27, 62 IC Indicadores del desempeño ambiental EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen.* NA *La gestión y adquisición de materias primas y otros materiales se realiza íntegramente a través de subcontratas, por lo tanto no tenemos información al respecto. EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 36 IC EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.* NA *El viento es el origen de nuestro proceso productivo, por lo que no tenemos emisiones directas derivadas de fuente de energía primarias. EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 43 IC EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.* 34, 40 IP *No se especifica el porcentaje exacto de ahorro energético . EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. 25-26, 40 IC EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. 34, 40 IC EN8 Captación total de agua por fuentes. 39 IC Gestamp Wind 77 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Ind. Enfoque de gestión Página Status EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. 39 IC EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.* IC *No se recicla o reutiliza el agua. EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. 38 IC EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. 36-38 IC EN13 Hábitats protegidos o restaurados.* 38 IC *Todos nuestros parques eólicos se encuentran en actividad, pero cuando finalicen este periodo, existen planes específicos de restauración para cada parque EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. 36-37 IC EN15 Número de especies de la Lista Roja de IUCN y lista de especies nacionales protegidas presentes en zonas operacionales, según el grado de riesgo de extinción. 38-39 IC EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 43 IC EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 43 IC EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. 40, 43 IC EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. 44 IC EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. 44 IC EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. 39 IC EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 45 IC EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. 39 IC EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según los términos del Convenio de Basilea (anexos I, II, III y VIII) y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.* NA *No transportamos este tipo de residuos EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de la organización. 39 IC EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto.* 37 IC *No hemos detectado impactos negativos significativos de nuestras actividades respecto a emisiones o aguas residuales, por lo que no existen iniciativas de mitigación al respecto. EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.* NA *No se corresponde con nuestra actividad Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 78 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.* IC *No hemos recibido ninguna multa ni sanción significativa derivada de incumplimientos ambientales. Mantenemos un procedimiento abierto Director de Seguridad de Aeropuerto y Navegación Aérea en el PE Montargul. EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 43 IC EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. 44 IC Prácticas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por género. 48-49 IC LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región.* 52 IC *El turn over de nuestra plantilla es del 8%. LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. 51 IC LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 51 IC LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. 50 IC LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.* IC *No existe obligación legal de formar comités formales de seguridad y salud, pero el departamento de QSHE recoge todas las dudas y sugerencias de los empleados. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. 55 IC LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. 46, 54 IC LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.* IC *No contamos ni con representación sindical (art. 7 y 28 de la CE), ni con representación unitaria (Título II del ET; art. 129 y 37 de la CE), por ello no contamos con acuerdos sindicales en materia de Seguridad y Salud. Dicho lo cual, Gestamp Wind dispone de un departamento de Seguridad y Salud implantado globalmente. Todos nuestros parques en operación se engloban dentro de un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional según la OHSAS 18001. LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.* 52 IP *Únicamente se resumen las horas totales de formación. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. 51 IC LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional. 51 IC Gestamp Wind 79 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Ind. Enfoque de gestión Página Status LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. 48-49 IP LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional.* IC *Incluido en los convenios colectivos. La compensación económica se establece en función de la categoría profesional y del nivel de desempeño, con independencia del género. LA15 Reincorporación y tasas de retención tras baja maternal/parental, por género. 50 IC Derechos humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. 61 IC HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.* ND *No hemos realizado ninguna auditoría a proveedores que tenga en cuenta los derechos humanos. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados.* 8 IC * El 88% de nuestros empleados recibió 1h de formación al respecto en el primer trimestre de 2014. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.* IC * No tenemos constancia de ningún incidente relativo a discriminación. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos.* IC * Completo en Código Ético y de Conducta. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* * Completo en Código Ético y de Conducta. IC HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.* IC * Completo en Código Ético y de Conducta. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.* IC * Se comenzará a impartir formación en 2015 HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.* IC * No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con los derechos de los indígenas. HR10 Porcentaje y número total de actividades que han sido objeto de revisiones de los derechos humanos y/o evaluaciones de impacto.* IC * No se ha realizado ninguna auditoría a proveedores que tenga en cuenta este aspecto. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 80 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Ind. Enfoque de gestión Página Status HR11 Número de quejas presentadas relacionadas con los derechos humanos, número de las quejas abordadas y las resueltas a través de mecanismos formales.* IC * No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con los derechos de los indígenas. Sociedad S01 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa. 19, 63 IC S02 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.* 31-32 IC * Código Ético y de Conducta, Guía de comportamiento ante ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones. Las cuentas de toda nuestra compañía son auditadas por un organismo externo anualmente. S03 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización.* IC *La formación para el Código Ético se impartió al 88% de los empleados en el primer trimestre de 2014. S04 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente de corrupción. S05 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”. 7, 64 IC S06 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.* IC *Nuestro Código Ético prohibe expresamente la financiación de partidos políticos, por lo que no se realizan este tipo de contribuciones. S07 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.* IC *No tenemos constancia de ningún tipo de acción legal relacionada con este aspecto. S08 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.* IC *No se ha iniciado ningún procedimiento o recibido ninguna sanción en 2013. S09 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales. 37 IC S10 Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negativos o significativos posibles o reales en las comunidades locales. 37 IC Gestamp Wind 81 Anexo Memoria de sostenibilidad 2013 Ind. Enfoque de gestión Página Status Responsabilidad del producto PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para su mejora, sus impactos en la salud y seguridad de los clientes, y % de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. 62 IC PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No se han producido incidentes en 2013. PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. 59 IC PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes . 59 IC PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. 59 IC PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. 64 IC PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.* IC *No tenemos constancia de ningún incidente relacionado con este aspecto. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.* IC *No hemos recibido ningúna reclamación relacionada con este aspecto. PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.* IC * No hemos ninguna multa relacionada con este aspecto. Información completa IC Información parcial IP No disponible ND No aplica NA 82 Gestamp Wind Memoria de sostenibilidad 2013 Anexo Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial Principios Indicadores GRI Objetivos de desarrollo del milenio Derechos Humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y resEC5, LA4, LA6-8, Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el petar la protección de los derechos humanos LA13-14, HR1-9, hambre. fundamentales, reconocidos internacionalmenSO5, PR1 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligate, dentro de su ámbito de influencia. toria. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil. Principio 2: Las empresas deben asegurarse HR1-9, SO5 Objetivo 5: Mejorar la salud materna. de que sus empresas no son cómplices en la Objetivo 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y vulneración de los derechos humanos. otras enfermedades. Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente. Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo. Trabajo Principio 3: Las empresas deben apoyar la LA4-5, HR1-3, Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligalibertad de asociación y el reconocimiento HR5, SO5 toria. efectivo del derecho a la negociación colectiva. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 4: Las empresas deben apoyar la HR1-3, HR7, SO5 Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria obligaeliminación de toda forma de trabajo forzoso o toria. realizado bajo coacción. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer. Principio 5: Las empresas deben apoyar la HR1-9, SO5 erradicación del trabajo infantil Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación Medio ambiente Principio 7: Las empresas deberán manteEC2, EN3-12,EN18, Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ner un enfoque preventivo que favorezca el EN26, EN30, SO5, ambiente. medioambiente. PR1, PR3 Principio 8: Las empresas deben fomentar las EC2, EN1-30, SO5, iniciativas que promuevan una mayor responPR3-4 sabilidad ambiental Lucha contra la corrupción Principio 9: Las empresas deben favorecer EN2, EN5-7, EN 10, el desarrollo y la difusión de las tecnologías EN 18, EN 26-27, respetuosas con el medio ambiente. EN30, SO5 Principio 10: Las empresas deben trabajar SO2-6 contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Memoria de sostenibilidad 2013 Gestamp Wind Gestamp Wind nació en el año 2007 con el objetivo de promocionar, construir, mantener y operar parques eólicos incluyendo la venta y comercialización de energía en los principales mercados del mundo. En el año 2013, contamos con 20 parques en operación y 1 en construcción, así como 6 oficinas comerciales en 9 países. Con nuestra actividad, facilitamos el acceso al consumo de una energía limpia y renovable producida con el máximo respeto por nuestro entorno. Nuestra estrategia es continuar creciendo como productores de energía eólica independientes en los diferentes mercados que dispongan de un potencial relevante. Sobre esta memoria Esta memoria presenta nuestros principales resultados e iniciativas del ejercicio 2013 desde la triple vertiente económica, social y ambiental aportando información equilibrada, veraz y transparente. Nuestro objetivo es reforzar el diálogo con nuestros grupos de interés, siendo la sostenibilidad y las comunidades donde implantamos nuestros proyectos el centro de nuestro negocio. La conversación continúa en www.leadingthechange.com www.gestampwind.com
