Comunicado de Progreso 2013 2014 DECLARACIÓN La confianza que inspiramos a nuestros clientes y a la comunidad interesada en nuestra marca constituye la clave básica para nuestro éxito como organización. Reconocemos que tenemos la responsabilidad de generar cultura sostenible e irrigarla a todas las personas y entidades que tienen relación con nuestra empresa. Siendo protectores de nuestra marca y de la reputación de SUNTECA DE COLOMBIA®, luchamos por proteger los valores y actitudes que nos representan en el mercado. Para mantener nuestra calidad de líderes en nuestro sector y lograr nuestros objetivos, buscamos atraer y mantener empleados que demuestren pasión por realizar su trabajo con liderazgo, justicia y honestidad. Todo esto nos permitirá defender los intereses de nuestros clientes y proveer oportunidades a nuestros empleados y crear beneficios económicos sustentables a nuestros socios. Nuestra empresa mantiene un compromiso con todas las regulaciones establecidas y buscamos que sea un lugar respetuoso y saludable donde trabajar, cuidando el medio ambiente y solidario con las comunidades en que opera. Los invitamos a leer nuestro Comunicado de Progreso 20132014 (CoP) y se conozcan sobre nuestras acciones en pro de apoyar los 10 Principios del Pacto Global. Luís Alfonso Quintero Jaramillo Gerente MISIÓN 2. Nuestro Personal: Comprometidos con la superación personal y profesional, Ensamblar productos que ayuden a la salud y seguridad de nuestro mejorar formas de vida y de trabajo, personal, proporcionando mejores alineados con el ahorro energético y condiciones laborales, mejoramiento de reducción de contaminación ambiental. sus competencias y buen clima organizacional. VISIÓN 3. Nuestra Sociedad: Materializamos Queremos ser ejemplares en la nuestro compromiso con la sociedad a ejecución de negocios, en donde el través de capacitación de instaladores y impacto ambiental y social, siempre con la familia de nuestro personal; ya estén equilibrados con el cumplimiento que la familia es la base de la sociedad de nuestros objetivos. Innovar en el y puede aportar a su desarrollo de la cubrimiento de ventanas. misma. POLÍTICA SOSTENIBLE 4. Medio Ambiente: Comprometidos con el medio ambiente en todos los Nuestra estrategia de Sostenibilidad niveles de la cadena de consumo y Empresarial parte de “aprovechar los producción; desde la compra de materia recursos hoy, sin comprometer el uso de prima hasta la comercialización del éstos en el futuro”, estamos seguros de producto terminado. Incluyendo la que así, nuestro proceso productivo destinación final que se le dé a nuestros portará a la preservación del medio productos una vez terminen su vida útil. ambiente y garantizará la calidad de los trabajadores y la comunidad. 5. Eficiencia Energética: Comprometidos con la oferta de productos que ayuden a sistemas de Nuestros compromisos sostenibles: vida y trabajo que buscan ahorrar Para dimensionar mejor nuestro alcance energía, lo más importante para lograr de la Sostenibilidad Empresarial, un auténtico desarrollo, que se pueda Sunteca de Colombia ha definido 7 llamar sostenible. compromisos enfocados en ámbitos medio ambientales, sociales y 6. Nuestro Proceder: Comprometidos económicos 100% alineados con con nuestro Manual de Ética y nuestros Grupos de Interés: Comportamiento y valores los cuales demuestran nuestras prácticas del buen 1. Nuestros Clientes: Comprometidos gobierno y comportamiento ético de con la satisfacción de éstos a través de nuestro personal. un Sistema de Gestión de Calidad bajo el estándar ISO 9001:2008 buscando 7. Nuestros Socios: Comprometidos siempre el mejoramiento continuo de con la creación de valor de nuestra nuestros procesos. organización para nuestros socios conscientes del lema “la rentabilidad no necesariamente es sostenible, pero la sostenibilidad necesariamente es rentable”. NUESTRA FILOSOFÍA En Sunteca de Colombia estamos enfocados en crear una conciencia verde de compra para nuestros clientes finales, ofreciendo productos y tecnología con altos estándares de calidad y certificaciones provenientes de empresas sostenibles. GRUPOS DE INTERÉS Éstas son las personas y entidades que se pueden ver afectadas por nuestras actividades. Sunteca de Colombia® consciente de ello, los valora como parte fundamental de su gestión. Proveedores Medio Empleados Ambiente Sociedad Clientes Gobierno Socios Durante éste año, nos enfocamos en: LOS EMPLEADOS, LA SOCIEDAD Y EL MEDIO AMBIENTE. • Respetar y apoyar • Asegurar la no • Apoyar la libertad de los derechos participación de la asociación y humanos empresa en la reconocer el reconocidos vulneración de los derecho a la internacionalmente derechos humanos. negociación dentro de su ámbito colectiva. de influencia. Principio Principio Principio 1 2 3 •Eliminar todas las •Erradicar •Estimular formas de efectivamente prácticas que trabajo forzoso. todas las formas eliminen de trabajo infantil cualquier tipo de de su cadena discriminación en productiva. el empleo. Principio Principio Principio 4 5 6 • Asumir un enfoque • Desarrollar • Incentivar el preventivo, iniciativas y desarrollo y la responsable y proprácticas para difusión de activo frente a los promover y tecnologías desafíos diseminar la ambientalmente ambientales. responsabilidad responsables. social y ambiental. Principio Principio Principio 7 8 9 • Luchar contra la corrupción en 10 todas sus formas, PRINCIPIOS incluyendo la extorsión y el PACTO GLOBAL soborno Principio 10 Desarrollo de Actividades PRINCIPIO 1: Respetar y apoyar los derechos humanos reconocidos internacionalmente dentro de su ámbito de influencia. Derecho Humano: Derecho al desarrollo económico y social sostenible. ACTIVIDADES: 1. Tienda Sunteca: El operario de ensamble John Jairo Ángel y José Gallego, tuvieron la idea de montar una tienda dentro de la compañía con el fin de buscar ingresos adicionales. La compañía le permitió manejar unos horarios mientras estuvieran en tiempo laboral, así: 9:00 – 9:30 a.m. 1:00 – 1:30 a.m. 3:30 – 4:00 p.m. Los residuos generados son fuente para Proyecto Ecoladrillo Sunteca. De los cuales ya se tienen 15 Ecoladrillos para hacer la gestión de entrega formal. vida útil. PRINCIPIO 7: Asumir un enfoque preventivo, responsable y pro-activo frente a los desafíos ambientales PRINCIPIO 8: Desarrollar iniciativas y prácticas para promover y diseminar la responsabilidad social y ambiental. ACTIVIDADES: 1. Proyecto Producción más Limpia: El Área Metropolitana del Valle de Aburrá junto con la Fundación Mercurio inició un proyecto en la ciudad de Medellín donde invitan a los empresarios a pensar en una “Producción más Limpia” buscando fortalecer, hacer seguimiento y promocionar dentro del Sector Empresarial y de Servicios tener una producción y consumo sostenible. Será el pilar inicial de nuestra gestión durante el 2015. Enfoque Plan de Acción 2014 2015: Producción más limpia Bajas Disposiciones PMIRS Emisiones Seguras Atmosféricas PRINCIPIO 9: Incentivar el desarrollo y la difusión de tecnologías ambientalmente responsables. ACTIVIDADES: 1. Participación Feria “Ekotectura 2014 Arquitectura y Construcción Sostenible”: OBJETIVO: Debate sobre la situación actual del medio ambiente en relación a los temas de construcción y desarrollo sostenible. Participamos a través de Stand Comercial y charlas técnicas en telas metalizadas durante el evento. 2. Participación 3er Congreso Pacto Global OBJETIVO: Promover el diálogo y el análisis de buenas prácticas de Responsabilidad Social Empresarial, que aportan a la construcción de la gestión de conocimiento, para fomentar la adopción de estrategias corporativas de alto impacto, que incidan en la competitividad, la innovación y la transformación de los entornos para garantizar el desarrollo social, crecimiento económico y la sostenibilidad ambiental. 3. Participación “RSE como generador de oportunidades Organizacionales” 4. Participación “Generador de Capacidades del Protocolo Verde” OBJETIVO: Presentar los avances y los compromisos de la banca con la sostenibilidad y realizar una jornada de capacitación alrededor de los tres pilares del Protocolo Verde: Ecoeficiencia, análisis de riesgos sociales y ambientales de los proyectos a financiar y diseño de productos y servicios verdes. Sunteca de Colombia® es invitado a participar en el foro con su presentación “La Sostenibilidad está justo en tu Ventana” Haciendo énfasis en Telas Metalizadas Verosol® como material prima aportante de Ecoeficiencia. 5. Sostenibilidad y competitividad en el marco de la iniciativa internacional del Pacto Global OBJETIVO: Varias ponencias enfocadas a: -Pacto Global, como una iniciativa de gestión y competitividad -Experiencias regionales de aplicación práctica Sunteca de Colombia® una vez más presente en la iniciativa internacional del Pacto Global, ésta vez como ponentes contando nuestra experiencia Sostenible y consolidándonos como una empresa en pro de la Sostenibilidad. Grabación de la Presentación de Sunteca de Colombia® a cargo del Sr. Luís Alfonso Quintero Jaramillo Gerente General. Actividades Adicionales Halloween 2013 La compañía compartió con los niños de los empleados, un KIT de dulces con una pequeña tarjeta para celebrar con ellos un DULCE HALLOWEEN! Actividades Adicionales Brigada de la Salud Natural Plus Life Se realizó una Brigada de Bienestar y Jornada Anti estrés para los trabajadores, como regalo del día de la Madre y Padre, se realizaron actividades: Masajes Scanner Presión IMC Anti Nutrición Cuántico Arterial estrés Brigada de la Salud Natural Plus Life Actividades Adicionales Mundial Brasil 2014 La compañía concedió ver los partidos de la Selección Colombia, en el marco del Mundial Brasil 2014, en horario laboral, buscando motivar al personal fomentando la unión y la convivencia. Actividades Adicionales Autoevaluación Sostenibilidad Avance Nov 2012 50% Mar 2014 83%
