INFORME DE SOSTENIBILIDAD ÍNDICE 2 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 Carta del Consejero Delegado de Ingeteam, D. Javier Ojeda 04 Introducción 06 Informe de sostenibilidad 08 • Misión, visión y valores 10 • El compromiso con el medio ambiente 13 • Nuestra Prevención de Riesgos Laborales 16 • Nuestro equipo humano 20 • Nuestro apoyo a la comunidad 24 • Indicadores GRI 30 Principios del Pacto Mundial 32 Carta del Consejero Delegado de Ingeteam D. JAVIER OJEDA 4 Después de nuestra adhesión en 2012 al Pacto Mundial, los esfuerzos de Ingeteam por afianzar el camino hacia la sostenibilidad han seguido el curso esperado a lo largo de todo este año en el que destaca la consolidación -lograda entre todosde nuestro proceso de expansión internacional. Hoy, estamos presentes en escenarios cada vez más lejanos y en todos ellos seguimos aplicando no sólo nuestro modelo de negocio (basado en la creación de valor), sino también nuestras políticas de gestión de los recursos humanos, de seguridad y Prevención de Riesgos Laborales, de protección medioambiental, de apoyo al desarrollo de las comunidades locales y de transparencia, comunicación y colaboración con todos nuestros grupos de interés. Desde siempre nuestro modo de obrar, ha tenido en cuenta la Responsabilidad Social Corporativa y en ningún caso es ajena al crecimiento de nuestra organización. Es más, si crecemos, crecemos con ella y gracias a ella. A lo largo de 2013 nuestra estructura internacional ha crecido con la apertura de nuevas filiales en países como Australia o India. Nuestra presencia internacional actual nos obliga a prestar atención constante a las nuevas y diferentes circunstancias que afectan a la Responsabilidad Social de la empresa en los diferentes establecimientos. Otro de los puntales sobre los que se asienta la actividad de Ingeteam, la innovación tecnológica, continua aportando soluciones técnicas que contribuyen a la sostenibilidad energética y medioambiental del planeta. Cada nuevo desarrollo de Ingeteam busca mejorar la eficiencia en el aprovechamiento energético, además de asegurar la máxima precisión en el control de los procesos en los que se aplica. Pero más allá de los resultados económicos obtenidos, sin duda la suma de nuestros esfuerzos ha merecido la pena sobre todo en el ámbito social y medioambiental, pues a modo de ejemplo, hemos reducido sensiblemente nuestros índices de siniestralidad, hemos doblado las horas de formación destinadas a nuestro personal, hemos controlado la contaminación ambiental y reducido hasta en un 20% las emisiones de gases de efecto invernadero y hemos alcanzado una mayor participación en programas de desarrollo tecnológico y en nuestras actividades de I+D. La combinación de estos excelentes resultados nos anima a ser más optimistas si cabe, al plantear nuevos retos en el futuro que ya concebimos como un presente inmediato. Javier Ojeda Consejero Delegado INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 5 Introducción “Lo importante en este mundo no es donde nos encontramos, sino en qué dirección vamos.” (Oliver Wendell Holmes) Aun así, nuestro Informe de Sostenibilidad 2013 pretende responder con claridad a ambas cuestiones y argumenta la segunda aportando datos fiables y concretos que conectan con las demandas del conjunto de la sociedad respecto a Ingeteam. 6 Este informe recoge las acciones, los resultados y los destinadas a la formación, o persistiendo en nuestros compromisos de nuestra organización en materia de esfuerzos por reducir la siniestralidad, toda vez que prosostenibilidad, y su ámbito de aplicación incluye todas curamos consolidar la cultura de la salud y la segurinuestras actividades, tanto a nivel local como internaciodad extensiva a todos los contextos geográficos donde nal. Su objetivo radica en informar de forma pormenoactuamos). Asimismo, procuramos reducir en lo posirizada nuestros grupos de interés y continuamos reporble el impacto de nuestras actividades en el medioamtando por sexto año consecutivo conforme al estándar biente mediante nuestras políticas de optimización de G3 de Global Reporting Iniciative (GRI). los consumos de materiales y el ahorro de los recursos naturales, resueltos a minimizar la contaminación y a En 2013 hemos seguido afianzando un proceso de exsalvaguardar el entorno natural en cualquiera de los espansión internacional que ha conllevado algunos camcenarios, cada vez más lejanos, donde intervenimos. En bios recientes en la estructura organizativa del Grupo, todos ellos nos esforzamos además por ofrecer nuestro si bien, mantenemos nuestro modelo de gestión, centraapoyo a las distintas comunidades locales impulsando dos en promover el pleno desarrollo de nuestro excelensu progreso social a través de numerosas y estudiadas te equipo humano (por ejemplo, duplicando las horas acciones de patrocinio y mecenazgo. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 7 INFORME DE SOSTENIBILIDAD El respeto al entorno natural nos diferencia Contenido: Misión, visión y valores Compromiso medioambiental Prevención de Riesgos Laborales Equipo humano Comunidad Indicadores GRI Principios del Pacto Mundial 8 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 9 Misión, visión y valores “Existe una fuerza motriz más poderosa que el vapor, la electricidad o la energía atómica: la voluntad.” (Albert Einstein) NUESTRA MISIÓN “Aplicar la ingeniería a la investigación, diseño, fabricación y venta de productos y servicios en los ámbitos tecnológicos donde exista gran intercambio de energía, tanto en generación como en consumo, que favorezcan el cambio del actual modelo energético y contribuyan al bienestar de las personas.” 10 NUESTRA VISIÓN NUESTROS VALORES “Alcanzar una posición de liderazgo de nuestros “Trabajamos con una actitud proactiva, habiendo productos en todos aquellos mercados en los que interiorizado de antemano, el esfuerzo diario por mejorar intervenimos.” la calidad de nuestras actuaciones, examinando las soluciones y asumiendo los resultados con rectitud. Pues desde nuestra honestidad personal y corporativa cuidamos el trato justo, la confianza y el respeto mutuos, y todo el caudal que la diversidad ofrece además a nuestra organización. Tendemos al bienestar de todos y nos interesamos en avanzar hacia un crecimiento sostenible, conciliando así los principios de la RSC, cuyos efectos, en el seno de nuestro Grupo, difundimos mediante una comunicación transparente y fluida, dirigida máxime a nuestros grupos de interés.” INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 11 Informe de sostenibilidad “La madurez asoma cuando sentimos que nuestra preocupación es mayor por los demás que por nosotros mismos.” (Albert Einstein) Comprometidos a perfeccionar un modelo empresarial cada vez más sostenible, aplicamos los principios de la Responsabilidad Social en los diferentes niveles de nuestra organización. Pues aspiramos a la creación de valor interesándonos por el bienestar de las personas y de su entorno. Y en buena lógica, comenzamos por cuidar a nuestro Equipo Humano del cual dependen nuestros éxitos, presentes y futuros. A este respecto, nuestra política de gestión de recursos humanos persigue una doble finalidad: por un lado, favorecer, además de la permanencia, aspectos básicos como la igualdad, la diversidad, la formación o la conciliación de la vida familiar. Por otro lado, procuramos consolidar (dados los recientes cambios en nuestra estructura organizativa), la cultura de la salud y la seguridad, haciéndola extensiva a los escenarios donde intervenimos en el ámbito internacional. Pero también buscamos afianzar nuestra estrategia en el compromiso medioambiental mediante políticas de gestión que persiguen la eficiencia energética en cualquiera de los contextos geográficos en los que operamos. Por ello hacemos prevalecer en todos, el ahorro de los recursos naturales, la optimización en el tratamiento de los residuos y el empeño por reducir la contaminación en lo posible. 12 Compromiso medioambiental “Produce una inmensa tristeza pensar que la naturaleza habla mientras el género humano no la escucha.” (Víctor Hugo) Y así, nos esforzamos a diario por conciliar los legítimos cartón (con una reducción de más del 50% con relación intereses del Grupo, económicos y sociales, con la a 2012) pero sobretodo, de los residuos peligrosos y los sensibilidad medioambiental, pues somos también eléctrico-electrónicos, también como consecuencia de la conscientes de nuestra responsabilidad para con las renovación de equipos antiguos. generaciones venideras. Estos datos los valoramos positivamente pues, aunque A lo largo del año 2013, en el que hemos impulsado se obtienen en un contexto de reducción de las nuestra estrategia internacional y abierto nuevas filiales e inversiones en 2013, reflejan el aumento de eficiencia instalaciones de producción, cabe ponderar debidamente de las instalaciones como consecuencia de las fuertes el resultado de nuestros esfuerzos, que se han orientado, inversiones realizadas en años anteriores. entre otras actuaciones, a optimizar los consumos de materiales como papel y cartón, reduciendo su uso a la vez que aumentando la adquisición procedente del reciclaje, y a la contención de consumo de agua y energía que siguen reportando, en mayor o menor medida, los efectos de nuestro afán por contenerlos. Con todo, nuestro mejor registro se obtiene a raíz de la sustitución de ciertos equipamientos antiguos, gracias a lo cual hemos reducido hasta casi en un 20% la emisión de gases de efecto invernadero, situándonos muy por debajo de las 3.000 Tn de combustibles fósiles emitidas en años anteriores. Y asimismo, cabe destacar el progreso obtenido en la disminución de residuos como el INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 13 INDICADORES GRI EN1 RECICLAJE DE RSU Durante este año el consumo de papel y de cartón se ha optimizado. Además hay empresas que se abastecieron de estos materiales durante el 2012 y no han tenido necesidad de reponerlos. El incremento en la cantidad de productos químicos consumidos se debe a que se ha empezado a utilizar una nueva resina en la fabricación de máquinas eléctricas, lo cual implica un mayor consumo de productos químicos. 2011 2012 2013 Papel consumido Kg. por persona y año 14,44 14,56 8 Cartón consumido Kg. por persona y año 11,82 15,63 10 Madera consumida Kg. por persona y año 83,33 98,96 112 Productos químicos consumidos Kg. por persona y año 25,09 35,24 51 EN2 RECICLAJE DE RSU (PAPEL) Los datos resultantes para este año reflejan un ascenso en la compra de papel y cartón reciclado. Por lo que a pesar de haberse consumido menores cantidades de papel y de cartón, se ha consumido más material proveniente del reciclaje, mejorando de este modo la sostenibilidad de los procesos. 2011 2012 2013 Papel reciclado 32,89 % 15,64 % 27 % Cartón reciclado 12,51 % 19,64 % 44 % EN3 CONSUMO DIRECTO DE ENERGÍA Los consumos apenas han variado en relación al pasado año debido a las similitudes en la producción en las unidades de negocio con respecto a 2012. 2011 2012 2013 Energía eléctrica kWh por persona 3.870 4.599 4.782 Gas natural kWh por persona 2.444 3.829 3.871 Gasoil kWh por persona 396 413 425 EN6 EMISIONES DE CO2 EVITADAS COMO RESULTADO DEL USO DE LOS SISTEMAS DE LOS EQUIPOS DE ENERGÍAS RENOVABLES PRODUCIDOS POR INGETEAM A LO LARGO DEL AÑO La producción de equipos de generación aplicados en instalaciones de energías renovables: eólica, fotovoltaica e hidráulica, evita cada año la emisión de una importante cantidad de toneladas de gases de efecto invernadero. 2011 2012 2013 Emisiones de CO evitadas al año 2 MTn 4.337 4.125 3.818 14 EN8 CONSUMO DE AGUA A pesar de haber realizado durante el año nuevas aperturas, tanto de filiales como de instalaciones de producción, continuamos realizando un consumo de agua sostenido. 2011 2012 2013 Litros de agua consumida por persona y día 57 37,5 38 EN16 EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Las emisiones de toneladas de CO2 de combustibles fósiles se han reducido por la sustitución de alguna maquinaria antigua, mientras que las de consumo eléctrico se mantienen en número muy similares al año pasado. 2011 2012 2013 Toneladas de CO2 (de combustibles fósiles) 3.149 3.149 2.575 Toneladas de CO2 (de consumo eléctrico) 5.672 5.672 5.835 EN22 RESIDUOS Es de destacar la disminución del cartón en 2011 2012 2013 más de un 50% con respecto al año anterior, así Papel Tn 39,7 39 38 como la reducción de los residuos peligrosos. Cartón Tn 99 126 53 Por otra parte, varias empresas han desechado Plástico Tn 31 28 30 equipos antiguos, razón por la que han Madera Tn 31 200 263 Residuos peligrosos Tn 120 95 63 aumentado los residuos eléctrico-electrónicos. Metales Tn 1.625 1.979 2.281 Eléctrico-electrónicos Tn 20 16 24 EN29 EMISIONES DE CO2 PROVENIENTES DE LA MOVILIDAD DE VEHÍCULOS De acuerdo con la estrategia internacional establecida, los esfuerzos comerciales en la compañía se han duplicado, provocando que también aumenten las cantidades de CO2 que provienen de vehículos de empresa. Además, la compañía ,que se dedica al mantenimiento de instalaciones renovables, ha aumentado sus servicios por todo el mundo. 2011 2012 2013 CO en Tn. provenientes de la movilidad de vehículos para la empresa 2 459 624 1.063 CO2 en Tn. provenientes de la movilidad in-itinere 3.732 5.378 4.665 EN30 IMPORTE EN EUROS DE LOS GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES Este año se han reducido las inversiones ambientales ya que hemos destinado nuestro empeño en ser más eficientes con lo que ya disponemos, fruto de inversiones anteriores. 2011 2012 2013 Gastos e inversiones ambientales 306.770,14 428.508 174.421 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 15 Un paso más en nuestra Prevención de Riesgos Laborales Al examinar, en el contexto de nuestra expansión internacional, los recientes cambios en la estructura organizativa del Grupo, destacamos el descenso de nuestros índices de siniestralidad en 2013. Pero este dato, sin duda, relevante, es continuación de una tendencia progresiva iniciada en los últimos años como resultado de nuestros esfuerzos por afianzar la Prevención de Riesgos Laborales, haciéndola extensiva también a nuestras operaciones internacionales. Hoy, nuestros empeños en este campo se orientan a establecer la homogeneización de los procedimientos de prevención para nuestros empleados en cualquiera de los países donde intervenimos. Y a estos efectos, en 2013 hemos realizado: • La elaboración de un procedimiento de asistencia en viajes, aplicable en todo el mundo, International SOS. • Análisis comparativos de legislación en diversos países en cuestiones de prevención. • Estudio de la conveniencia de inclusión de cláusulas preventivas en nuestro modelo corporativo de oferta comercial tipo. En Ingeteam seguimos considerando la promoción de la salud en sí misma como una prioridad para el desarrollo de nuestras actividades. 16 Índice de frecuencia 30 25 20 15 10 5 0 2011 2012 2013 Índice de gravedad 0,6 0,5 0,4 0,3 0,2 0,1 0 2011 2012 2013 Índice de incidencia 6 5 4 3 2 1 0 2011 2012 2013 Dentro de este apartado, hemos ampliado las Accidentes de trabajo con baja prestaciones en beneficio de nuestros empleados: 200 • Mejoras en los exámenes médicos y programas 160 colectivos que promueven la salud general y 120 contribuyen a reducir el absentismo laboral. 80 • Mejora de las analíticas, complementarias a los 40 exámenes de salud, mediante definición de perfil 0 2011 2012 2013 lipídico, perfil de hierro, indicadores tumorales, índices de masa corporal (IMC), etc. Jornadas perdidas totales • Dado el importante incremento de nuestras actividades internacionales, vacunación, mediante integración 2500 en el Protocolo de Agentes Biológicos y en Viajes al 2000 extranjero. 1500 En la actualidad, hemos alcanzado numerosos logros 1000 frente al propósito simultáneo de prevenir los riesgos 500 laborales y promover la salud de nuestros empleados. 0 2011 2012 2013 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 17 La suma de estos avances, combinados, se consolida así de mejores prácticas; por el otro, su estandarización, en una cultura de prevención cada vez más arraigada en monitorización y seguimiento mediante las acreditaciones el seno de nuestra organización. obtenidas a través de las preceptivas certificaciones y homologaciones. Destacamos así en 2013: Gran parte de estos avances se concretan en torno a dos áreas de trabajo: por un lado, la aplicación continua MEJORAS Y NUEVAS INICIATIVAS HOMOLOGACIONES Y CERTIFICACIONES Constitución del Servicio de Prevención Mancomunado Homologación del vestuario arco eléctrico y antiestático para las empresas Indar Electric, S.L. e Indar Máquinas y adaptación de procedimientos de riesgo eléctrico a Hidráulicas, S.L. nuevos requisitos de seguridad eléctrica. Afianzamiento de la campaña músculo-esquelética, mediante procedimientos y metodologías de Estandarización de actividades formativas en prevención evaluación de riesgos ergonómicos en Ingeteam de riesgos laborales en Ingeteam Power Technology, S.A. Power Technology, S.A. Creación de un grupo de trabajo destinado a Mantenimiento y recertificación de sistemas de gestión implantar acciones correctivas relacionadas con los de seguridad y salud laboral según estándar OHSAS sobreesfuerzos y dotación de un fisioterapeuta y experto 18001:2007. en ergonomía para este proyecto. Instalación de cerramiento y puesta en marcha del Certificación en el estándar OSHAS 18001:2007 de la sistema de enclavamiento de seguridad en banco de delegación de Madrid de Pine Instalaciones y Montajes, pruebas en Trapaga del centro de trabajo de S.A. Ingeteam Power Technology, S.A. (Traction). Ponencia de Ingeteam Power Technology, S.A. sobre Superación de auditoría legal del servicio de prevención Seguridad y Salud Laboral durante la Jornada de propio de Ingeteam Power Technology, S.A y obtención Seguridad de Endesa Generación Unidad Productiva del preceptivo certificado. Hidroeléctrica (UPH) Sur. Construcción de un nuevo simulador homologado para trabajos con elevador, descensor de emergencia y Acreditación de la Asociación Nacional de Empresas de trabajos verticales en aerogenerador, para la formación Trabajos Verticales (ANETVA) a Ingeteam Service, S.A. en prevención de riesgos laborales para impartir formación en trabajos verticales. en Ingeteam Service, S.A. Implantación del sistema de gestión de seguridad y salud Reducción de los índices de siniestralidad e incidencias laboral según OHSAS 18001:2007 y homologación de en los controles de seguridad en las filiales de México, bancos de pruebas fotovoltaicos según auditoría OSHA, Polonia, Italia y Chile de Ingeteam Service, S.A. en Ingeteam Inc. 18 Desde la estructura organizativa que gestiona nuestra • Seguimiento del cumplimiento legal en materia de prevención de riesgos laborales, asumimos el cumplimiento prevención de riesgos laborales de las filiales del Grupo. de objetivos a corto y medio plazo de acuerdo con nuestra • Revisión y mejora del proceso de gestión de indicadores estrategia empresarial, y con la legalidad vigente en los de accidentalidad y seguimiento de actividad preventiva. países donde intervenimos, como los que relacionamos a continuación. • Aprobación y puesta en uso de cláusulas de prevención en modelos de oferta comercial tipo. OBJETIVOS: • Continuación de nuestros esfuerzos por integrar las • Consolidación de los servicios de prevención propios y inspecciones de seguridad a nivel interdepartamental, mancomunados existentes en la organización. nacional e internacional. • Implantación de gestión integrada de seguridad y salud • Homologación de equipos de protección individual según laboral en las filiales de la compañía. riesgos y normativas al uso en aquellos países en los que estamos establecidos. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 19 Nuestro Equipo Humano Duplicamos las horas destinadas a la formación de todo nuestro equipo humano. Alrededor de 3000 personas expertas y cualificadas en distintos lugares del mundo, trabajando en proyectos que forman parte del nuevo modelo energético y que colaboran al desarrollo de las comunidades allí donde desarrollan su actividad, forman un potencial muy considerable: son el Equipo humano de Ingeteam. Sus esfuerzos merecen nuestro reconocimiento y nuestro empeño para contribuir a mejorar sus aptitudes profesionales, y a conciliar adecuadamente el ámbito familiar y profesional. En la actualidad, a pesar del difícil contexto económico global la dirección del Grupo, valora la implicación y el 20 compromiso del colectivo de empleados, con el proyecto Por otra parte, cabe destacar el apoyo a la diversidad empresarial de Ingeteam. e igualdad de oportunidades en el seno del Equipo, pues a lo largo de este año hemos incrementado las Dentro de los parámetros relativos a este colectivo se contrataciones, tanto directas como indirectas, de aprecia que el periodo de permanencia en las empresas personas con discapacidad física o sensorial. de Ingeteam aumenta gradualmente: el tiempo medio trabajado y la edad de nuestros empleados. Además, Sin embargo, el aspecto más relevante con relación a la la contratación de personal femenino y la calidad de gestión de nuestros recursos humanos en 2013 sin duda los contratos han experimentado pocas variaciones corresponde a la formación. Ya que además de seguir con respecto a los últimos años, si bien en 2013 han optimizando el gasto destinado a fomentar la formación aumentado en algunas empresas los trabajadores interna, hemos duplicado las horas de formación al año con flexibilidad horaria debido a recientes cambios por persona, llegando a contabilizar hasta 156.796 horas organizativos en el Grupo. para el conjunto de las empresas del Grupo. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 21 INDICADORES GRI LA1 EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA La edad media de nuestros empleados y el tiempo medio trabajado en la empresa continúan creciendo gradualmente. En medio de las dificultades, Ingeteam busca la estabilidad de la plantilla para afrontar periodos más positivos. 2011 2012 2013 Tiempo medio trabajado en la empresa años 7,71 8,26 8,77 Creación neta de empleo en el año nº de puestos -400 -31,3 -51,03 Edad media años 36,93 37,32 37,97 LA2 CALIDAD DE LOS CONTRATOS Ingeteam continúa con la tendencia al mantenimiento de la contratación indefinida, y a un uso mínimo de la externalización. 2011 2012 2013 Contratos indefinidos respecto a la plantilla total % 83,87 83,42 83,71 Externalización de la contratación por medio de ETT’s % 0,08 0,11 0,03 ACCESO A MEDIDAS DE CONCILIACIÓN FAMILIAR Aumentan los trabajadores con flexibilidad horaria debido a cambios organizativos en algunas empresas del Grupo. 2011 2012 2013 Trabajadores con reducción de jornada % 3,96 6,03 4,56 Empleados con flexibilidad horaria % 44,34 37 43,39 LA10 FORMACIÓN Se duplican las horas de formación al año por persona llegando a contar 156.796 horas destinadas a dicha actividad en todo el grupo. Además continuamos optimizando el gasto fomentando la formación interna. 2011 2012 2013 Horas formación al año por persona % 26 26 53,54 Gasto en formación al año por persona % 375 222 196 *En 2013 se han impartido un total de 156.796 horas 22 LA13 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Se mantiene la tendencia de estabilidad sostenida en el tiempo con relación a la igualdad de género en Ingeteam. La contratación de personal femenino y la calidad de los contratos han tenido poca variación con respecto a los últimos años. IGUALDAD DE GÉNERO 2011 2012 2013 Mujeres respecto a plantilla media % 18,46 18,56 17,85 Hombres respecto a plantilla media % 81,54 81,44 82,34 Mujeres con contrato indefinido % 76 78 83,25 Hombres con contrato indefinido % 74,5 76 82,17 Mujeres en órganos directivos de la empresa % 14,02 13 8,3 Hombres en órganos directivos de la empresa % 85,98 87 91,66 INSERCIÓN DE DISCAPACITADOS Aumentan las contrataciones tanto directas como indirectas de discapacitados. Las empresas con instalaciones adaptadas para discapacitados se mantienen, pero la apertura de nuevas oficinas internacionales en las que no se han podido realizar las reformas oportunas hacen que el número sea inferior con respecto al año pasado. 2011 2012 2013 Contratación indirecta de discapacitados % 2,23 2,32 3,72 Contratación directa de discapacitados % 0,35 0,39 0,45 Empresas con instalaciones adaptadas % 83,63 91 81 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 23 Ingeteam, en favor de la comunidad En cualquiera de los escenarios donde intervenimos, procuramos dar nuestro apoyo a la comunidad local. Ingeteam impulsa el progreso social de las comunidades interactuando con ellas mediante acciones solidarias de patrocinio y mecenazgo, ya sea con el ﬁn de contribuir a su pleno desarrollo, o con el ánimo de paliar algunas de sus necesidades más acuciantes. A lo largo del pasado ejercicio impulsamos así, los proyectos siguientes: DE CARÁCTER TÉCNICO • VI Edición del Cleantech Forum Europe 2013 Innobasque: celebrado en Bilbao en abril, este foro europeo de las tecnologías, considerado el evento más importante de estas características ofrecido por vez primera en una ciudad del sur de Europa, fue organizado por la Agencia Vasca de la Innovación Innobasque y la compañía estadounidense CleanTech Group. • Tecnalia 2013: mediante el estudio de aplicaciones específicas y distribución de productos de alta gama de 24 forma directa, esta fundación con la que colaboramos Ingeniería y la Tecnología, ForoTech 2013, en marzo, de diversas formas busca innovar en soluciones en diversas dependencias universitarias. Las jornadas tecnológicas en diversos sectores de la industria. Un incluyeron conferencias, debates, una exposición ejemplo de ello es el premio de periodismo técnico, tecnológica y diversas actividades como desayunos de con el que se contribuye a la divulgación de artículos emprendedores, talleres y visitas a laboratorios. técnicos. • Seminario Internacional “Redes de Distribución • Mi ciudad inteligente / Geocyl 2013: el proyecto “Un Eléctrica del Futuro: “desarrollo Tecnológico, Twizy, un mes, una vuelta a España” es una propuesta Implantación e Internacionalización”. Organizado por para la difusión de la movilidad sostenible por parte la Cátedra de Energía de Orkestra-Instituto Vasco de de organizaciones involucradas en el desarrollo del Competitividad, este importante evento tuvo lugar en vehículo eléctrico, la sostenibilidad y la movilidad Bilbao durante los días 7 y 8 de noviembre. D. Javier verde. Ojeda, Consejero Delegado de Ingeteam intervino en la 4ª Sesión, donde expuso la experiencia de la compañía • ForoTech 2013: la universidad de Deusto y un respecto a la integración en la cadena de valor global e grupo de empresas, representadas por la Alianza internacionalización de la industria de bienes de equipo Tecnológica IK4, organizaron la I Semana de la eléctrico. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 25 DE CARÁCTER SOCIAL • IX Foro de Empleo y emprendimiento de la Universidad de Deusto: celebrado en los días 2 y 3 de abril en el Campus de Bilbao, este foro pretende facilitar la interacción entre las empresas y la Universidad de Deusto a la que pertenece el Deusto Entrepreneurship Center y con el que colaboramos en un stand que fue muy concurrido por la mayoría de estudiantes. • Armeria Eskola 2013: este centro, creado a iniciativa municipal para apoyar el desarrollo industrial de Eibar inició sus enseñanzas manteniendo una estrecha relación con las industrias de armamento. Hoy día, la escuela funciona como un instituto Específico de Formación Profesional Superior de titularidad Pública, especializado en áreas de mecánica de precisión, de electricidad-electrónica, diseño y gestión de calidad. • Fundación Escuela de Ingenieros de Bilbao: junto • Fundación AFIM: esta fundación privada benéfico con otras empresas y entidades afines contribuimos a asistencial promueve actividades de orientación, financiar los Premios Ingenia que concede anualmente formación e inserción laboral a enfermos mentales esta institución. Los premios, están destinados a y personas con alguna discapacidad. Mantiene reconocer la labor profesional y humana realizada por un programa de apoyo a los jóvenes por el que se personas, equipos de trabajo, empresas o instituciones conceden hasta 50.000 becas gratuitas de formación relacionadas con la ingeniería. on-line para alumnos de habla hispana en todo el mundo. • Orquesta Sinfónica de Euskadi: como en años anteriores, mantenemos nuestro patrocinio a la • Asociación musical de Ingenieros 2013-14: como Orquesta Sinfónica de Euskadi en su encomiable labor en años anteriores, mantenemos nuestro apoyo al por acercar la música a todos los ciudadanos. Mediante coro de la centenaria Escuela de Ingenieros de Bilbao nuestro apoyo reiteramos el compromiso por extender la dedicada a la difusión de la música coral. cultura como un bien fundamental para la sociedad. • Euskaren Kontseilua 2013: la misión de esta • Apoyo a la investigación de la malaria en Tailandia: plataforma de asociaciones consiste en impulsar mediante la donación de material y equipo a la Unidad de el proceso de normalización del euskara en el Investigación de la Malaria de Shokolo, concretamente ámbito territorial de la sociedad vasca. A través de de un inversor fotovoltaico se ha reducido el consumo nuestras donaciones contribuimos a sufragar su labor de combustible en las instalaciones, generando un encomiable en favor de la lengua propia de Euskadi. 26 consiguiente ahorro en los costes estimado en 4.500 • Asociación de Afectados de Coroideremia (AAC): la euros anuales. Esta Unidad de Investigación, en 2010, coroideremia es una enfermedad ocular hereditaria que trató más de 15.000 casos de malaria y vacunó a más afecta a ambos ojos y que comienza en las primeras de 10.000 niños. décadas de la vida. En 2013 realizamos una donación a esta asociación y nuestros trabajadores organizaron • Mandela Day: en homenaje a los 67 años en los que un concierto benéfico a fin de recabar fondos para el líder sudafricano dedicó su vida a la humanidad, la apoyar programas de investigación científica sobre esta fundación que lleva su nombre propone destinar 67 dolencia. minutos de nuestro tiempo a ayudar a los demás durante ese día, y así, contribuir entre todos a suscitar un gran • Acciones por Navidad: este año, varias empresas de cambio social. De entre las múltiples sugerencias que Ingeteam han decidido dedicar el importe destinado recomienda esta fundación, en Ingeteam optamos por a acciones de Navidad a asociaciones de apoyo la donación de muebles, juguetes y ropa a un orfanato y promoción social como Caritas. También han de bebés con padres infectados por VIH. continuado con la colaboración de asociaciones que tienen como objetivo la mejora de la vida de niños sin • Red Española del Pacto Mundial: como socios y hogar. firmantes de esta plataforma, una de las primeras a También durante estas fechas se ha colaborado en la nivel internacional y la Red Local con mayor número de recolección de alimentos para el banco de alimentos. firmantes, hemos contribuido mediante una donación al sostenimiento de sus actividades en 2013. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 27 DE CARÁCTER DEPORTIVO OTROS PROYECTOS • Aisiatek: la Asociación Aisiatek tiene como fin • USA Week Europe 2013: este sobresaliente congreso, estrechar lazos entre todas las personas que trabajan celebrado durante los días 11 a 14 de noviembre en en los Parques Tecnológicos del País Vasco, las las instalaciones del Museo Guggenheim de Bilbao Universidades y su entorno para, de este modo, supuso el primer encuentro empresarial europeo con fomentar también la cultura, el ocio y el deporte. los principales líderes de los sectores más activos de Desde Ingeteam seguimos promoviendo algunos de los Estados Unidos, quienes presentaron proyectos los eventos deportivos más relevantes de la entidad: estratégicos por valor de más de 120.000 millones la Carrera Popular 2013 Aisiatek y el VIII Torneo de de dólares en materia de infraestructuras, energía, Golf Aisiatek, además de nuestra participación en la tecnología e industria manufacturera interesando a Jornada de Puertas Abiertas del Parque Tecnológico más de 80 empresas del sector tecnológico. de Bizkaia y de Álaba. • Fórmula StudentBizkaia 2013-14 Euskoiker: por segundo año consecutivo, nos hemos implicado con los alumnos de la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Bilbao patrocinando el diseño y la fabricación del monoplaza con motor eléctrico con el que participaron en la Fórmula Student, considerada una de las pruebas estudiantiles más prestigiosas del mundo. 28 INDICADORES GRI S01 ALCANCE DE LAS PRÁCTICAS EN LAS COMUNIDADES LOCALES Aumenta el ratio de producción local debido a que durante este año las fábricas de Brasil y Estados Unidos han aumentado su producción. 2011 2012 2013 Producción situada en la comunidad local (%) 71,86 66,52 84,94 Aportaciones fiscales totales (directas e indirectas) (%) 78.038.523 65.357.741 59.190.905 EC6 PRÁCTICAS Y GASTO EN PROVEEDORES LOCALES Como consecuencia del aumento de la producción local también se incrementa el aprovisionamiento con proveedores locales, ya que en las fábricas se desarrollan productos empleando los recursos que les ofrece el país en el que se encuentran, tanto en materiales como en mano de obra. 2011 2012 2013 Aprovisionamiento con proveedores locales (%) 42,23 41,20 65,59 EC11 AYUDAS FINANCIERAS RECIBIDAS DE GOBIERNOS Aumenta nuestra participación en programas oficiales de desarrollo tecnológico obteniendo este año una cifra record en subvenciones. Éstas las empleamos en I+D, para poder continuar siendo punta de lanza en las tecnologías que desarrollamos. 2011 2012 2013 Subvenciones (%) 3.728.054 2.039.572 5.313.552 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 29 RESUMEN DE LOS PRINCIPALES INDICADORES GRI CÓD. GRI UNIDAD 2011 2012 2013 EN1 Reciclaje RSU Papel consumido Kg. por persona y año 14 14 7,96 Cartón consumido Kg. por persona y año 12 15 10 Madera consumida Kg. por persona y año 83 98 112 Productos químicos consumidos Kg. por persona y año 25 35 51 EN2 Reciclaje RSU (papel) Papel reciclado % 33 14 27 Cartón reciclado % 12 15 44 EN3 Consumo directo de energía Energía eléctrica kWh por persona 3.870 4.599 4.782 Gas natural kWh por persona 2.446 3.829 3.871 Gasoil kWh por persona 396 413 425 EN6 Emisiones de CO2 evitadas como resultado del uso de los sistemas de los equipos de energías renovables producidos por Ingeteam M Tn./año 4.337 4.337 4.125 3.818 EN8 Consumo de agua L por persona 57 37 38 EN16 Emisiones de gases efecto invernadero Emisiones CO2 (de combustibles fósiles) Tn 2.158 3.149 2.575 Emisiones CO2 (de consumo eléctrico) Tn 5.088 5.672 5.835 EN22 Residuos Papel Tn 39,7 39 38 Cartón Tn 99 126 53 Plástico Tn 31 28 30 Madera Tn 31 200 263 Residuos peligrosos Tn 120 95 63 Metales Tn 1.625 1.979 2.281 Eléctrico-electrónicos Tn 20 16 24 EN29 Emisiones de CO2 por movilidad de vehículos CO2 por movilidad de vehículos para la empresa Tn 459 624 1.063 CO2 por movilidad de vehículos en in-itínere Tn 3.732 5.378 4.665 EN30 Importe en euros de los gastos e inversiones ambientales % 306.770 428.508 174.421 30 CÓD. GRI UNIDAD 2011 2012 2013 LA1 Evolución de la plantilla Tiempo medio trabajado en la empresa años 7,71 8,26 8,77 Creación neta de empleo en el año nº de puestos -400 -31,3 -51,03 Edad media años 36,93 37,32 37,97 LA2 Calidad de los contratos Contratos indefinidos respecto a la plantilla tota % 77,9 83,87 83,71 Externalización de la contratación por medio de ETT´s % 0,07 0,08 0,03 Trabajadores con reducción de jornada % 3,02 3,96 4,56 Empleados con flexibilidad de horario % 40,93 44,34 43,39 LA7 Índices de accidentabilidad Accidentes de trabajo con baja Nº 195 133 110 Días perdidos por accidente Nº días 3.417 2.154 1.769 Índice de incidencia (nº de accidentes de trabajo con baja por cada 100 trabajadores) 5,57 4,63 3,90 Índice de frecuencia 31,96 25,48 22,76 Índice de gravedad 0,56 0,41 0,35 LA10 Formación Horas de formación al año por persona H 32 26 53,54 Gasto en formación al año por persona % 243 375 196 LA13 Diversidad e igualdad de oportunidades Igualdad de género Mujeres respecto a plantilla media % 16,63 18,44 17,85 Hombres respecto a plantilla media % 83,36 81,54 82,34 Mujeres con contrato indefinido % 72,7 76 83,25 Hombres con contrato indefinido % 71,3 74,5 82,17 Mujeres en órganos directivos de la empresa % 11,43 14,02 8,30 Hombres en órganos directivos de la empresa % 88,57 85,98 91,66 Inserción de discapacitados Contratación indirecta de discapacitados % 4,24 2,23 3,72 Contratación directa de discapacitados % 0,53 0,35 0,45 Empresas con instalaciones adaptadas para discapacitados % 77,5 83,63 81 SO1 Alcance de las prácticas en las comunidades locales Producción situada en la comunidad local % 95,15 71,86 84,94 Aportaciones fiscales totales (directas e indirectas) % 79.375.524 78.038.523 59.190.905 EC6 Prácticas y gasto en proveedores locales % 75,58 42,23 65,59 EC11 Ayudas financieras recibidas de gobiernos % 5.125.394 3.728.054 5.313.552 INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 31 Ingeteam, con relación a los Diez Principios del Pacto Mundial Hace tan sólo un año el Grupo Ingeteam se adhería formalmente al compromiso del Pacto Mundial auspiciado por Naciones Unidas en favor de los principios básicos de los Derechos Humanos, Laborales, Protección del Medio Ambiente y de Lucha contra la corrupción que alumbraron en su día esta magna iniciativa. Nuestra adhesión vino a ratificar una previa implicación activa de Ingeteam, no únicamente con relación al Pacto Mundial, sino con los valores que también promueve la Responsabilidad Social 32 Corporativa como modelo de gestión basado en la ética garantiza la continuidad y el dinamismo en las políticas y las mejores prácticas que contribuyen al mejoramiento de RSC integrando el negocio en todas las líneas de social, económico y ambiental de las empresas. actuación y áreas geográficas en las que intervenimos. De este modo, afianzamos también nuestra relación con Hoy, revalidamos nuestro compromiso. Además de todos nuestros grupos de interés. reportar nuestros avances mediante las directrices de la Guía G3 del Global Reporting Iniciative como la Nuestros avances en 2013 se sintetizan con arreglo a mejor herramienta para transmitir de forma clara el las siguientes tablas, basadas en los Diez Principios del desempeño de nuestras actividades en el triple orden Pacto Mundial siguiendo una clasificación ordenada en económico, social y medioambiental, desde 2011 cuatro áreas: Derechos Humanos, Estándares Laborales, venimos aplicando un Código de Conducta propio que Medio Ambiente y Anticorrupción. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 33 Derechos Humanos Principio 1 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES RECONOCIDOS UNIVERSALMENTE, DENTRO DE SU ÁMBITO DE INFLUENCIA • A pesar de seguir en un contexto económico difícil seguimos mejorando la contratación aumentando la proporción de contratos indefinidos, facilitando la reducción de jornada o fomentando la flexibilidad horaria consiguiendo así que el período de permanencia en la empresa aumente gradualmente, lo que a su vez redunda en la estabilidad de la plantilla. • El área funcional de PRL sigue siendo una de las piedras angulares de la empresa a la que dedicamos gran parte de nuestros esfuerzos que se materializan en múltiples iniciativas como por ejemplo la creación el pasado año de un Servicio de Prevención Propio o la revisión constante de los procedimientos específicos del Sistema de Gestión Integrado. La seguridad de nuestros trabajadores es nuestra prioridad. • Y no nos quedamos ahí ya que, en el contexto de expansión internacional del Grupo, seguimos con nuestra estrategia de implantación de sistemas de gestión de seguridad y salud laboral en todas nuestras filiales constatándose ya en este ejercicio 2013 un acusado descenso de nuestros índices de siniestralidad. • Por último, y no menos importante, hemos duplicado las horas de formación anuales sin bajar la calidad de la misma. Principio 2 LAS COMPAÑÍAS DEBEN ASEGURARSE DE QUE SUS EMPRESAS NO SON CÓMPLICES DE LA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS • No tenemos ni ahora ni en el pasado constancia de actuaciones de este tipo. Estándares Laborales Principio 3 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL RECONOCIMIENTO EFECTIVO DEL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA • Nuestros trabajadores están cubiertos por los oportunos convenios colectivos sectoriales complementados por los acuerdos particulares de empresa, negociados con los representantes de los trabajadores en los distintos centros de trabajo. Principio 4 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ELIMINACIÓN DE TODA FORMA DE TRABAJO FORZOSO O REALIZADO BAJO COACCIÓN • No es aplicable este tipo de acciones a nuestra organización ni a ninguno de nuestros principales stakeholders y manifestamos nuestro apoyo a iniciativas en pro de la erradicación de cualquier acción de esta índole. Principio 5 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL • No es aplicable en nuestra organización, ni ahora ni en el pasado, este proceder dado que el desempeño de nuestras actividades no es proclive al mal y reprobable uso de mano de obra infantil como se puede dar en otros sectores. Principio 6 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA ABOLICIÓN DE LAS PRÁCTICAS DE DISCRIMINACIÓN EN EL EMPLEO Y OCUPACIÓN. • Seguimos favoreciendo la presencia de mujeres en nuestros órganos directivos. • Incrementamos un año más la contratación directa e indirecta de personas que presentan discapacidad física o sensorial mejorando a su vez su accesibilidad en nuestros centros de trabajo. 34 Medio Ambiente Principio 7 LAS EMPRESAS DEBERÁN MANTENER UN ENFOQUE PREVENTIVO QUE FAVOREZCA EL MEDIO AMBIENTE. • La política de renovación de equipos antiguos que estamos llevando a cabo ha traído como consecuencia, entre otras, una clara reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Principio 8 LAS EMPRESAS DEBEN FOMENTAR LAS INICIATIVAS QUE PROMUEVAN UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL • Optimizamos los consumos de materiales como papel y cartón reduciendo su uso y aumentando a la vez la adquisición de los mismos procedentes del reciclaje. • A pesar de las nuevas aperturas de filiales como de centros de producción, seguimos con un consumo sostenido de agua gracias a las mejoras efectuadas el pasado año en la localización y eliminación de fugas, entre otras. • Las fuertes inversiones realizadas en años anteriores en materia medioambiental empiezan a reflejarse en una mayor eficiencia en esta materia. Principio 9 LAS EMPRESAS DEBEN FAVORECER EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS CON EL MEDIO AMBIENTE • Desarrollo de sistemas de autoconsumo y almacenamiento para potenciar el uso de fuentes renovables. Anticorrupción Principio 10 LAS EMPRESAS DEBEN TRABAJAR EN CONTRA DE LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS FORMAS, INCLUIDAS LA EXTORSIÓN Y EL SOBORNO • No nos consta ninguna acción de este tipo. INGETEAM INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 35 www.ingeteam.com
