Pacte Mondial / Global Compact Communication on Progress (C. O. P.) Octobre 2013 – Octobre 2014 Ref: ENDE14D075 Rev 00 Ref: ENDE14D075 EXTENDE Rev 00 SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 1 Table des matières Déclaration de soutien continu..........................................................3 Droits de l’homme................................................................................5 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ;............5 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme.................................6 Droits du travail...................................................................................8 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; ...............................................................................8 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ;.....................10 5. L’abolition effective du travail des enfants ; et........................................................10 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession..........11 Environnement...................................................................................13 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ;.....................................................................13 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et................................................................................14 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement.............................................................................................................15 Lutte anti-corruption........................................................................16 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin..................................................16 Les objectifs de 2014........................................................................17 Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 2 Déclaration de soutien continu Nous sommes une jeune entreprise de 12 salariés, distributeur officiel Les 10 principes du logiciel CIVA, dédié à la simulation de Contrôles Non Destructifs universels du Pacte (CND). Nos activités principales sont la distribution, le support, la 1.Les entreprises sont formation, le consulting et la recherche et developpement en simulation invitées à promouvoir et à de CND, et notre mission est d’apporter les bénéfices de la simulation respecter la protection du à la communauté CND. droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; et Le Contrôle Non Destructif (CND) est un ensemble de méthodes qui permettent de caractériser l’état d’intégrité de structures ou de 2.A veiller à ce que leurs matériaux, sans les dégrader, soit au cours de la production, soit en propres compagnies ne se cours d’utilisation, soit dans le cadre de maintenances. On parle aussi rendent pas complices de d’essais non destructifs (END) ou d’examens non destructifs. L’activité violations des droits de l’Homme. CND contribue à prolonger la durée de vie des structures. 3.Les entreprises sont Depuis notre création, nous nous sommes engagés à contribuer au invitées à respecter la bien-être de nos clients, salariés, et partenaires, et à mettre en place liberté d’association et à une politique basée sur le principe de responsabilité sociétale. Notre reconnaître le droit de négociation collective ; raison d’être est la préservation des structures et, par voie de conséquence, de l’environnement dans le respect des autres et des 4.L’élimination de toutes les règles. formes de travail forcé ou obligatoire ; Sensibles aux thèmes de l’Environnement, du Droit du Travail, des 5.L’abolition effective du Droits de l’Homme ou encore de la Lutte anti-corruption nous avons travail des enfants ; et choisi de nous engager et d’agir. Cette année encore, nous poursuivrons nos efforts, et renouvelons notre engagement. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 3 Depuis le 31 Octobre 2012, date de notre adhésion au Pacte Mondial, 6.L’élimination de la nous contribuons à la mise en œuvre et à la diffusion des 10 principes discrimination en matière d’emploi et de profession. universels du pacte, et pour la seconde année consécutive, nous renouvelons notre adhésion. Nous espérons que notre soutien et ce 7.Les entreprises sont partenariat perdureront, et que de plus en plus d’entreprises se invitées à appliquer joindront à cette action. l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; Philippe Dubois Président Directeur Général 8.A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et 9.A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. 10.Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 4 Droits de l’homme Action forte: Rédaction d’une Charte Ethique 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; La déclaration des droits de l’Homme et du citoyen, inscrite dans le préambule de la constitution Française du 4 octobre 1958, est un texte fondamental de la république Française. En tant qu’entreprise française, EXTENDE s’engage à respecter l’ensemble des articles qu’elle contient et à en assurer la promotion. Actions : Mesure : EXTENDE et ses salariés ont réalisé un atelier d’une demi-journée, 1.100% des salariés ont afin de rédiger ensemble une Charte Ethique, définissant les valeurs participé à la rédaction de la Charte Ethique. auxquelles nous sommes attachés et qui représentent note entreprise. Cette dernière a été finalisée et publiée sur notre site internet, pour 2.Un indicateur quantifiant promouvoir ces valeurs auprès de l’ensemble de nos collaborateurs. le budget alloué au « bienElle est consultable à l’adresse suivante: être » du personnel a été http://www.extende.com/ethique. calculé (ratio budget total des achats / budget des équipements) et s’élève à Un reporting de notre activité a également été envoyé à nos 20%. Sont pris en compte distributeurs dans lequel nous mentionnons notre adhésion au Pacte dans les équipements les Mondial. Il contient un paragraphe dédié à notre engagement en achats visant à améliorer le termes de Responsabilité Sociétale. Par ailleurs, nous avons également confort du personnel dans l’entreprise (frigidaire, communiqué sur notre engagement au Pacte Mondial via nos luminothérapie, newsletters, et un atelier est prévu en fin d’année pour communiquer renouvellement du matériel sur les progrès réalisés auprès de toute l’équipe. (chaises de bureau, ordinateurs, petit matériel Pour protéger autant que possible les salariés et veiller à leur bieninformatique, etc.)).. être, un matériel de qualité est mis à leur disposition : achat d’ordinateurs, de four à micro-ondes, point d’eau régulièrement alimenté, frigidaire et salle de détente. Au total, 20% du budget à été investi dans du matériel pour les salariés (soit environ 8000€). Une mutuelle haut de gamme est aussi proposée aux salariés d’EXTENDE. Le “principe de précaution” 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ce que leurs est une notion qui préconise propres compagnies ne se rendent pas complices de l’adoption de mesures de violations des droits de l’Homme. protection avant qu’il n’y ait des preuves scientifiques complètes démontrant Nous faisons régulièrement la promotion du principe de précaution, l’existence d’un risque; autrement dit, une action ne Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 5 extrêmement courant dans l’industrie nucléaire dont est issue la devrait pas être différée moitié des salariés de notre entreprise, dont le PDG d’EXTENDE, M. simplement en raison de Philippe Dubois. l’absence de renseignements scientifiques complets. Le “principe de précaution” (ou L’indépendance de notre entreprise est assurée puisque nous ne approche de précaution) a été dépendons pas d’une plus grande entité. Notre petite taille industrielle incorporé dans plusieurs nous permet d’être réactifs tout en restant maîtres de nos choix accords internationaux politiques. Etre «neutres et indépendants» est inscrit dans nos valeurs. portant sur la protection de l’environnement et, pour certains, il est dorénavant Actions : reconnu comme un principe Nous nous sommes engagés collectivement, via l’adhésion à notre général du droit international Charte Ethique, au six valeurs suivantes : de l’environnement. • Ouverture • Dynamisme • Professionnalisme • Echanges • Durabilité • Responsabilité Mesures : Ceci implique la recherche constante de la performance, la plus 1.Au total, cette année, ce grande confidentialité, le respect mutuel et la confiance dans toute sont dix reportings reçus et collaboration, le souci de préservation des structures et la rigueur un rapport d’activité envoyé dans nos tâches en privilégiant la sécurité. à mi-année à nos quatre distributeurs. Nous avons également réalisé deux Cette année, nous avons réorganisé le stockage de nos données visites auprès de nos pour protéger au maximum les données de nos clients. partenaires en Corée du Sud et en Chine, et reçu Nous nous sommes aussi déjà rendus dans les locaux de l’ensemble deux visites de leur part de nos distributeurs. Les échanges réguliers établis avec eux via dans nos locaux (Inde et Japon). des newsletters bimensuelles, des reportings d’activité bimensuels de leur côté et semestriel du notre, nous permettent d’observer le 2.A ce jour, aucune bon déroulement, et, autant que faire se peut, le respect de certaines suggestion n’a été recensée de leurs obligations, entre autres sociales. Le partage de notre dans notre boite à expérience, et de notre désir de poursuivre, contribue en outre à leur suggestions. Nous interprétons cela comme sensibilisation, pour ceux qui ne seraient pas déjà sensibilisés. une liberté de parole des salariés qui n’ont pas Une boite à suggestions, a également été installée dans nos locaux besoin d’avoir recours à la pour garantir la liberté d’expression de chacun. Nous nous engageons boite pour exprimer leurs dans le respect de l’humain et de sa protection, considérant que la revendications. Si cette boite continuait à être vide, personne est une valeur essentielle pour l’entreprise. nous envisagerions de la supprimer. Enfin, nous avons décidé de fusionner nos certifications ISO9001 et ISO14001 ce qui nous a permis d’organiser un audit de nos locaux 3.Suite à notre audit qualité (concernant la certifications Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 6 cette année, et de renouveler notre certification pour deux ans. ISO9001), nous estimons les résultats plutôt satisfaisants: La norme ISO9001:2008 repose sur un certain nombre de principes L’audit interne réalisé le 10 de management de la qualité, notamment une forte orientation client, septembre 2014 par notre la motivation et l’engagement de la direction, l’approche processus coordinateur qualité conclut et l’amélioration continue. sur les processus formation, support et capitalisation du savoirLa norme ISO14001 est la dénomination d’une norme qui concerne faire avec une appréciation le management environnemental. Elle repose sur le principe d’ensemble de 0 nond’amélioration continue de la performance environnementale par la conformité majeure, 0 maîtrise des impacts liés à l’activité de l’entreprise. non-conformité mineure, 2 points sensibles, 2 pistes de progrès, et 1 point Fort. Les commentaires précisent que le bilan de l’audit interne est positif. Aucun écart n’a été décelé. Les processus support et capitalisation utilisent de nouveaux outils qui font ou vont faire gagner en efficacité EXTENDE. Quelques idées d’amélioration et points sensibles sont suggérés. ACCRÉDITATION COFRAC N° 4-0014 PORTÉE DISPONIBLE SUR www.cofrac.fr Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 7 Droits du travail Action forte: Accent mis sur la Toujours fidèles à la Loi française, nous respectons l’égalité des sexes formation individuelle. et veillons bien sûr au respect des principes évoqués par le Pacte Mondial, tels que l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire, l’abolition du travail des enfants, l’élimination de la discrimination, le respect de la liberté d’association et le droit à la négociation collective. 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; La liberté d’association est le droit de constituer, d’adhérer et de Depuis 1981, la France refuser d’adhérer à une association. Plusieurs textes internationaux permet à ses résidents de saisir la Cour européenne des font référence à la liberté d’association, comme la Convention droits de l’Homme afin de européenne des droits de l’homme et le Pacte international relatif recevoir une indemnisation, aux droits civils et politiques. s’ils s’estiment victime d’une violation de cette Convention La négociation d’une convention ou d’un accord d’entreprise permet européenne des droits de l’homme. d’adapter les règles du code du travail aux spécificités et besoins de l’entreprise. Ce sont, en principe, les délégués syndicaux qui négocient Selon l’article premier de la avec l’employeur. Mais pour favoriser la négociation dans les petites loi du 1er juillet 1901 : entreprises dépourvues de délégués syndicaux, un accord peut être « L’association est la conclu, sous certaines conditions, par les représentants élus du convention par laquelle deux ou plusieurs personnes personnel au comité d’entreprise (ou à défaut par les délégués du mettent en commun, d’une personnel) ou, en l’absence de représentants élus, par un salarié façon permanente, leurs spécifiquement mandaté. La négociation peut être obligatoire (avec connaissances ou leur activité des thèmes et un rythme imposés) ou libre. Dans tous les cas, les dans un but autre que de accords d’entreprise sont soumis à certaines conditions de validité, partager des bénéfices. Elle est régie, quant à sa validité, et au respect de formalités spécifiques.1 par les principes généraux du droit applicable aux contrats EXTENDE est toujours sous le régime de la Convention collective du et obligations. » SYNTEC, accessible à tous sur notre serveur et présentée dans le livret d’accueil des nouveaux salariés. Actions : Mesures : Un certain nombre d’actions ont été mises en place l’année dernière 1. L’accord d’intéressement dans le cadre de la signature du Pacte Mondial. Aucune nouvelle atteste de la volonté de la direction de se positionner action n’a été ajoutée sur ce thème, mais nous avons maintenu celles dans une démarche de déjà engagées. management participatif. Les termes de ce contrat et 1 http://travail-emploi.gouv.fr/informations-pratiques,89/les-fiches-pratiques-du-droit-du,91/ convention-collective,110/la-negociation-collective-dans-l,1008.html le calcul de la prime Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 8 L’année dernière, nous avions commencé à inciter nos salariés à se accordée à chacun seront porter candidat lors de l’élection d’un délégué syndical. Cette contrôlés par trois salariés qui se sont portés élection a eu lieu le 13 janvier 2014, malheureusement, personne ne volontaires à la suite d’une s’est porté volontaire pour cette tâche. et un PV de carence a été revue d’activité. rédigé. Nous continuons l’organisation de revues d’activités mensuelles permettant de passer en revue l’ensemble des activités du mois et d’échanger avec l’équipe sur des suggestions d’améliorations de notre fonctionnement. Le Système de Management qualité est évoqué à cette occasion afin de vérifier l’état des différents indicateurs. 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; En 1980, la France a signé le Pacte international relatif aux droits civils et politiques. Adopté à New York le 16 décembre 1966 par l’Assemblée générale des Nations unies dans sa résolution 2200 A (XXI), il comprend les droits et libertés classiques qui protègent les particuliers contre les ingérences de l’État, comme le droit à la vie, l’interdiction de la torture, de l’esclavage et du travail forcé, le droit à la liberté, etc. Actions : Mesures : Les mesures mises en place l’année dernière ont été maintenues. 1. Tout comme l’année dernière, aucun contentieux n’a été constaté cette année La prise en charge, comme stipulé dans le code du travail, de 50% (concernant les horaires de du prix des transports pour tous nos salariés, ainsi que les visites travail ou tout autre sujet). de la médecine du Travail, se poursuivent, avec la possibilité pour chaque salarié d’acheter du matériel de qualité pour participer à 2. Au total, sur 12 salariés, leur bien-être (de nouveaux écrans ont été achetés cette année, par 12 sont en CDI (soit une personne de plus que exemple), et nous adhérons toujours à la même mutuelle de qualité l’année dernière). pour assurer une protection sociale maximale à tous les employés. Enfin, EXTENDE promeut la formation individuelle et maintient sa 3. A ce jour, aucun incident politique de formation. de sécurité n’a été reporté. 4. Concernant la politique 5. L’abolition effective du travail des enfants ; et de formation, 438 heures de formation ont été La loi française assure une protection des mineurs (âgés de moins programmées cette année de 18 ans). EXTENDE respecte la loi française et assure n’avoir jamais pour 12 salariés (soit un taux horaire de 36,5h de embauché de salariés mineurs. formation en moyenne par personne) (dont 4 sur 7 certifiantes). Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 9 Action : Nos distributeurs et partenaires sont informés de notre démarche et de notre engagement, ce qui, nous l’espérons, contribue à la promotion de ces valeurs au-delà des frontières de notre territoire. 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. L’article n° 14 de la Convention européenne des droits de l’homme prohibe la discrimination. Cette interdiction est à la fois large et restreinte, car d’une part, l’article interdit tout type de discrimination fondée sur n’importe quel critère (sexe, race, couleur, langue, religion, l’appartenance à une minorité nationale, ...), et d’autre part, le champ de cette interdiction est limité à la discrimination au regard des droits couverts par la Convention pour promouvoir le partage des connaissances. La mission d’EXTENDE est d’apporter les bénéfices de la simulation et des méthodologies de Contrôles Non Destructifs à la communauté CND mondiale pour un partage libre et équitable du savoir. Pour ce faire, outre les valeurs auxquelles nous sommes fidèles telles que la neutralité et l’indépendance dans notre travail, nous revendiquons un souhait de partage des connaissances libres. Actions : Mesures : Nous avons mis à disposition, sur notre site Internet, des outils 1. Augmentation de la pédagogiques gratuits. Nous pensons qu’une diffusion du savoir masse salariale (9 à 12) 4 femmes sur 12 (33% de contribuera à l’évolution de tous, et à la réduction des inégalités. l’effectif) et 3 docteur sur 12 (25% de l’effectif). La participation des salariés à la vie de l’entreprise est vivement incitée, comme la participation au développement et à la 2. Aucune plainte de responsabilisation des salariés (participation aux revues d’activités, discrimination n’a été reportée. possibilité de devenir leader de processus, rédaction de la charte éthique…). Des notes informatives sont affichées , mentionnant les articles légaux de référence, et informant sur l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, la lutte contre le harcèlement moral et sexuel et la lutte contre les discriminations. EXTENDE certifie qu’elle œuvre à la promotion de la diversité et de l’égalité des chances. Les entretiens annuels sont par exemple préparés en amont, afin de garantir un maximum d’objectivité. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 10 Environnement Action forte: Obtention de la Titulaires de la certification ISO14001, garantissant un Système de certification ISO14001. Management Environnemental (SME), nous veillons au quotidien à respecter et préserver l’environnement et les structures qui nous entourent. Nous évaluons régulièrement notre impact sur la planète, et veillons à réduire au maximum les empreintes négatives que nous pourrions laisser. Les valeurs d’EXTENDE contribuent à la préservation de l’environnement en garantissant une activité effectuée avec le maximum de professionnalisme : • Rigueur • Humilité technique • Ecoute • Confidentialité • Priorité Client Aucune nouvelle action n’a été menée cette année, mais les efforts réalisés pour obtenir l’ISO14001 sont poursuivis. 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; Le principe de précaution est intrinsèque à notre activité. La simulation de Contrôles Non Destructifs permet d’anticiper les contrôles, de réduire le nombre de maquettes nécessaires pour la préparation d’une inspection, et de proposer de nombreux scenarios afin d’évaluer toutes les possibilités avant de prendre une décision. Au cœur de notre métier, nous appliquons donc le principe de précaution dans la plupart de nos activités. Concernant l’environnement, nous avons réalisé, avec l’aide du cabinet DEXTRAL, un diagnostic de nos impacts environnementaux. Actions : Mesures : 1. Trois actions de Principe de précaution sensibilisation à la sécurité Nous avons maintenu les actions initiées l’année dernière : une revue en entreprise ont été des indicateurs environnementaux lors des revues de direction réalisées cette année annuelles, l’affichage de notre charte des bonnes pratiques, ou encore (contre une seule l’année le contrôle régulier de nos installations (climatisation, chauffage). dernière). Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 11 Trois actions de sensibilisation à la sécurité ont été réalisées cette 2. Nous avons réussi l’audit année : réalisation d’un exercice incendie, distribution de manuels qualité interne du 6 juin 2014, réalisé par le cabinet de première sensibilisation au risque incendie, indiquant les bonnes DEXTRAL, concernant le pratiques de prévention et en cas d’incident, et formation de deux référentiel ISO14001, salariés pour devenir Sauveteur Secouriste du Travail (une seule portant sur l’ensemble de formation avait était réalisée, et ce il y a deux ans). Notre responsable notre système SME. Les SST a renouvelé son certificat en réalisant une journée auprès de la conclusions du rapport mentionnent une Croix-Rouge Française, et une autre personne a été gratifiée de ce appréciation d’ensemble titre à la suite de deux jours de formation également réalisée auprès avec 0 non-conformité de la Croix-Rouge Française. majeure, 0 non-conformité mineure, 6 points sensibles et 2 pistes de progrès. Les Actions d’urgence commentaires précisent Des extincteurs sont placés dans nos locaux. Ces derniers ont fait que «Le système de l’objet d’une vérification, et un exercice incendie a été réalisé. Les management numéros d’urgence (pompiers, SAMU, police) sont toujours affichés environnement est simple, dans l’entrée de nos locaux. vivant et adapté à l’activité d’Extende. Les indicateurs se sont améliorés depuis la 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir mise en place de la une plus grande responsabilité en matière démarche. Des actions d’amélioration continue ont d’environnement ; et été entreprises mais pas toujours formalisées.» Nous n’avons pas réalisé de communication supplémentaire sur le thème de l’environnement au vue de notre impact limité sur ce thème. Actions : Mesures : Consommation en Eau 1.Cette année, 20,2 tonnes de CO2 ont été compensées Nos locaux actuels ne nous permettent pas d’influer sur notre auprès de la fondation Good consommation en eau et d’en mesurer les impacts. Nous incitons Planet, au profit d’un projet simplement nos collaborateurs à conserver une attitude responsable d’agroécologie et foresterie vis-à-vis du gaspillage de l’eau. paysannes à Madagascar. Ce montant représente un total de 50% de notre bilan Gestion des déchets carbone. Nous conservons une attitude responsable concernant la gestion des déchets via le recyclage du papier, du plastique et de nos capsules Nespresso ®. Les piles, les cartouches d’encre et les ampoules, sont également triées en tant que DEEE, et tracées via un Registre de Suivi de Déchets (RSD) conformément à la loi en vigueur. Nous incitons toujours nos employés à minimiser la production de ces déchets. Bien que le ramassage des déchets fait par la mairie n’applique pas le tri pour les entreprises, nous déposons nos déchets triés dans des bacs de tri situés assez loin de l’entreprise. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 12 Gaz polluants, Produits chimiques et autres substances dangereuses Comme mentionné dans la précédente COP, EXTENDE ne produit pas de gaz polluant via son activité, et ne fabrique, ne vend, ni n’utilise aucune substance chimique. C’est la raison pour laquelle aucune mesure particulière n’a été mise en place à ce sujet, mis à part l’incitation auprès de tous à aérer les pièces de notre établissement. Biodiversité EXTENDE atteste de la non-production d’OGM, ainsi que de la nonlibération d’OGM. Ressources naturelles, consommation d’énergie et changement climatique Nous poursuivons la compensation de 50% du montant de notre impact environnemental lié à nos déplacements (taxe carbone). L’association à laquelle nous reversons est « Action carbone ». Nous poursuivons également nos efforts en terme de consommation électrique avec le contrôle de la température via des thermomètres installés dans plusieurs pièces. Enfin, nous poursuivons la veille règlementaire régulière et valorisons les fournisseurs respectant les normes environnementales. 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Actions : Mesure : Technologies écologiques 1. Nous avons évalué le gain d’impact Cette année, nous avons développé une application éducative sur environnemental suite à support virtuel (tablettes et appareils Android). Il s’agit d’un quizz l’utilisation du logiciel CIVA comprenant des questions relatives aux CND. Par ailleurs, Nous à 1 406 852 Euros cette continuons à envoyer à nos clients les rapports sous forme année. dématérialisée. Les tutoriels pédagogiques sont également transmis 2. Nous proposons chaque par informatique. Seuls les cahiers d’exercices de formation sont année des formations ainsi imprimés. qu’un service de support pour pallier une mauvaise Nous incitons également nos collaborateurs à utiliser de préférence utilisation du logiciel. les versions informatiques des documents, afin de limiter le nombre EXTENDE participe également au financement d’impressions. de validations. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 13 Lutte anti-corruption Action forte: Obtention de la La lutte anti-corruption est essentielle dans notre engagement au certification ISO9001. sein du Pacte Mondial. Afin d’empêcher toute corruption, nous avons mis en place un système de contrôle de la qualité. 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Actions : Mesures : Au sein de notre structure, les risques de corruptions se situent Suite à notre audit qualité essentiellement au sein de notre processus de vente. Partiellement (concernant la certification ISO9001), l’audit interne du au sein de notre processus achat. Les trois commerciaux en charge 11 septembre 2014, réalisé suivent une démarche qualité certifiée ISO9001, renouvelée cette par le Cabinet DEXTRAL sur année. Un système de relecture et de validation des prix avant chaque les processus prospection, envoi de proposition commerciale est en place, garantissant ainsi le démarche commerciale et non favoritisme en échange de bénéfices personnels. traitement de commande, conclut avec 0 écarts, 0 non-conformité majeure, 0 Par ailleurs, nous avons intégré au livret d’accueil un paragraphe non-conformité mineure, 0 de sensibilisation pour tous les nouveaux embauchés. point sensible, et 5 pistes de progrès. Les commentaires Enfin, la direction poursuit une politique de communication intense, précisent que les actions de prospection et facilitant les contacts entre la direction et le personnel. commerciales sont bien gérées. Les processus décrits sont simples et respectés. Les acteurs sont volontaires. L’Indicateur « qualité » relatif à ces démarches contrôle entre autres la qualité des propositions commerciales, ainsi que la concertation entre membres du personnel lors d’une demande de discount. Il atteste d’un management par la qualité. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 14 Les objectifs de 2014 Pour cette année 2014, de nouvelles actions ont été entamées sur les thèmes des droits de l’Homme et de la lutte anti-corruption. Les actions concernant les droits du travail et l’environnement ont été poursuivies, et EXTENDE a une nouvelle fois validé via des audits internes le bon déroulement de ses processus et actions d’amélioration. EXTENDE peut afficher son gage de qualité via ses certifications ISO 9001 et ISO14001, régulièrement contrôlées. En 2015, nous allons poursuivre nos actions, et accroitre la promotion du Global Compact, en y consacrant notamment une page sur notre futur nouveau site Internet. Nous espérons de tout coeur impacter positivement notre environnement, préserver nos ressources, et contribuer à construire un monde plus juste et équitable. Ref: ENDE14D075 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 15
