Andaluza de Montajes Eléctricos y Telefónicos, S.A. (AMETEL) INFORME DE PROGRESO 2013 Informe de Progreso | 1 Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Información General 03 Perfil de la Entidad 04 Metodología 05 Análisis Clientes Empleados Proveedores Medioambiente Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 Informe de Progreso | 6 INFORMACIÓN GENERAL El Informe de Progreso es un reporte anual a través del cual las empresas firmantes informan sobre las acciones realizadas en la implementación de los 10 Principios del Pacto Mundial a sus grupos de interés. Este documento es de carácter público y su edición digital está disponible en la web de la Red Pacto Mundial España http://www.pactomundial.org. Red Pacto Mundial España Informe de Progreso | 7 Informe de Progreso | 8 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 9 Nombre Completo (Razón Social) Indique qué criterios ha seguido para Andaluza de Montajes Eléctricos y Telefónicos, S.A. seleccionar los Grupos de Interés (AMETEL) Se han tenido en cuenta todas las partes implicadas directa o indirectamente en nuestros procesos. Tipo de empresa PYME Seleccione los países o regiones donde su empresa tenga presencia Dirección España, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Pol. Ind. Ctra. La Isla. C/ Acueducto, 22 Norte, Chile Localidad ¿Su entidad tiene actividades en países en vías Dos Hermanas, Sevilla de desarrollo? Si Provincia Sevilla ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de desarrollo? Comunidad Autónoma Si Andalucía Alcance del Informe de Progreso (Países sobre Dirección Web los cuales la empresa reporta información en el www.ametel.es Informe de Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen Número de empleados directos Toda la organización 241 ¿Cómo ha establecido la materialidad o Sector definidos los asuntos más significativos a Metales y mineria incluir en el Informe de Progreso? Se han incluido tanto los aspectos que afectan Actividad, principales marcas, productos y/o significativamente al cumplimiento de los principios, servicios así como otros que sin ser tan significativos, aportar Montajes eléctricos y de telecomunicaciones. un valor añadido a nuestro compromiso. Ventas / Ingresos Cómo se está difundiendo el Informe de 14.031.452,63 € Progreso A través de la web corporativa. Ayudas financieras significativas recibidas del Envío a clientes según requisitos de clasificación de gobierno: sus proveedores. 400.000 € Periodo cubierto por la información contenida Seleccionar los Grupos de Interés más en la memoria significativos: (Los Grupos de Interés Año calendario configuran su Informe de Progreso) Clientes, Socios/accionistas, Empleados, Proveedores, Ciclo de presentación del Informe de Progreso Medioambiente Anual Informe de Progreso | 10 Indique cómo la entidad incorpora las Indique si la junta directiva mide el progreso en sugerencias de los Grupos de Interés en su la implantación de Los 10 Principios mediante estrategia y en sus procesos de decisión indicadores Se realizan anualmente encuestas de satisfacción a los Hasta el momento no se han establecidos indicadores distintos grupos de interés, analizando para la medición de la implantación de Los 10 posteriormente los datos obtenidos, los cuales Principios, más allá del seguimiento realizado con la servirán de soporte a las decisiones tomadas por parte información contenida en el presente Informe. de la Dirección. Indique la estructura de gobierno y quién o Indique la naturaleza jurídica de la entidad, quienes a nivel directivo llevan a cabo los detallando su organigrama procesos de decisión y buen gobierno para la AMETEL es una sociedad anónima, organizada en implantación de la RSE en línea con los áreas de actuación aglutinadas en tres direcciones: Principios del Pacto Mundial e indique si el Dirección de Administración y Finanzas, la cual incluye presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. el área económico-financiero; Dirección Técnica, que Por encima del organigrama definido se encuentra el incluye las áreas de instalaciones e ingeniería; y la Consejo de Administración. La persona que lleva a Dirección de Organización, de la que dependen las cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la áreas de calidad, medioambiente y prevención, así implantación de la RSE en línea con los Principios del como las áreas de informática, recursos humanos, Pacto Mundial es D. Juan Pacheco Tabernero, como mantenimiento y aprovisionamiento. Estas tres Director de Organización. direcciones dependen de la Dirección General. Sobre todos ellos tiene la máxima responsabilidad en la Indique si la entidad tiene proyectos de organización el Consejero Delegado, D. Antonio Odilo colaboración y desarrolla acciones de apoyo en García Vázquez. relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) En la actualidad estamos adheridos a la iniciativa de Global Compact Women's Empowerments Principles Informe de Progreso | 11 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de metodología de reporting por grupos de interés. El Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: concepto de grupo de interés es clave a la hora de entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes contexto empresarial actual ha hecho necesario de su entidad. adquirir un compromiso sólido con los distintos 2. Identificar los desafíos más significativos para los grupos de interés, afectados directa o indirectamente grupos de interés seleccionados por la misión empresarial. 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus oportunidades con el establecimiento de: expectativas, son aspectos que facilitan la implantación integral de la RSE en el seno de cualquier Políticas: documentos formales plasmados por organización. Esto permitirá a las entidades anticipar escrito que definen los valores y comunicaciones de la posibles riesgos u oportunidades y establecer entidad detectados en la identificación de desafíos. políticas, acciones, herramientas e indicadores de seguimiento como los que se recogen en el presente informe. Informe de Progreso | 12 Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar medir el grado de implantación de las ideas (políticas, los riesgos detectados. Las acciones deben estar acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo de interés al que van dirigidas. El Informe de Progreso está planteado en términos de medición del progreso: no se trata de que se cumpla al Herramientas de seguimiento: evaluación y control 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El de los resultados obtenidos de las acciones Informe de Progreso, es por tanto una demostración implementadas. Proporcionan las herramientas para importante por parte de los firmantes del compromiso controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. detectar fallos en el sistema de gestión para su posterior mejora. Informe de Progreso | 13 ANÁLISIS Informe de Progreso | 14 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 6 3 4 1 Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados GRUPO DE INTERÉS RIESGOS U OPORTUNIDADES Clientes 3 Empleados 6 Proveedores 2 Accionistas 0 Administración Pública 0 Comunidad 0 Medioambiente 3 Informe de Progreso | 15 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 16 consonancia con los valores de la empresa. Este Transparencia en el incluye aspectos como: el respeto a los derechos humanos, la igualdad de oportunidades, la protección ejercicio de la al trabajador, la información al accionista, el compromiso con el cliente y hacia la Administración actividad con clientes Pública, la protección al medioambiente, el control de proveedores y colaboradores externos, el respeto a los Es prioridad para la organización llevar a cabo los competidores, el rechazo de corrupción y soborno, la trabajos con condiciones de total transparencia gestión de conflictos de intereses, así como la hacia todas las partes interesadas. protección de datos, información e imagen corporativa. Políticas Internas de Gestión Código Ético / Conducta Se ha definido una política de gestión responsable, la Se ha definido un código ético, en el que se establecen cual incluye las directrices para la protección de la las pautas a seguir para un comportamiento ético en seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, consonancia con los valores de la empresa. Este así como para el aseguramiento de la satisfacción de incluye aspectos como: el respeto a los derechos los clientes a través de la mejora de los procesos. humanos, la igualdad de oportunidades, la protección Además plantea como objetivo estratégico el respeto al trabajador, la información al accionista, el por todas las partes interesadas, como base para compromiso con el cliente y hacia la Administración asegurar la continuidad, la sostenibilidad y el Pública, la protección al medioambiente, el control de crecimiento empresarial, promoviendo así un proveedores y colaboradores externos, el respeto a los comportamiento ético en consonancia con los valores competidores, el rechazo de corrupción y soborno, la de la empresa. gestión de conflictos de intereses, así como la En la política de gestión responsable se hace mención protección de datos, información e imagen expresa a la búsqueda continua de la satisfacción de corporativa. los clientes como método para asegurar la En el código ético se expresa claramente la total continuidad con los mismos. desaprobación de conductas relacionadas con Gestión de incidencias influencias no éticas por parte de personal de AMETEL Se realiza seguimiento de los datos obtenidos sobre personas ajenas a nuestra organización, con el respecto a este indicador. Dichos datos son analizados fin de obtener algún beneficio; así como el uso de y sirven como base para la toma de decisiones. dicha práctica hacia personal propio. Buzón de sugerencias Se ha dispuesto un buzón que recoge las sugerencias y quejas, tanto físico situado en las instalaciones de la organización, como telemático a través de la web. Relación duradera Mediante el buzón de sugerencias y quejas los clientes pueden hacer llegar cualquier comunicación al con los clientes respecto. Nuestro modelo de negocio se basa desde sus inicios en establecer una relación de confianza mutua con los clientes, lo que nos ha llevado a conseguir que dicha relación perdure en el Satisfacción del tiempo. cliente El hecho de haber llevado a cabo varias campañas de realización de encuestas a los clientes, con el Código Ético / Conducta fin de conocer el grado de satisfacción de los Se ha definido un código ético, en el que se establecen las pautas a seguir para un comportamiento ético en mismos, nos hace conocedores de los buenos resultados obtenidos. Esto, a su vez aumenta las Informe de Progreso | 17 expectativas de los clientes respecto a nuestros Pública, la protección al medioambiente, el control de trabajos, por lo que debemos seguir mejorando proveedores y colaboradores externos, el respeto a los para alcanzar los resultados esperados. competidores, el rechazo de corrupción y soborno, la gestión de conflictos de intereses, así como la protección de datos, información e imagen corporativa. Política de Calidad, Medioambiente y Comunicación Interna y Externa Seguridad Durante el periodo analizado se han llevado a cabo Se ha definido una política de gestión responsable, la acciones de comunicación tanto internas como cual incluye las directrices para la protección de la externas en base a nuestro procedimiento de seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, comunicación, incluido en el sistema de gestión así como para el aseguramiento de la satisfacción de integrado. los clientes a través de la mejora de los procesos. Gestión de incidencias Además, plantea como objetivo estratégico el respeto Se realiza seguimiento de los datos obtenidos por todas las partes interesadas, como base para respecto a este indicador. Dichos datos son analizados asegura la continuidad, la sostenibilidad y el y sirven como base para la toma de decisiones. crecimiento empresarial, promoviendo así un comportamiento ético en consonancia con los valores Encuestas de Satisfacción En el caso de clientes, el hecho de llevarlas a cabo con de la empresa. periodicidad anual, hace que nos encontremos con Políticas Internas de Gestión datos actualizados referentes a la percepción del Se ha definido una política de gestión responsable, la cliente respecto a los trabajos realizados. cual incluye las directrices para la protección de la seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, Buzón de sugerencias Se ha dispuesto un buzón que recoge las sugerencias y así como para el aseguramiento de la satisfacción de quejas, tanto físico situado en las instalaciones de la los clientes a través de la mejora de los procesos. organización, como telemático a través de la web. Además plantea como objetivo estratégico el respeto Mediante el buzón de sugerencias y quejas los clientes por todas las partes interesadas, como base para pueden hacer llegar cualquier comunicación al asegurar la continuidad, la sostenibilidad y el respecto. crecimiento empresarial, promoviendo así un comportamiento ético en consonancia con los valores Auditorías de la empresa. Mediante las auditorías tanto internas, realizadas por personal cualificado perteneciente a la organización, Código Ético / Conducta como externas, realizadas por una entidad acreditada Se ha definido un código ético, en el que se establecen para tal fin, se lleva a cabo la evaluación del las pautas a seguir para un comportamiento ético en cumplimiento de requisitos establecidos tanto en la consonancia con los valores de la empresa. Este legislación y normativa aplicable, como en la incluye aspectos como: el respeto a los derechos sistemática descrita en nuestro sistema de gestión humanos, la igualdad de oportunidades, la protección integrado. al trabajador, la información al accionista, el compromiso con el cliente y hacia la Administración Informe de Progreso | 18 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 19 externas en base a nuestro procedimiento de Accidentes laborales comunicación, incluido en el sistema de gestión integrado. La mejora de los datos obtenidos respecto a los Se han llevado a cabo las comunicaciones pertinentes accidente laborales ocupan el más importantes en los casos de accidentabilidad registrados en todas de los retos de nuestra organización, por lo que se sus fases: comunicación con las partes interesadas, emplean todos los recursos disponibles en ello. investigación y respuesta. Gestión de incidencias Se realiza seguimiento de los datos obtenidos PRL respecto a este indicador. Dichos datos son analizados Es prioridad en la definición de la política empresarial y sirven como base para la toma de decisiones. la prevención de riesgos laborales, mediante la Durante el periodo analizado se ha establecido como prevención de daños y el deterioro de la salud de los objetivo la disminución de la accidentabilidad en un trabajadores. 30% respecto al anterior ejercicio. La planificación Nuestro sistema de prevención de riesgos laborales para la consecución del objetivo incluye la divulgación incluye un procedimiento para la gestión de de folletos informativos a toda la plantilla, así como la accidentes e incidentes, en el que se establecen los realización de jornadas de sensibilización al respecto. cauces de comunicación entre todas las partes cuando Porcentaje de empleados sobre el llegan a ocurrir estos. Además se establece la total que han recibido formación sistemática para la investigación de la causa de los Se realiza seguimiento de los datos obtenidos mismos, y la puesta en marcha de acciones correctivas respecto a este indicador. Dichos datos son analizados que eliminen dichas causas. y sirven como base para la toma de decisiones. Políticas Internas de Gestión Buzón de sugerencias Se ha definido una política de gestión responsable, la Se ha dispuesto un buzón que recoge las sugerencias y cual incluye las directrices para la protección de la quejas, tanto físico situado en las instalaciones de la seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, organización, como telemático a través de la web. así como para el aseguramiento de la satisfacción de Aunque se dispone de buzón de sugerencia como vía los clientes a través de la mejora de los procesos. de comunicación, no es habitual recibir información Además plantea como objetivo estratégico el respeto sobre accidentes e incidentes mediante esta vía, ya por todas las partes interesadas, como base para que existen otros mecanismos específicos articulados asegurar la continuidad, la sostenibilidad y el para este fin. crecimiento empresarial, promoviendo así un Auditorías comportamiento ético en consonancia con los valores Mediante las auditorías tanto internas, realizadas por de la empresa. personal cualificado perteneciente a la organización, La política de gestión responsable incluye el como externas, realizadas por una entidad acreditada compromiso de llevar a cabo los trabajos bajo para tal fin, se lleva a cabo la evaluación del condiciones controladas, con el fin de asegurar la cumplimiento de requisitos establecidos tanto en la prevención de los daños y el deterioro de la salud de legislación y normativa aplicable, como en la los trabajadores. sistemática descrita en nuestro sistema de gestión Durante el periodo analizado se ha establecido como integrado. objetivo la disminución de la accidentabilidad en un Se realizan auditorías periódicas que evidencian el 30% respecto al anterior ejercicio. La planificación cumplimiento de requisitos establecidos, y sirven para la consecución del objetivo incluye la divulgación como herramienta para la detección de posibles de folletos informativos a toda la plantilla, así como la desviaciones al respecto. realización de jornadas de sensibilización al respecto. Acción Social Comunicación Interna y Externa Durante el periodo analizado se han llevado a cabo acciones de comunicación tanto internas como Informe de Progreso | 20 Inserción de Discriminación por personas con género En la actualidad se encuentra en vigor el Plan de discapacidad (LISMI) Igualdad aprobado en marzo de 2012, y vigente En la actualidad se da estricto cumplimiento de durante 4 años. No obstante, debido a las los requisitos de aplicación en nuestra características de la mayoría de los puestos de organización de la ley LISMI. trabajo (instaladores), en los cuales tradicionalmente han sido los hombres los que han ocupado los mismos, se hace muy difícil Política de Igualdad equiparar el número de personas de ambos La política de gestión responsable incluye el géneros en estos por falta de personal cualificado compromiso de la Dirección con respecto a los femenino. derechos humanos, a la igualdad y la no discriminación de personas en el ámbito de trabajo. Plan de Igualdad Creación de un Protocolo de Se dispone de un plan de igualdad, aprobado con fecha marzo de 2012, con un periodo de vigencia de 4 Prevención del Acoso años. La evaluación de las acciones propuestas y el Se ha elaborado un protocolo para la prevención y grado de consecución de objetivos es analizado tratamiento del acoso en el ámbito laboral, con objeto anualmente por la Dirección. de definir las conductas a prevenir por parte de los trabajadores, así como las medidas a tomar para Creación de un Protocolo de prevenir y tratar casos de acoso laboral, dentro del Prevención del Acoso contexto normativo existente. Se ha elaborado un protocolo para la prevención y Mediante el protocolo para la prevención y tratamiento del acoso en el ámbito laboral, con objeto tratamiento del acoso en el ámbito laboral, se afianza de definir las conductas a prevenir por parte de los el compromiso de prevenir y eliminar las conductas trabajadores, así como las medidas a tomar para que supongan un acoso por razones de género entre prevenir y tratar casos de acoso laboral, dentro del otras, articulándose los mecanismos para el contexto normativo existente. tratamiento de posibles casos. Difusión de la Política Política de Igualdad Se ha difundido a todos los niveles de la organización La política de gestión responsable incluye el la política de gestión responsable, la cual incluye el compromiso de la Dirección con respecto a los compromiso con el respeto a los derechos humanos, a derechos humanos, a la igualdad y la no la igualdad y la no discriminación de personas en el discriminación de personas en el ámbito de trabajo. ámbito de trabajo. Convenio Colectivo Comisión Interna de Control o Los acuerdos contractuales entre empresa y Comité Ético trabajador se rigen por el convenio colectivo para las Se ha creado la comisión para la prevención y el industrias siderometalurgicas de la provincia tratamiento del acoso, ante la cual se denuncian los correspondiente. posibles casos de acoso, con el fin de analizar dicha Código Ético / Conducta denuncia de manera urgente y confidencial, Se ha definido un código ético, en el que se establecen previamente a la puesta en marcha del procedimiento las pautas a seguir para un comportamiento ético en descrito. consonancia con los valores de la empresa. Este incluye aspectos como: el respeto a los derechos Informe de Progreso | 21 humanos, la igualdad de oportunidades, la protección Difusión de la Política al trabajador, la información al accionista, el Se ha difundido a todos los niveles de la organización compromiso con el cliente y hacia la Administración la política de gestión responsable, la cual incluye el Pública, la protección al medioambiente, el control de compromiso con el respeto a los derechos humanos, a proveedores y colaboradores externos, el respeto a los la igualdad y la no discriminación de personas en el competidores, el rechazo de corrupción y soborno, la ámbito de trabajo. gestión de conflictos de intereses, así como la Comunicación Interna y Externa protección de datos, información e imagen Durante el periodo analizado se han llevado a cabo corporativa. acciones de comunicación tanto internas como En el código ético se hace referencia al respeto a los externas en base a nuestro procedimiento de derechos humanos, así como a la igualdad de comunicación, incluido en el sistema de gestión oportunidades. integrado. Plan de Igualdad Se han llevado a cabo acciones de comunicación Se dispone de un plan de igualdad, aprobado con relacionadas con igualdad y no discriminación. fecha marzo de 2012, con un periodo de vigencia de 4 G4-LA9:Promedio de horas de años. La evaluación de las acciones propuestas y el formación anuales por empleado, grado de consecución de objetivos es analizado anualmente por la Dirección. desglosado por sexo y por categoría En el plan de igualdad se establecen las acciones a laboral llevar y los objetivos propuestos durante 4 años en Se realiza seguimiento de los datos obtenidos referencia a la mejorar de igualdad de oportunidades y respecto a este indicador. Dichos datos son analizados no discriminación por razones de sexo, origen racial o y sirven como base para la toma de decisiones. étnico, orientación sexual, ideas políticas, religión, o Nº de denuncias recibidas y resueltas cualquier otra condición o circunstancia personal o Se realiza seguimiento de los datos obtenidos social. respecto a este indicador. Dichos datos son analizados Políticas Internas de Gestión y sirven como base para la toma de decisiones. Se ha definido una política de gestión responsable, la Número de expedientes abiertos y cual incluye las directrices para la protección de la resueltos por acusaciones de acoso, seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, abuso o intimidación en el lugar de así como para el aseguramiento de la satisfacción de trabajo los clientes a través de la mejora de los procesos. Se realiza seguimiento de los datos obtenidos Además plantea como objetivo estratégico el respeto respecto a este indicador. Dichos datos son analizados por todas las partes interesadas, como base para y sirven como base para la toma de decisiones. asegurar la continuidad, la sostenibilidad y el crecimiento empresarial, promoviendo así un Buzón de sugerencias comportamiento ético en consonancia con los valores Se ha dispuesto un buzón que recoge las sugerencias y de la empresa. quejas, tanto físico situado en las instalaciones de la La política de gestión responsable incluye el organización, como telemático a través de la web. compromiso con el respeto a los derechos humanos, a Los trabajadores de la organización pueden hacer la igualdad y la no discriminación de personas en el llegar información a través de esta herramienta de ámbito de trabajo. forma anónima. Formación sobre no discriminación, Comisión Interna de Control o acoso o abuso e igualdad de Comité Ético Se ha creado la comisión para la prevención y el oportunidades tratamiento del acoso, ante la cual se denuncian los Se han llevado a cabo acciones formativas al respecto. posibles casos de acoso, con el fin de analizar dicha Diagnóstico de Igualdad denuncia de manera urgente y confidencial, Previamente a la elaboración del plan de igualdad, se previamente a la puesta en marcha del procedimiento llevó a cabo un diagnóstico de la situación existente descrito. en la organización. Informe de Progreso | 22 Evaluación Anual Gestión de incidencias Anualmente, la Dirección junto con el personal del Se realiza seguimiento de los datos obtenidos departamento de gestión responsable analiza los respecto a este indicador. Dichos datos son analizados datos obtenidos y establece los objetivos de mejora y sirven como base para la toma de decisiones. respecto al sistema de gestión integrado, dejando acta Reuniones periódicas con el Comité en el informe de revisión del sistema. de Empresa En el caso en que existan denuncias en relación a este El comité de empresa está constituido desde el año desafío, el resultado del tratamiento de las mismas 2008, y compuesto por los representantes elegidos por serán analizadas durante la revisión del sistema por la los trabajadores. Se llevan a cabo reuniones Dirección. periódicas. Apoyo al empleado para ejercer su Salud y seguridad en derecho a la el lugar de trabajo Es prioritario el conocer y dar cumplimiento a la negociación colectiva legislación de seguridad y salud en el trabajo en el El Comité de Empresa está constituido de forma ámbito en el que la organización opera. Se legal desde marzo de 2008, compuesto por los dispone de un sistema de prevención de riesgos representantes elegidos por los trabajadores. laborales, según la norma OHSAS 18001, certificado por una entidad acreditada desde el año 2010. Código Ético / Conducta Se ha definido un código ético, en el que se establecen las pautas a seguir para un comportamiento ético en consonancia con los valores de la empresa. Este PRL incluye aspectos como: el respeto a los derechos Es prioridad en la definición de la política empresarial humanos, la igualdad de oportunidades, la protección la prevención de riesgos laborales, mediante la al trabajador, la información al accionista, el prevención de daños y el deterioro de la salud de los compromiso con el cliente y hacia la Administración trabajadores. Pública, la protección al medioambiente, el control de La organización tiene implantado un sistema de proveedores y colaboradores externos, el respeto a los gestión de la seguridad y salud en el trabajo según la competidores, el rechazo de corrupción y soborno, la norma OHSAS 18001, certificado por una entidad gestión de conflictos de intereses, así como la acreditada desde el año 2010. protección de datos, información e imagen Política de Calidad, Medioambiente y corporativa. Seguridad En nuestro código ético se expresa que la libertad de Se ha definido una política de gestión responsable, la afiliación y la negociación colectiva son consideradas cual incluye las directrices para la protección de la en la organización como una oportunidad de diálogo seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, entre los trabajadores y la alta dirección. así como para el aseguramiento de la satisfacción de Convenio Colectivo los clientes a través de la mejora de los procesos. Los acuerdos contractuales entre empresa y Además, plantea como objetivo estratégico el respeto trabajador se rigen por el convenio colectivo para las por todas las partes interesadas, como base para industrias siderometalurgicas de la provincia asegura la continuidad, la sostenibilidad y el correspondiente. crecimiento empresarial, promoviendo así un comportamiento ético en consonancia con los valores Informe de Progreso | 23 de la empresa. Buzón de sugerencias Políticas Internas de Gestión Se ha dispuesto un buzón que recoge las sugerencias y Se ha definido una política de gestión responsable, la quejas, tanto físico situado en las instalaciones de la cual incluye las directrices para la protección de la organización, como telemático a través de la web. seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, así como para el aseguramiento de la satisfacción de los clientes a través de la mejora de los procesos. Además plantea como objetivo estratégico el respeto Impulsar la por todas las partes interesadas, como base para asegurar la continuidad, la sostenibilidad y el sensibilización en crecimiento empresarial, promoviendo así un comportamiento ético en consonancia con los valores materia de la empresa. La política de gestión responsable incluye el medioambiental compromiso de llevar a cabo los trabajos bajo Con el fin de minimizar el impacto ambiental de condiciones controladas, con el fin de asegurar la las actividades realizadas, la organización trabaja prevención de los daños y el deterioro de la salud de en continuo mediante la sensibilización en los trabajadores. Así mismo, el de operar siempre bajo materia de medioambiente en todos nuestros el estricto cumplimiento de la legislación vigente. trabajadores. No obstante, supone un gran riesgo Comunicación Interna y Externa debido a la dificultad que conlleva modificar los Durante el periodo analizado se han llevado a cabo hábitos de trabajo adquiridos durante años. acciones de comunicación tanto internas como externas en base a nuestro procedimiento de comunicación, incluido en el sistema de gestión integrado. Política de Calidad, Medioambiente y Gestión de incidencias Seguridad Se realiza seguimiento de los datos obtenidos Se ha definido una política de gestión responsable, la respecto a este indicador. Dichos datos son analizados cual incluye las directrices para la protección de la y sirven como base para la toma de decisiones. seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, Porcentaje de empleados sobre el así como para el aseguramiento de la satisfacción de total que han recibido formación los clientes a través de la mejora de los procesos. Se realiza seguimiento de los datos obtenidos Además, plantea como objetivo estratégico el respeto respecto a este indicador. Dichos datos son analizados por todas las partes interesadas, como base para y sirven como base para la toma de decisiones. asegura la continuidad, la sostenibilidad y el crecimiento empresarial, promoviendo así un Auditorías comportamiento ético en consonancia con los valores Mediante las auditorías tanto internas, realizadas por de la empresa. personal cualificado perteneciente a la organización, La política de gestión responsable incluye el como externas, realizadas por una entidad acreditada compromiso de llevar a cabo los trabajos bajo para tal fin, se lleva a cabo la evaluación del condiciones controladas, con el fin de prevenir la cumplimiento de requisitos establecidos tanto en la contaminación y llevar a cabo un correcto uso de los legislación y normativa aplicable, como en la recursos naturales. sistemática descrita en nuestro sistema de gestión integrado. Manual de Calidad y Medioambiente Se realizan auditorías periódicas que evidencian el Sistemas de Gestión Ambiental cumplimiento de requisitos establecidos, y sirven (SGA) como herramienta para la detección de posibles Se dispone de un sistema de gestión ambiental, desviaciones al respecto. incluido en el sistema de gestión integrado, el cual está certificado desde 2006 por una entidad acreditada. Informe de Progreso | 24 En él se incluye la sistemática para la planificación, entidad (GJ) realización y evaluación de las acciones formativas Se realiza seguimiento de los datos obtenidos encaminadas a la sensibilización ambiental del respecto a este indicador. Dichos datos son analizados empleado. y sirven como base para la toma de decisiones. Conjunto de buenas prácticas para Consumo total de agua de su entidad reducir el consumo de papel (m³/año) Se ha difundido entre los trabajadores folletos sobre Se realiza seguimiento de los datos obtenidos buenas prácticas ambientales segregado por ámbito respecto a este indicador. Dichos datos son analizados de trabajo, obras u oficinas. y sirven como base para la toma de decisiones. Llevar a cabo una campaña específica para reducir el Mecanismos de evaluación del consumo del papel. Las acciones que se llevarán a cumplimiento de los objetivos cabo incluyen la realización de folleto divulgativo, así como el envío periódico de comunicaciones vía mail. medioambientales En nuestro sistema de gestión ambiental se articulan Consumo de papel en el año los mecanismos para la definición, seguimiento y Se realiza seguimiento de los datos obtenidos evaluación del cumplimiento de objetivos propuestos respecto a este indicador. Dichos datos son analizados en materia de medioambiente. y sirven como base para la toma de decisiones. Consumo directo de energía de su Informe de Progreso | 25 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 26 respecto a este indicador. Dichos datos son analizados Crear relaciones y sirven como base para la toma de decisiones. Evaluación del departamento de estables con los compras Como respuesta a la sistemática establecida por proveedores nuestro sistema de gestión integrado, el responsable La relaciones estables con nuestros proveedores del departamento de compras realiza inicialmente una garantiza la comunicación en cuanto al evaluación de cada proveedor previa a la cumplimiento de nuestros requisitos establecidos incorporación en la base de datos de proveedores, según los criterios establecidos en el procedimiento de con ellos. compras. Código Ético / Conducta Se ha definido un código ético, en el que se establecen Contratar a las pautas a seguir para un comportamiento ético en consonancia con los valores de la empresa. Este proveedores que incluye aspectos como: el respeto a los derechos humanos, la igualdad de oportunidades, la protección cumplan con criterios al trabajador, la información al accionista, el compromiso con el cliente y hacia la Administración de RSE Pública, la protección al medioambiente, el control de Nuestro procedimiento de evaluación de proveedores y colaboradores externos, el respeto a los proveedores incluye criterios relacionados con la competidores, el rechazo de corrupción y soborno, la RSE como requisito para la aprobación de los gestión de conflictos de intereses, así como la mismos. protección de datos, información e imagen corporativa. Políticas Internas de Gestión Se ha definido una política de gestión responsable, la Envío de comunicaciones a cual incluye las directrices para la protección de la proveedores sobre la adhesión de su seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, empresa a la iniciativa de Pacto así como para el aseguramiento de la satisfacción de Mundial de Naciones Unidas los clientes a través de la mejora de los procesos. Se detecta que se puede mejorar las comunicaciones Además plantea como objetivo estratégico el respeto con los proveedores respecto a la adhesión al la por todas las partes interesadas, como base para iniciativa de Pacto Mundial de Naciones Unidas. asegurar la continuidad, la sostenibilidad y el Se establece como objetivo llevar a cabo crecimiento empresarial, promoviendo así un comunicaciones con proveedores sobre la adhesión al comportamiento ético en consonancia con los valores la iniciativa de Pacto Mundial de Naciones Unidas, de la empresa. mediante mail informativo. Envío de comunicaciones a Gestión de incidencias proveedores sobre la adhesión de su Se realiza seguimiento de los datos obtenidos empresa a la iniciativa de Pacto respecto a este indicador. Dichos datos son analizados Mundial de Naciones Unidas y sirven como base para la toma de decisiones. Se detecta que se puede mejorar las comunicaciones Evaluación del departamento de con los proveedores respecto a la adhesión al la compras iniciativa de Pacto Mundial de Naciones Unidas. Como respuesta a la sistemática establecida por Gestión de incidencias nuestro sistema de gestión integrado, el responsable Se realiza seguimiento de los datos obtenidos del departamento de compras realiza inicialmente una Informe de Progreso | 27 evaluación de cada proveedor previa a la integrado. incorporación en la base de datos de proveedores, Se realizan auditorías periódicas que evidencian el según los criterios establecidos en el procedimiento de cumplimiento de requisitos establecidos, y sirven compras. como herramienta para la detección de posibles Dichos criterios incluyen requisitos de RSE. desviaciones al respecto. Auditorías Mecanismos de evaluación del Mediante las auditorías tanto internas, realizadas por cumplimiento de los objetivos personal cualificado perteneciente a la organización, medioambientales como externas, realizadas por una entidad acreditada En nuestro sistema de gestión ambiental se articulan para tal fin, se lleva a cabo la evaluación del los mecanismos para la definición, seguimiento y cumplimiento de requisitos establecidos tanto en la evaluación del cumplimiento de objetivos propuestos legislación y normativa aplicable, como en la en materia de medioambiente. sistemática descrita en nuestro sistema de gestión Informe de Progreso | 28 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 29 Identificación de los residuos en CO2 El cálculo y compensación de emisiones de CO2 aspectos ambientales constituye uno de los objetivos ambientales de nuestra organización. del entorno donde opera Sistemas de Gestión Ambiental Dando cumplimiento a los requisitos de nuestro (SGA) sistema de gestión ambiental, certificado desde el Se dispone de un sistema de gestión ambiental, año 2006, la organización ha identificado y incluido en el sistema de gestión integrado, el cual evaluado los aspectos ambientales asociados a está certificado desde 2006 por una entidad los trabajos realizados. En los que resultan acreditada. significativos, la organización establece objetivos Mediante el sistema de gestión ambiental se define la de mejora al respecto. sistemática para el control operacional de aspectos ambientales identificados. Política de Calidad, Medioambiente y Sistemas de Gestión Ambiental Seguridad Se ha definido una política de gestión responsable, la (SGA) cual incluye las directrices para la protección de la Se dispone de un sistema de gestión ambiental, seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, incluido en el sistema de gestión integrado, el cual así como para el aseguramiento de la satisfacción de está certificado desde 2006 por una entidad los clientes a través de la mejora de los procesos. acreditada. Además, plantea como objetivo estratégico el respeto Dando respuesta a los requisitos del nuestro sistema por todas las partes interesadas, como base para de gestión ambiental, se ha llevado a cabo una asegura la continuidad, la sostenibilidad y el identificación y evaluación de aspectos ambientales, crecimiento empresarial, promoviendo así un dando como resultado unos datos de significancia de comportamiento ético en consonancia con los valores los mismos, para los cuales se establecerán objetivos de la empresa. de mejora. La política de gestión responsable incluye el Consumo de papel en el año compromiso de llevar a cabo los trabajos bajo Se realiza seguimiento de los datos obtenidos condiciones controladas, con el fin de prevenir la respecto a este indicador. Dichos datos son analizados contaminación y llevar a cabo un correcto uso de los y sirven como base para la toma de decisiones. recursos naturales. Mecanismos de evaluación del Estrategia Climática cumplimiento de los objetivos Aunque se disponen de datos sobre consumo de medioambientales energía, no se ha llevado a cabo tratamiento de los En nuestro sistema de gestión ambiental se articulan datos con el fin de conocer la huella de carbono. los mecanismos para la definición, seguimiento y Realizar cálculo de la huella de carbono y verificar evaluación del cumplimiento de objetivos propuestos informe. en materia de medioambiente. Consumo directo de energía de su entidad (GJ) Se realiza seguimiento de los datos obtenidos respecto a este indicador. Dichos datos son analizados Cálculo y y sirven como base para la toma de decisiones. compensación de los Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los objetivos Informe de Progreso | 30 medioambientales por todas las partes interesadas, como base para En nuestro sistema de gestión ambiental se articulan asegura la continuidad, la sostenibilidad y el los mecanismos para la definición, seguimiento y crecimiento empresarial, promoviendo así un evaluación del cumplimiento de objetivos propuestos comportamiento ético en consonancia con los valores en materia de medioambiente. de la empresa. Auditorías La política de gestión responsable incluye el Mediante las auditorías tanto internas, realizadas por compromiso de llevar a cabo los trabajos bajo personal cualificado perteneciente a la organización, condiciones controladas, con el fin de prevenir la como externas, realizadas por una entidad acreditada contaminación y realizar un correcto uso de los para tal fin, se lleva a cabo la evaluación del recursos naturales. cumplimiento de requisitos establecidos tanto en la Sistemas de Gestión Ambiental legislación y normativa aplicable, como en la (SGA) sistemática descrita en nuestro sistema de gestión Se dispone de un sistema de gestión ambiental, integrado. incluido en el sistema de gestión integrado, el cual está certificado desde 2006 por una entidad acreditada. Mediante el sistema de gestión ambiental se define la Optimizar el uso de sistemática para el control operacional de aspectos ambientales identificados. papel en la entidad Conjunto de buenas prácticas para El uso del papel, aunque ha disminuido en los reducir el consumo de papel últimos años con la digitalización de registros, Se ha difundido entre los trabajadores folletos sobre supone uno de los objetivos ambientales, para los buenas prácticas ambientales segregado por ámbito que se espera mejorar resultados a corto plazo. de trabajo, obras u oficinas. Se creará un folleto específico para la mejora de las prácticas ambientales en cuanto al consumo de papel, el cual se distribuirá sobre toda la plantilla. Además se Política de Calidad, Medioambiente y enviarán comunicaciones periódicas para sensibilizar Seguridad sobre la minimización de dicho consumo. Se ha definido una política de gestión responsable, la Consumo de papel en el año cual incluye las directrices para la protección de la Se realiza seguimiento de los datos obtenidos seguridad y salud del trabajador y al medioambiente, respecto a este indicador. Dichos datos son analizados así como para el aseguramiento de la satisfacción de y sirven como base para la toma de decisiones. los clientes a través de la mejora de los procesos. Además, plantea como objetivo estratégico el respeto Informe de Progreso | 31
