MPR GLOBAL COMPACT İLERLEME RAPORU 28.05.2014 1 Rapor Hakkında Küresel İlkeler Sözleşmesi Başkan/CEO’dan Mesaj Vizyonumuz, Vizyonumuz ve Değerlerimiz Ödüllerimiz Çalışan Memnuniyeti Anketi Çalışma Koşulları İnsan Hakları/İDA Etik Kuralları Çevre, İş Sağlığı, İş Güvenliği Politikası Çalışanlara Verilen Sertifika Programları Çalışanlara verilen “Cuma” Eğitimleri Çevre Dostu Projelerimiz Enerji Tasarrufu Amaçlı Çalışmalar Atık Tüketimi Sosyal Sorumluluk Projeleri Ölçümleme 2 Global Compact Raporu MPR İletişim Danışmanlığı A.Ş., Küresel İlkeler Sözleşmesi‟nde belirtilen maddeler doğrultusunda yönetimin her aşamasında bu maddelere uygun hareket ettiğini, uygulayıcısı ve takipçisi olduğunu taahhüt eder. Raporda Birleşik Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (Global Compact) maddelerine bağlı kalınarak şirket içinde 2008 yılından 2012 yılına kadar yapılan çalışmalardan ve 2014 yılı için belirlediği hedeflerden söz etmektedir. Sürdürebilirlik çalışmalarını gerek iş süreçlerimize yansıtmak, gerekse çalışan, müşteri ve tedarikçilerimize benimsetmek hedeflerimiz arasındadır. Raporumuza www.mpr.com.tr web sitemizden pdf formatında ulaşabilir. MPR, 2008 yılında insan hakları, çalışma standartları, çevre, yolsuzlukla mücadele alanlarında sözleşme ilkelerini benimseme, destekleme ve hayata geçirme taahhüdünde bulundu. 2010 yılından günümüze çalışmalarını şeffaf bir şekilde küresel ağda paylaşıyor. 2014 yılında 20.yılını dolduran MPR, unvan değişikliğine gitmiştir. Yeni unvanı ise aşağıdaki gibidir; MPR İletişim Danışmanlığı A.Ş. Adres : Tekstilkent Koza Plaza B Blok K. 11 D. 38 34235 Esenler-İstanbul Tel : +90 (212) 438 63 50 pbx Faks : +90 (212) 438 63 53 Web Sitesi : www.mpr.com.tr E-mail : info@mpr.com.tr 3 Küresel İlkeler Sözleşmesi‟ni 29 Mayıs 2008‟de imzalayarak gönüllü olarak kendimizi evrensel kurallarla bağladık. MPR‟ı Sözleşme‟nin ulusal ve uluslararası organlarının denetimine açtık. Bu süre içinde çalışanlarımıza, topluma ve çevreye saygı göstermek gibi soyut algılanabilecek tutumların aslında ölçülebilir ve geliştirilebilir süreçler olduklarını gördük. Bu sözleşmenin, şirketimize daha fazla disiplin, daha fazla çalışma barışı, çevre ve topluma daha fazla duyarlılık kazandırdığına memnuniyetle tanık oldum. Sürdürülebilirlik Raporu‟nda da görüleceği gibi, şirketimize ait düzenli olarak kayıt altına alınan verilerde, pozitif yönde ilerlemeler sağlandığını ifade etmek isterim. 2008-2014 yılları arasında grubumuzun tüm birimleri sözleşmenin sürdürülebilirlik ilkesini gözeterek ve özenli bir yaklaşımla raporun hazırlanmasına katkıda bulundular. Bundan sonraki yıllarda da bu ilk çalışmamızdan daha dikkatli ve daha verimli bir yol kat edeceğimizden eminim. Ekonomi hayatının aktörlerini insani, duyarlı ve sürdürülebilir bir yaşam görüşüne uyum sağlama konusunda özendirici bir girişim olan Global Compact‟ın getirdiği öz-disiplin anlayışının aynı zamanda işletmelerin ticari başarılarına da katkıda bulunduğuna yürekten inanıyorum. Saygılarımla, Meral Saçkan Ajans Başkanı 4 MPR üye olduktan sonra şirkete sağladığı faydalar; MPR, şirket içinde,  Sürdürülebilirlik vizyonunu hayata geçirmesini desteklemeye devam ediyor  Taahhütlerinin değerini yükseltiyor.  Şirketin risklerini ve fırsatlarını saptama çabalarını destekliyor.  Kurumun diğer departmanlarıyla (insan kaynakları, iletişim, çevre, sağlık ve güvenlik, operasyon, toplumsal ilişkiler gibi) bağlantıya geçerek kurum içi bilgilerin paylaşılmasını ve tüm taraflarca öğrenilmesini teşvik ediyor.  Kurum içi süreçlerin ilerlemesini teşvik ediyor ve göstergeleri kullanarak gerçekleşen eylemlerin ölçülmesini takip ediyor.  Çalışanların ilgili oldukları taahhütlere açıklık getiriyor. MPR, şirket dışında,  KİS‟ye etkin katılımı sağlıyor ve şirketin katılımının bir halkla ilişkiler çalışması olarak görülmesini engelliyor.  Sürdürülebilir bir vizyon, strateji ve planlama uygulamasının açıkça ifade edilmesi nedeniyle paydaş ilişkilerini düzenliyor.  Sağlanan işbirliğiyle paydaşlar için önemli bilgiler sağlıyor.  Sosyal sorumlu yatırım fonları ve olası indekslere katılımı sağlıyor.  Ülkemizin kaynaklarını verimli kullanarak, ihtiyaca uygun çözümler konusunda birimleri harekete geçirebilmek görev bilinci içinde hareket etmek. 5 Vizyonumuz Halkla ilişkiler alanında, müşteri hedefleriyle aynı paralelde, akıllı, yaratıcı ve yenilikçi çözümler sunabilen öncü halkla ilişkiler şirketi olmaktır. Misyonumuz İş ortaklarımızın iş hedeflerini gerçekleştirmelerine destek vermek, Türkiye‟de halkla ilişkiler sektörünü herkesin gurur duyacağı bir noktaya taşımak, hizmet verdiğimiz şirketlere değer katmak, bu değerlerin farkına varılmasını sağlamak. Değerlerimiz İş ortaklığı: Müşterilerimize değer yaratabileceğimiz iş ortaklarımız olarak bakarız. Bağlılık: Karşılıklı saygı, açıklık, çeşitlilik ve bütünlük kavramlarının yer aldığı bir ortamda ekip çalışması yaparız. Bilgi birikimi: Her geçen gün müşterilerimiz ve sosyal paydaşlarına yönelik bilgi birikimimizi genişletmeye çalışırız. İnsiyatif alma & proaktiflik: Müşterilerimize ve MPR‟ye yarar sağlamak için gerektiğinde inisiyatif kullanıp, proaktif oluruz. Sertifikalarımız Sekiz kategoriden oluşan (Liderlik ve İletişim, İş Planlaması, İş Süreçlerinin İyileştirilmesi, Mali Sistemler, Kampanya Yönetimi, Müşteri Memnuniyeti, İş Geliştirme, İnsan Kaynakları Yönetimi opsiyonel model olarak Uluslararası Yeterlilik) Uluslararası “ICCO Consultancy Management Standart” denetiminden 4. kez başarıyla geçtik. 6 1. ÖDÜLLERİMİZ  Türkiye İş Bankası, İş Bankası Maximum Kartlar Müzekart Projesi 2013 IPRA Golden World Awards, Yeni Hizmet Lansmanı, Altın Küre Ödülü  Türkiye İş Bankası, Kumbara Fonu Kampanyası Projesi 2013 Stevie Awards, Tüketici Pazarlaması, Yılın En İyi İletişim ve PR Kampanyası, Gümüş Ödül  Türkiye İş Bankası, Karneni Göster Kitabını Al Projesi 2013 Stevie Awards, Avrupa Bölgesi‟nde Yılın Sosyal Sorumluluk Kampanyası, Bronz Ödül  Türkiye İş Bankası, Sanat Eserleri Konservasyonu ve Restorasyonu Laboratuarı 2013 TÜHİD Altın Pusula, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Kültür ve Sanat Kategorisi  Türkiye İş Bankası, 81 İlden 81 Öğrenci Projesi 2012 The Stevie Awards, IBA International Business Awards, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Altın Ödülü  Türkiye İş Bankası, İş’le Buluşmalar Projesi 2012 The Stevie Awards, IBA International Business Awards, En İyi PR Kampanyası-Proje Yürütme, Bronz Ödülü  Türkiye İş Bankası, 81 İlde 81 Orman Projesi 2012 TÜHİD Altın Pusula, Jüri Özel Ödülü  Türkiye İş Bankası, 81 İlde 81 Orman Projesi 2012 League of American Communications Professional LCC (LACP) Impact Awards, En İyi Çevresel Sosyal Sorumluluk  Türkiye İş Bankası, Karneni Göster Kitabını Al Projesi 2012 League of American Communications Professional LCC (LACP) Impact Awards, En İyi Sosyal Sorumluluk  Türkiye İş Bankası, 81 İlde 81 Orman Projesi 2011 The Stevie Awards, IBA International Business Awards, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Onur Ödülü  Türkiye İş Bankası, 81 İlden 81 Öğrenci Projesi 2011 TÜHİD Altın Pusula, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Eğitim Kategorisi  Türkiye İş Bankası, Karneni Göster Kitabını Al Projesi 2010 The Stevie Awards, IBA International Business Awards, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Onur Ödülü  Türkiye İş Bankası, Türkiye Satranç Federasyonu Sponsorluğu 2010 TÜHİD Altın Pusula, Eğitim Sponsorluk  Efes Pilsen, Doğu Anadolu Turizm Geliştirme Projesi (Datur) 2010 The Stevie Awards, IBA International Business Awards, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Onur Ödülü 2010 TÜHİD Altın Pusula, Kurumsal Sosyal Sorumluluk  Türkiye İş Bankası, 81 İlde 81 Orman Projesi 2010 TÜHİD Altın Pusula, Kurumsal Sosyal Sorumluluk 2010 PR News, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Onur Ödülü  Eczacıbaşı-Solo Kişisel Hijyen Eğitim Projesi 2009 PR News, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Onur Ödülü 2009 IPRA Golden World Awards, Kurumsal Sorumluluk 2009 United Nations Award, Süreklilik Onur Ödülü 7  Türk Ekonomi Bankası, İK ve Kıvılcım Portalı Projesi 2008 TÜHİD Altın Pusula, İç İletişim Ödülü  Türk Ekonomi Bankası, İller İçin Gelecek Stratejileri Projesi 2008 TÜHİD Altın Pusula, Gündem Yönetimi Ödülü  Pegasus Havayolları Pazarlama İletişimi Çalışmaları Projesi 2007 TÜHİD Altın Pusula, Pazarlama İletişimi Ödülü  McDonald’s Sağlıklı ve Dengeli Yaşam Çalışmaları Projesi 2007 TÜHİD Altın Pusula Özel Ödülü  Eczacıbaşı-Solo İlköğretim Okulları Hijyen Eğitimi Projesi 2006 World Business Awards, UNDP Uluslararası Özel Sektör Ödülü 2005 TÜHİD Altın Pusula, Özel Ödülü  Bat İmbat Dergisi 2004 TÜHİD Altın Pusula, Kurum İçi İletişim Ödülü  McDonald’s Çocuk Vakfı 2004 Platin Dergisi, Sosyal Sorumluluk Ödülü  Ronald McDonald’s Çocuk Kulübü 2002 TÜHİD Altın Pusula, Pazarlama Yönelimli Halkla İlişkiler Ödülü 2002 Best Bets Awards “Growth-Büyüme” kategorisinde Birincilik Ödülü  Eczacıbaşı-Solo İlköğretim Okulları Hijyen Eğitimi Projesi 2002 IPRA, Birleşmiş Milletler Özel Ödülü  McDonald’s Çocuk Vakfı 2002 TÜHİD Altın Pusula, Sivil Toplum Kuruluşu Ödülü  Aygaz Ev Kazalarına Karşı Uyarıyor Projesi 2001 TÜHİD Altın Pusula, Sosyal Sorumluluk Ödülü  Eczacıbaşı-Solo Enfeksiyon Hastalıklarına Dikkat Projesi 2001 TÜHİD Altın Pusula, Toplumsal İlişkiler Ödülü 8 MPR Çalışan Memnuniyet Anketi Her yıl periyodik olarak tüm çalışanları kapsayan anket 79 soru, 9 kategori ve 23 alt kategoriden oluşur. İsim verilmeden analiz edilir, tüm anket sonuçları çalışanlarla paylaşılır. Memnuniyetsizlikler değerlendirilip gereken maddeler üzerinde çözümler üretilir. Konu idari işler departmanı/insan kaynakları tarafından takip edilir ve sonrası iyileştirmeye alınır. 2013 yılında toplam çalışan sayısı 30 olup, 24 kişinin katılımıyla değerlendirilme yapılmış ve katılım oranı % 80 olarak belirlenmiştir. 2009-2013 yılları verilerine göre aşağıda görüldüğü gibidir. Çalışma Koşulları Görev tanımlarının ve çalışma ana kurallarının yer aldığı “MPR Anayasası‟‟ kitapçığı göreve yeni başlayan tüm çalışanlarla açık ve net bir şekilde paylaşılmaktadır. Ayrıca başvurmak istedikleri her an çalışanın ulaşabileceği yerdedir. Çalışanlar arasında ayrımcılık söz konusu değildir. Çalışanların gerek iş güvenliği gerekse sağlık sorunları Türkiye‟de geçerli olan iş hukuk kurallarına göre yürütülmektedir. MPR‟nin genel politikası içinde; personel her konuda bilgilendiriliyor, yönlendiriliyor. Tüm sorunların paylaşıldığı ve çözüm arandığı toplantılar düzenleniyor ve çözüm aranıyor. İki ayrı müşteri grubunun iş hedeflerini aşması sonucu şirket anayasasında geçen prim sistemi doğrultusunda 8 kişiye prim dağıtıldı. 2012-2013 yıllarında başarılı olan ve hedefini tutturan müşteri grup direktörü, 2014 yılında müşteri iletişimi ve stratejiden sorumlu başkan yardmcılığı görevine terfi ettirilmiştir. Ayrıca 1 iletişim yöneticisi çalışanımız da kıdemli iletişim yöneticiliği görevine terfi ettirilmiştir. 9 Sosyal Yardımlar Çalışanlar şirket politikası kapsamında; kârlılıkla doğru orantılı olarak üçer aylık dönemlerde prim sistemi ile ödüllendirme Bir yılı dolan personel için “Grup Bireysel Emeklilik” planı dahilinde katkı payının yarısı Evlenen çalışanlara yardım ve evlilik izni Çocuk sahibi olan çalışanlara yardım ve izin Yakınını kaybeden çalışanlara izin ve destek Ramazan ayında oruç tutanlara „yemek ücreti iadesi‟ Yeni yıl, doğum günü ve kadınlar günü kutlaması Terfi alanlar, başarılı çalışanlar ve yeni müşteri kazanımlarında kutlamalar Yemek yardımı/yol yardımı Çalışanlar için temel ihtiyaçlar ön planda tutulmakta, erkek ve kadın arasında aynı işe aynı saat ücreti uygulanmaktadır. Çalışan yaş ortalaması 38‟dir. 35 altı 18, 35 üstü 12 kişidir. Çalışanlar Bayan Bay Saat Ücreti Olarak Kadının Konum Bayan Bay Saat/TL Saat/TL Erkeğe Oranı % Yönetim Kadrosu 1 İletişim Danışmanları ve Direktörler 3 4 21 21 -2% Medya Danışmanı 3 2 15 16 -2% Yönetmenler 9 1 7 12 -37% İdari Personel 4 3 6 6 15% Toplam 20 10 GENEL TOPLAM (Kadın+Erkek) 30 MPR, çalışanları spor yapmaları konusunda desteklemektedir. Langırt, masa tenisi gibi… 10 Çalışanlar senede iki kez plaza kapsamında düzenlenen turnuvalara katılmaktadır. MPR, çalışanların boş zamanlarında kendilerini geliştirebilmeleri için kütüphanesinde; iş, iş gelişimi, sanat-kültür, kişisel gelişim konularını içeren toplam 510 adet kitap mevcuttur, ihtiyaç halinde alınmaya devam ediyor. İnsan Hakları/İDA Etik Kuralları “İnsan Hakları Beyannamesi ve İDA Meslek Ahlak İlkeleri” MPR‟de göreve başlayan her çalışanla ilk gün paylaşılır ve imzalatılır. MPR kütüphanesinde ilan panosunda da bulunmaktadır. Ayrıca zaman zaman hatırlatma yapılır. Çalışanlarımızın çoğu insan hakları konusunda bilinçli davranış sergilemekte, çevresini bilgilendirmekte ve kampanyalara destek vermektedir. Çevre, İş Sağlığı, İş Güvenliği Politikası MPR iş ortamı temiz, düzenli, aydınlık, huzurlu ve ferahtır. MPR‟de bürokrasiden uzak kültürümüz ile yenilikçilik ve girişimciliği destekleriz. Son teknoloji ve yöntemlerin kullanıldığı dinamik bir ortam mevcuttur. İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetmeliği kapsamında işyerinde iş sağlığı ve güvenliğinin sağlanması için gerekli her türlü önlem alınarak, araç ve gereçleri eksiksiz bulundurup, personelin de bu önlemlere uyması sağlanmaktadır. Eksikliklerin tespit edilip tamamlanabilmesi için; personelin de işyerinde alınan iş sağlığı ve güvenliği önlemlerine uyup uyulmadığı denetlenmekte, alınması gereken tedbirler, yasal hak ve sorumluluklar hakkında bilgilendirme amaçlı eğitimler verilmektedir. Ayrıca “İş Sağlığı ve İş Güvenliği Risk Değerlendirme Yönetmeliği” kapsamında; Zemin Kaplamaları ve Temizlik İşleri, Temizlik İşlerinde Kullanılan Kimyasallar, Araçla Seyahat, Temiz Olmayan Ortam ve Bulaşıcı Hastalık, Yaralanma, Yangın, Deprem, Su Baskını vb acil Durumların Kontrolü, Elektrikli Ocak Kullanımı, Server Odası, Ekranlı Araçlarla Çalışma, Ergonomi ve Monoton Çalışma, Psikososyal Etkenler, Kazalar ve Hastalıklar, Eğitim ve Bilgilendirme konularında risk ve değerlendirme tablosu İş Güvenliği Uzmanı tarafından hazırlanmıştır. MPR bünyesinde; sağlık konusunda acil durumlarda müdahale edecek, sağlık eğitimi almış iki çalışanımız, plaza kapsamında bir hemşire ve olası durumlar için bulundurulan ambulans mevcuttur. Tüm iş kazalarının ortaya çıkışı ile ilgili gereken hassasiyeti 11 göstererek, zayıf noktaları sağlamlaştırmak hijyen konularına azami dikkat göstermek taahhütlerimiz içindedir. MPR‟de işe başlayan her bir kişiye iş süreçleriyle ilgili oryantasyon programı uygulanıyor, bu program içinde Global Compact‟ın ilkeleri ve çalışmaları da yer alıyor. MPR, gündem yaratabilmenin koşulunun sektörü iyi takip etmek olduğunun bilincindedir. MPR, müşterisinin faaliyet alanında kendisini en az onun kadar bilgili olmak zorunda hisseder, bu nedenle çalışanlarını araştırmacı özelliklere sahip olanlar arasından seçer. MPR, halkla ilişkiler konusundaki tecrübesini, bilgi birikimini birlikte çalıştığı şirketlerle paylaşırken aynı zamanda onların tecrübelerinden ders çıkarır ve birikimine dâhil eder. Hizmet verdiği şirketlerin krizlerinden, halka arzlarından, başarılarından, yeniliklerinden bugüne dek birçok şey öğrenen MPR, sürekli öğrenen organizasyon olmakla övünür ve bu sayede sürekli kendini geliştirme imkânı bulur. MPR, yaratıcı ve yenilikçi fikirlere sahip bir kadroya sahip olmakla övündüğü kadar, akılcı ve ayağı yere basan projeler sunuyor olmayı da önemser. Yaratıcı fikirlerin kaynağında çok araştırma yattığının farkında olan MPR, müşterilerinin iş hedeflerini gerçekleştirecek projeleri üretebilmek için gece gündüz çalışmanın yanı sıra en az “iş ortağı” kadar sektördeki gelişmelerden haberdar olmayı, sektörü tanımayı ve sürekli bilgisini tazelemeyi bir görev sayar. MPR, yalnızca müşterilerinin tecrübelerinden öğrenmekle kalmaz, tedarikçilerinden, iş ortaklarından, kurum içi eğitim programından ve yakından takip ettiği dünyadaki gelişmelerden de bilgi dağarcığını genişletir. Bu doğrultuda MPR, her Cuma sabahı farklı alan ve konularda verdiği düzenli eğitimlerle çalışanlarının ufkunu açmaya ve birikimlerini güçlendirmeye devam etmektedir. Şirket içi eğitimlere büyük önem veren MPR yönetimi, çalışanlarını diri tutmak, yeniliğe açık kılmak ve bilgi-beceri donanımını güçlendirmek için eğitim çalışmalarını aralıksız sürdürmektedir. Bu eğitimler için hem alanında uzman kişilere hem de ekip içerisinden isimlere hem de dünyadan örneklere başvurulmakta ve onlar da birikim ve deneyimlerini MPR çalışanları ile paylaşmaktadır. 12 Çalışanlara Verilen Sertifika Eğitimi Çalışanlar, müşterilerin ihtiyaç duyduğu güncel konularda sertifika programlarına gönderip, daha sonrasında MPR‟nin Cuma günleri yapılan eğitim programında öğrendiklerini diğer çalışanlarla paylaşması önem verilen konulardan biridir. Eğitime en çok katılan çalışanlarımıza da motivasyon ödülü uygulamamız 2013‟de de devam etti ve sonraki senelerde de devam edecektir. Müşteri memnuniyeti ölçümleri, dönemsel performans değerlendirmeleri ve etkinlik performans değerlendirmeleri ile ölçülmekte ve bunlar personel performansına yansıtılmaktadır. Yıllara Göre Çalışan Eğitim Çizelgesi 2008 2009 2010 2011 2012 2013 MPR içi 22 28 32 27 21 26 MPR dışı 6 3 4 6 6 6 Yıllara Göre Stajyer Alım Çizelgesi 2008 2009 2010 2011 2012 2013 22 28 24 10 10 8 Enerji ve suyu verimli kullanarak, kağıt tüketimini en aza indirerek çevresel etkilerimize destek olmaya çalışıyoruz. Çıkan atıklarından gene geri dönüşümle işe yarar hale gelmesine özen gösteriyoruz. Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi‟nin 2010 yılında başlayıp, 2013 yılı başında sonlandırılmış olan ve Türkiye çapında yayılan kapak toplama kampanyası dâhilinde 400 ton kapak toplanmış, 1600 adet tekerlekli sandalye ihtiyacı olan kişilere dağıtılmıştır. Ayrıca 2010 yılından günümüze MPR çalışanları da bu geri dönüşümlü kapaklardan 420 kg toplayarak destek verdiği Esenler Belediyesi‟nin “Kapakları Topla Gel, Kalmasın Engel” 13 kampanyasında 300 ton kapak, 1940 sandalye ihtiyacı olan engellilere dağıtılmıştır. MPR çalışanlarının topladığı kapaklar karşılığında dört adet engelli sandalye de ihtiyacı olan kişilere bilgimiz dâhilinde teslim edilmiştir. 2014 yılı itibariyle Ataşehir Belediyesi‟ne verilecektir. Esenler Belediyesi’nin Geri Dönüşüm Projesi Esenler Belediyesi‟nin topladığı kağıt, karton benzeri atıkların geri dönüşümüne destek verilmeye, sonrasında elde edilen defterleri ilk öğretim ve lise öğrencilerine ücretsiz dağıtılmaya devam ediyor. MPR‟nin bir iletişim şirketi olması nedeni ile alınan tüm günlük gazeteler, haftalık ve aylık dergiler geri dönüşüme gönderilerek destek veriyor. ÇEVKO’nun pil geri dönüşümü Türkiye‟de kullanılan pillerde de geri dönüşüm sağlanması konusunda ÇEVKO‟nun 2012 yılında başlattığı kampanyaya MPR çalışanları da katılmaya devam ederek plaza kapsamında Esenler belediyesine teslim ediliyor. Kızılay “Kan Bağışı Hayat Kurtarır Kızılay‟ın başlatmış olduğu “Kan Bağışı Hayat Kurtarır” kampanyası kapsamında her sene belirli aralıklarla MPR‟nin de bulunduğu plazaya gelen gezici ekip kanalı ile ortalama 7 kişi kan bağışında bulunuyor. Projemiz/Hedeflerimiz MPR çalışanları, 2014 yılında kitap okumayı teşvik amaçlı, Düzce‟deki Beyköy ilkokuluna, küçük ölçekli bir kütüphane kurdu. Mart ayında 80 adet kitap hediye edildi. Bundan böyle düzenli aralıklarla kitap desteği verilemeye devam edilecektir. Ayrıca bu sene içinde oyun alanı yaratmak, okul çevresini öğrencilerle birlikte ağaçlandırmak ve onlara bitki ekimi konusunda eğitim vermek hedeflerimiz arasındadır. Çalışanlarımızdan Sosyal Sorumluluk Kapsamında Üye olduğu Dernekler Çalışanlarımız arasında; Greenpeace, Greenpeace-Akdeniz, Baba Beni Okula Gönder, 14 Kardeşini Seç, TYSD (Türk Yardım Sevenler Derneği), TEGV (Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı), UNICEF, WWF (World Wide Fund for Nature) TEMA, HAYTAP (Hayvan Severler Derneği), LÖSEV, Uluslararası Af Örgütü, Başka Bir Okul Mümkün dernek/vakıfları üyelikleri mevcuttur. Gerek maddi, gerekse manevi destek vermektedirler. Tema Vakfı‟nın ağaç dikme projesine katkı ve gelecek kuşak için yaşanılır bir dünya bırakmak için çalışanlarımızın çoğu yakınlarının doğum günlerinde hediye yerine ağaç dikmeyi tercih eder duruma geldi. Ayrıca UNICEF ve LÖSEV‟e de bu anlamda destek veriyorlar. Enerji Tasarrufu Amaçlı Çalışmalar Aldığımız tasarruf önlemlerimizle 2013 yılında 1,02 % oranında bir tasarruf sağlanmıştır. (2008 yılından 2013 yılı arasına bakıldığında elektrik kullanımında artış görülmektedir. Nedeni ise; yeni ofis binamızda, ısıtma ve soğutma sistemlerinin elektrikle çalışıyor olmasından kaynaklıdır. Çünkü doğal gaz yerine elektrik kullanımı artmıştır) Alınan önlemler;  Akkor lamba yerine, sarfiyatsız florasan lamba kullanımı devam ediyor.  Gereksiz lambalar ve bulunulan mekândan ayrılırken lambalar kapatılıyor  Prizlerde gereksiz aygıt bulundurulmuyor.  Uzun süre dışarıda olanlar ve öğle yemeği için dışarı çıkan elemanlar bilgisayarlarını kapatıyor, gereksiz yere şarj aletleri prizde bırakılmıyor.  Bulaşık makinesi tam doldurulmadan çalıştırılmıyor.  Elektrikli aletler gereksiz kullanılmıyor.  Aydınlatmayı artırabilmek amacı ile açık renk boya kullanıldı.  Elektrik düğmelerinin üstüne „‟söndür‟‟ ibaresi konuldu.  Tüm elektrikli aletlerimizin birçoğu enerji tasarrufludur 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 yılları Elektrik Tüketim Verileri 15 Su sarfiyatı artmış görünmektedir. Nedeni ise, 2011, 2012 yıllarında MPR‟nin bulunduğu katta 2 daire dolu iken, 2013 yılında 4 dairenin dolu olması ve kişi sayısının artmasından kaynaklıdır.  Musluklarda el yıkanırken sansür (akıllı musluk) sistemi ile hareket ediliyor.  Bulaşıklar bulaşık makinesinde ve tam doldurularak yıkanıyor.  Su sızıntıları, bozuk musluklar var ise hemen tamiri yoluna gidiliyor.  Şirket arabaları fırça, bez ve kova ile az miktarda su ile yıkanıyor. 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 Su Tüketim Verileri Şirket içi ve dışı raporlar, sunumlar, tamimler, bilgilendirme vs. konuları kağıt sarfiyatını önlemek amacı ile çokça e-mail yolu yapılmakta, müşterileri ve tedarikçilerimizi de bu konuda bilgilendirmeye çalışıyoruz. Ayrıca, müşterilere gönderilen aylık raporların % 30‟u mail ortamında paylaşılmaya başlandı. Bu konuda müşterilerimizde duyarlılık artırılmaya çalışılıyor. Gereksiz çıkışlar yapıldıysa ciltlenip, not defteri olarak kullanılıyor. 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 Kağıt Tüketim Verileri 16 Atıkları en aza indirgemek tüm çalışanlarımızın özellikle dikkat ettiği bir konudur. Kağıtlar ihtiyaç dahilinde gereksiz yere print out alındıysa, onlar not defteri olarak kullanılıyor. Müşteriler adına, medya takibi yapmak zorunluluğumuz nedeni ile birçok gazete ve dergilere üyeliğimiz mevcuttur, birikenleri belirli periyotlarla Esenler Belediyesi Geri Dönüşüm Tesisi‟ne gönderiliyor. Elektrik, Su, Kağıt Kullanım Gösterge ve Hedeflerimiz 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Eylem Kıyas Hedefler 1 m²'lik 5 ,9 6 2 6 ,4 1 8 6 ,4 5 5 7 ,3 4 9 7 ,6 1 4 7 ,5 3 7 Sonraki yıllar iç in ş irket * * 2 0 1 2 'i kullanımda % 2 0 alanına n 2 0 1 3 'e düş üş s aylamak düş en oranınnda * * 2 0 0 8 Elektrik aylık %1.02 'den Kw/s aat c ivarı 2013 miktarı tas arruf yılına s ağlanmı % 2 6 ,4 2 ş tır* * artış * * 1 m²'lik 0 ,1 8 6 0 ,1 8 1 0 ,0 9 0 ,0 0 9 0 ,0 0 9 0 ,0 1 7 **2012' Sonraki yıllar iç in ş irket nin kullanımda % 1 0 alanına 2 0 1 3 'e düş üş s aylamak düş en oranına **2008 aylık m³ bakıldığın 'den Su s u miktarı da 2013 %83.44 yılına oranında %91 artış s öz tas arruf konus udu s ağlanm r* * ış tır* * 2 0 1 2 'nin **2008 2 0 1 3 'e Sayfa 'den oranına olarak 2013 Sonraki yıllar iç in bakıldığın tüketilen yılına kullanımda % 2 0 1 6 ,6 6 1 3 ,7 6 1 0 ,1 9 9 ,8 4 2 8 ,8 3 4 8 ,2 4 9 da % 6,62 aylık %50 düş üş c ivarında kağıt tas arruf s aylayabilmek tas arruf miktarı s ağlanm s ağlanmı ış tır* * ş tır Kağıt 620 5 2 9 kg 3 8 5 kg 4 6 5 kg 2 0 1 2 'nin kg kağıt kağıt kağıt 2 0 1 3 'e D önüş üm kağıt atığımız atığımız atığımı oranında **2008 e atığımı olmuş tu olmuş tu z %18,1 'den 2 0 1 3 yılı ve gönderile z r. Bu r ve olmuş t tas arruf 2013 s onras ı iç in % 2 0 n kağıt, 1 1 8 kg olmuş t atıklar belediy ur ve s ağlanmı yılına daha düş üş mukavva ur. Bu Belediy eye belediy ş tır. % 6 3 ,8 s ağlamak miktarı atıklar e dönüş ü eye T oplanan artış * * (kg) belediy tarafınd m iç in dönüş ü atıklar e an bırakılm m iç in belediyey tarafınd okullara ış tır. bırakıl e an ** Toplam müşterilerimizden %25'i aylık f aaliyet kitap ve raporlarını mış tır. dönüş mail ortamında almayı üm istiyorlar. Sof t copy olarak gönderimler için müşterilerimiz ve tedarikçilerimiz teşvik edilmeye devam ediyor** ***Yeni of ise taşınmamız nedeni ile ısıtma ve soğutma sistemleri elektrikle çalıştığı için artış görülmektedir. Doğal gaz yerine elektrik kullanımı artmıştır.*** 17  Çalışanlarla Global Compact konusunda toplantılar yapıyor, ilkeler hatırlatılıyor ve nasıl ilerleme kaydedilebilir konusunda çalışma ekibi ile projeler üretilmeye çalışılıyor.  Genel ısıtma sistemlerinin kullanılmasına özen gösteriliyor.  Kağıt, kapak, pet şişe, naylon poşet, cam gibi geri dönüşümü olabilecek malzemeler; 2009 yılından sonra şirketin bağlı olduğu ilçe belediyelerine geri dönüşüme gönderiliyor.  Isı kaybını önlemek, tasarruf sağlamak amacı ile şirkette çift cam sistemi mevcuttur.  Çalışanlarımız, kendi özel araçları ile değil, toplu taşıma araçları ile yolculuk etmeye teşvik ediliyor.  Yürüyerek ulaşılması gereken yerlere araba ile gitmeme duyarlılığı ön plana alındı.  Cenaze merasimlerinde doğal çiçek yerine, Türk Eğitim Vakfı ve Darüşşafaka‟ya eğitime katkı amacıyla bağış yapılmaktadır. Yanı sıra Milliyet Gazetesi‟nin başlatmış olduğu “Baba Beni Okula Gönder‟‟ kampanyası ile iki çocuk, 2007 yılından günümüze ÇYDD (Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği)‟nin “TEB‟in Eğitimli Kızları” kampanyası ile iki çocuk (bu sene liseyi bitiriyorlar) ve çalışanlarımızdan “Kardeşini Seç” kampanyası kapsamında iki çocuk okutulmaya devam ediyor (Lise öğrenimini bitirdiler, bu sene üniversiteye hazırlık eğitimi için destek veriliyor) MPR, toplam 6 çocuğun eğitimine destek veriyor. Ayrıca çalışanlarımızdan biri Afrika ülkelerinden birinde yaşayan bir çocuğun, ameliyat masrafına katkıda bulunmuştur. Soma kömür madenlerinde oluşan kazada ölenlerin aileleri için kendi aralarında para toplayıp, destek verecektir. Ve tüm bu olaylardan Müşterilerle olan ilişkilerimiz; dürüstlük, prensip, saygınlık, şeffaflık ve iş ahlâkına ve İDA/ICCO meslek etik kurallarına dayalı olarak sürdürülmektedir. Müşteri memnuniyeti dışında; daha iyi hizmet vermek, çalışma şartlarını birlikte iyileştirmek, daha yaratıcı olmak amaçlı görüşmeler yapılıyor. Gene çalışma kapsamımız içinde; „‟Müşteri Memnuniyeti‟‟ anket formu paylaşılıyor ve kendileri ile koordineli iyileştirme konuları görüşülüyor ve iyileştirmeler yapılıyor. 18 Müşterilerimiz adına yürüttüğümüz Sosyal Sorumluluk Projeleri; İpek Kağıt/Eczacıbaşı Türkiye‟nin UNDP‟den ödül alan ve 12 yıl devam eden ilk Türk kurumsal sosyal sorumluluk projesi olan ve MPR koordinasyonunda, hizmet verdiğimiz müşterilerden İpek Kağıt/Eczacıbaşı‟nın sorumluluğunda, proje eğitim sorumlularımız “İlköğretim Okulları Kişisel Hijyen Eğitimi Projesi” kapsamında Milli Eğitim Bakanlığı izniyle 62 ilde, 8112 okulda, 6.208.000 öğrenciye ulaşılarak, hijyen eğitimi verildi. İş Bankası’nın, 2007-2008 öğrenim yılında başlattığı “Karneni Göster, Kitabını Al” kampanyası 2009 yılından günümüze MPR koordinasyonunda devam etmektedir. Her sene KKTC ve Türkiye genelinde, öğrencilere 1 Milyon kitap dağıtıldı. 2010, 2012 ve 2013 yıllarında gerek yurtdışı, gerekse Türkiye‟de ödül almış projedir. İGDAŞ‟ın İstanbul İl Milli Eğitim Müdürlüğü‟nün iş birliği ile “Okul Bahçeleri Erguvanla Renkleniyor” projesi ile 3. ve 4. Sınıf ilköğretim okulu öğrencilerine çevrenin önemi, fidan ekimi, erguvan ağacı hakkında bilgiler bir kitapçık halinde paylaşılıyor.  Global Compact logosu, gerek web sayfamızda, gerekse şirket evrakımızda kullanıldı.  Global Compact‟da resmi olarak üye olduktan sonra, çevreye çok daha bilinçli yaklaşarak, müşteri ve tedarikçilerimizle paylaşıp yaygınlaştırmaya, takip etmeye ve bu konuda bilinçlendirmeye devam ediyor.  Müşterilerimizden 2010 yılında Doğtaş, 2012 yılında T. İş Bankası Global Compact üyesi olmuştur. Halkla ilişkiler sektörüne pazarlama yönelimli halkla ilişkiler kavramını kazandıran ve bu konuda duayen kabul edilen Thomas L. Harris‟in “21.Yüzyılda Pazarlama Profesyonelinin El Kitabı”nı MPR 15. yıl dönümü nedeniyle Türkçeye kazandırdı. Bu kitap, 2009 yılında Bilgi ve Marmara Üniversitesi öğrencilerine, MPR çalışanlarına, müşterilerimize, akademisyenlere ve tedarikçilerimize mesleki bilgi edinilmesine katkı amacıyla dağıtıldı. 2011, 2012 ve 2013 yılında da göreve yeni 19 başlayanlar, kazanılan yeni müşterilerimiz ve Bilgi Üniversitesi öğrencileriyle paylaşıldı ve paylaşılmaya devam ediyor. 2009-2014 yılları arasında Toplam 940 kitap dağıtıldı. Yanı sıra Meral Saçkan, 1999 yılından günümüze Bilgi Üniversitesi‟nde “Marketing Public Relations” dersi vermeye devam etmektedir. Ayrıca IAA (Uluslararası Reklamcılar Derneği) ve Aydın Doğan Vakfı‟nın her sene düzenlediği Üniversitelerarası İletişim Yarışmasında 2013 yılında da jüri üyesi olarak görev alarak, öğrencilerin yaratıcı çalışmalarına destek verdi. Ayrıca, 2014 yılında “Effie Türkiye 2014 Reklam Etkinliği Yarışması” nda jüri üyesi oldu. Meral Saçkan, Türkiye kapsamında bulunan üniversitelerden ders vermek üzere davet edilmektedir. Her yıl, üniversitelerden bir ya da ikisinde mesleki konularda iş deneyimlerini öğrencilerle paylaşmak üzere davetlere katılmaktadır. En son Okan Üniversitesi‟nde katılmış olduğu ders programı dahilinde yeni kuşaklara daha iyi bir dünya bırakmak adına Balıkesir‟de adına dikilmiş 5 ağaç sertifikası hediye edilmiştir. Bilgi Üniversitesi‟nin yüksek lisans öğrencilerine “meeting with the mentors” başlığı altında ders vermiştir. MPR‟nin Mayıs 2011 yılı itibariyle başlattığı civar okullardan Esenler Amiral Vehbi Dümer Anadolu Lisesi ve Esenler Türk İsveç Kardeşlik İlkokul öğrencilerine 2012-2013 yılında da 100 kitap hediye edildi. Ayrıca 2014 yılında Düzce Beykent İlkokulu‟na 50 adet kitap gönderildi ve gönderilmeye devam edecek. Şirket kararlarını alırken ve uygularken yasal sınırlar içinde kalarak, genel ahlâk ilkelerine ve değerlere uygun davranır; hukukun üstünlüğü, doğruluk, hesap verebilirlik ve şeffaflık esastır. Daha önceki yıllarda uygulanan rüşvet ve yolsuzlukla mücadele programlarımız geliştirilerek daha iyi bir uygulayıcı olmak yönünde yapılan çalışmalar sürdürülmektedir. Boehringer Ingelheim ile “Yolsuzluk Karşıtı Politikalar Sözleşmesi” hem şirket olarak hem de grup çalışanları tarafından imzalanmıştır. İşe başlayan her çalışanımız İletişim Danışmanlığı Şirketleri Derneği‟nin (IDA) “Meslek Ahlâkı İlkeleri“ sözleşmesini imzalar. Ayrıca herkesin okuması için gerek “İnsan Hakları Beyannamesi” gerekse “Meslek Ahlak İlkeleri” herkesin ulaşabileceği yerdedir. 20 21
