SERVICIOS PETROLEROS www.geosoluciones.mx www.green-zone.com.mx www.analizum.com www.petrobalance.com INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL ¡Damos Soluciones a problemas especíﬁcos! www.geoestratos.com.mx (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Carta del Director General Ing. Vicente Gonzalez Davila Es un honor dirigirme por segundo año consecu vo a nuestros grupos de interés para presentarles la comunicación sobre el progreso que hemos desarrollado en Geo Estratos y sus empresas ﬁliales Pertobalance, Green Zone, Analizum y Geo Soluciones, durante los úl mos doce meses, como resultado al compromiso voluntario que hemos adquirido con el Pacto Mundial, al que patentamos nuestro más amplio apoyo. Ha sido muy interesante ver como nuestros compañeros están completamente sensibilizados de lo que es el Pacto Mundial y lo que busca esta inicia va de las Naciones Unidas. Nos queda claro que para nuestras empresas par cipar en el Pacto Mundial, ha sido la oportunidad de materializar los ideales que siempre han acompañado a Geo Estratos y sus empresas, nos ha permi do focalizar nuestras ac vidades a par r de una metodología alineada a instrumentos mul laterales, polí cas públicas federales, estatales y locales por una parte, y por otra, la oportunidad de buscar la corresponsabilidad de la empresa hacia la sociedad. Coincidimos en que hoy día, las compañías principalmente por los cambios de roles de los Estados, están frente a la gran oportunidad de cubrir un espacio central y de profunda relevancia para la ciudadanía, presentando una propuesta superadora a la producción de bienes y servicios. La sociedad demanda empresas más focalizadas en la persona y que comprendan la necesidad de combinar los obje vos de profesionalidad y eﬁciencia con criterios de humanidad, para así contribuir al desarrollo armónico y sostenido de los pueblos. Quisiera reiterar el irrestricto apoyo al Pacto Mundial, sus inicia vas, ac vidades y programas que nos permiten transitar al cumplimiento de los principios rectores de tan importante inicia va del Secretario General de las Naciones Unidas. Finalmente, quiero agradecer y reconocer el trabajo, la entrega y el compromiso asumido por cada uno de nuestros compañeros de Geo Estratos y nuestras empresas ﬁliales, con toda seguridad la experiencia vivida en este segundo año de par cipación en el pacto Mundial, ha sido del todo enriquecedor y nos da la base para seguir ocupándonos de contribuir al desarrollo sustentable de nuestro querido México. CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL 1 (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Nuestro Corporativo Geo Estratos, es un grupo empresarial mexicano compuesto por Green Zone, Petrobalance, Geo Estratos Soluciones Analizum y Geo Estratos, desarrollamos tecnologías y mejores prác cas para agregar valor en los proyectos de explotación de campos petroleros marginales y/o que producen aceite extra pesado, empleando para ello insumos nacionales, promoviendo la sustentabilidad ambiental, económica y social. Misión Proveer soluciones de ingeniería en la industria petrolera, aplicando la tecnología actual, promoviendo inves gación e innovaciones propias de una manera sustentable. Visión Ser líderes en México en el manejo rentable de campos maduros. Proporcionar propuestas adecuadas en el área petrolera con inversión recuperable. Tener o desarrollar la tecnología adecuada para obtener los mejores resultados. Lograr la conﬁanza de nuestros clientes mediante resultados reales. Valores: HONESTIDAD: Para realizar las ac vidades consiente y transparentemente. CREATIVIDAD: Para proponer alterna vas de solución a los problemas de nuestros clientes. COMPROMISO: Para creer en el propio trabajo y su rol dentro de la empresa. RESPONSABILIDAD: Para cumplir con el trabajo en empo y forma. ÉTICA PROFESIONAL: Para desempeñarse apegado a normas sociales y profesionales. CONFIANZA: Para mantener a nuestros clientes y encontrar nuevas oportunidades de mercado. CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL 2 (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx GERENTES CORPORATIVO GEOSOLUCIONES PETROBALANCE GREENZONE ANALIZUM Ing. Jesús Fortunato Flores López Ing Jus no Mar nez García Ing Jorge Aurelio Zamorano Cavazos Ing Mildred Alethia Ventura Rechy www.geoesoluciones.mx www.petrobalance.com www.green-zone.com.mx www.analizum.com Geo Estratos Soluciones S.A. de C.V, Petrobalance es una empresa Green Zone S.A. de C.V. es una A n a l i z u m L a b o rato r i o s e s u n Inicia operaciones en el sector creada a par r de la oportunidad empresa formada en el año 2007 laboratorio de ensayos enfocado a la Ébano Panuco Cacalilao (EPC) en el d e p ro p o rc i o n a r s o l u c i o n e s con el propósito fundamental de industria petrolera, con cinco años 2009, con una es mulación integrales que sa sfagan los conﬁnar desechos y volver a de experiencia en nuestro capital orgánica con Bio Reductor de requerimientos de los campos reconstruir la zona afectada a su humano, dando solución a las Viscosidad (BRV) en el Pozo Panuco maduros productores de c o n d i c i ó n n at u ra l , m e d i a n te necesidades más exigentes de 1002. hidrocarburos pesados y extra procesos acordes a la norma, nuestros clientes, desarrollando u lizando infraestructura material y todos nuestros análisis en base a pesados, las expecta vas de Geo Estratos Soluciones S.A. de C.V h u m a n a c a l i ﬁ c a d a p a ra e s t a normas mexicanas e nuestros clientes y la calidad en el inauguró en sep embre del 2009 la ac vidad. internacionales. servicio, siendo para nuestra primera planta productora de Bio empresa compromiso inherente la Reductor de Viscosidad de Petróleo Nuestra Misión En Analizum Laboratorios, S.A. de sustentabilidad y el medio C.V. nuestro compromiso es brindar Pesado y Extra pesado a par r de la Llevar a cabo las ac vidades de ambiente. servicios de pruebas de ensayo reﬁnación del Biodiesel. recolección, reciclado, conﬁnamiento de los desechos, contando con personal altamente Nuestro compromiso, el de contando para ello la infraestructura capacitado y comprome do con las La planta ene actualmente una coadyuvar en la sustentabiliad del material y humana necesaria para la buenas prác cas profesionales que capacidad de producción de 78 m e d i o a m b i e n t e m e d i a n t e sa sfacción total del cliente. permitan emi r resultados millones de litros al año de Bio innovaciones tecnologicas que conﬁables basados en la reductor de viscosidad B R V, contribuyan a hacer la producción Nuestro Obje vo.: implementación de Polí cas y can dad suﬁciente para Procedimientos en sus ac vidades energé ca mas rentable, eﬁcaz, Conﬁnamiento, reciclado así como incrementar al menos 3.5 millones diarias resguardando en todo eﬁciente y amigable para nuestro la reconstrucción de las áreas de barriles la producción de crudo momento la seguridad del personal y entorno social, ambiental y a f e c t a d a s p o r d e s e c h o s pesado y extra pesado al año. la conservación del medio ambiente. econonomico. contaminantes y no contaminantes. 3 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx LOS DIEZ PRINCIPIOS DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO No.1.Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente,dentro de su ámbito de inﬂuencia. PRINCIPIO No.2.Las Empresas deben asegurarse de que sus empresasno son cómplices de la vulneración de los derechos humanos ÁMBITO LABORAL PRINCIPIO No.3.Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. PRINCIPIO No. 4.Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción PRINCIPIO No.5.Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. PRINCIPIO No.6.Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO No.7.Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. PRINCIPIO No.8.Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. PRINCIPIO No.9.Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosascon el medio ambiente ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO No.10.Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 4 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Indice SERVICIOS PETROLEROS DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES * Estudios de primaria y secundaria * Inducción al pacto mundial * Capacitaciones * Comedor del Ejército de Salvación * MICS * Pintando escuelas * Pla ca contra el Cáncer * Convenios GEO, TEC * cero rezago * Impulsando el deporte Altamira * Reconocimiento INEA * Día del niño * Día de muertos * Impulsando el deporte en Geo * Pozo en el Tec de madero * Convivio playa * Reforestación * Cumpleaños MEDIO AMBIENTE ANTICORRUPCION * Simulacro derrame * Reciclaje de PET * Polí ca An corrupción * Limpieza de Playa OC * Reciclaje de llantas de la Empresa * Pla ca del dia mundial del medio ambiente * Limpieza de parques * Pla ca de Polí ca * No a la caza silvestre An corrupción * Nuevas tecnologías CICERM Conclusiones y alcances 2013 2014 Corpora vo Geo Estratos 5 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS * Estudios de primaria y secundaria * Comedor del Ejército de Salvación * Pintando escuelas * Convenios GEO, TEC * Impulsando el deporte Altamira * Día del niño * Pozo en el Tec de madero * Reforestación EJERCITO DE SALVACIÓN Hasta hace muy poco empo, los derechos humanos se veían como temas exclusivos de los derechos y deberes de los Estados y nunca en el área de lo privado, pero la concepción tradicional según la cual únicamente los Estados y los individuos pueden ser responsables de abusos a los derechos humanos es puesta actualmente en entredicho de manera general por nuestras sociedades, nuestras ins tuciones y en la úl ma década por nuestras empresas. Lo que hoy día se plantea es un nuevo paradigma de empresa en el que el respeto a los estándares mínimos internacionales de derechos humanos pase a ser cues ón propia de la empresa socialmente responsable. En los principios rectores sobre las empresas y los derechos humanos, las Naciones Unidas establece un marco sobre los roles respec vos de las empresas y de los gobiernos con el obje vo de que contribuyan a asegurar que se respeten los derechos humanos en sus propias operaciones y a través de sus relaciones comerciales. No se trata de un tratado Internacional de obligado cumplimiento sino de una aclaración acerca de las obligaciones de los derechos humanos que ya exis an y como se aplica en su relación con las empresas. Brinda por tanto, una inmejorable oportunidad para mejorar las normas y prác cas en relación con las empresas y los derechos humanos a ﬁn de tener resultados tangibles para las personas y las comunidades que se encuentran entorno a las empresas. Ser socialmente responsable es más que acciones aisladas, más que caridad y ﬁlantropía. Una empresa socialmente responsable deﬁne el programa de RSE como principio de vida organizacional, alineando toda estrategia a dicho principio. La responsabilidad social está fundamentada en principios é cos, más que morales, y dichos principios son los elementos rectores de las relaciones internas y externas de la empresa para con la comunidad laboral y su entorno social. 6 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS Estudios de primaria y secundaria El derecho a la educación es considerado parte importante de cada individuo, las constituciones de los Estados, así como convenciones internacionales lo expresan y procuran que las personas tengan la oportunidad de recibir instrucción educativa desde sus primeros años. Desafortunadamente en esta vida llena de brechas entre la sociedad, existen personas que no han tenido la oportunidad de estudiar y que muestran el deseo y la voluntad de prepararse. Es en ese sentido que nuestra empresa, ha puesto a disposición de nuestros compañeros la oportunidad de recibir la instrucción primaria y secundaria, a través de un programa de los gobiernos estatal y federal. Si bien es cierto que podríamos considerar esta actividad de nuestra empresa dentro de los objetivos de desarrollo humano de nuestro personal, hemos querido insertarlo dentro de los derechos humanos por ser parte importante de todo ser humano, sea este trabajador de Geo Estratos o no. 7 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Comedor del DERECHOS HUMANOS Ejército de Salvación El Ejército de Salvación de ciudad Madero, Tamaulipas es una organización sin ﬁnes de lucro que procura asistencia a niños en desamparo ofreciéndoles alimentación, ropa y programas de atención psicológica y de educación. Los niños que llegan a esta institución generalmente son aquellos que deambulan por las calles pidiendo dinero, es por eso que hemos decidido apoyar al Ejército de Salvación con alimentos y agua que son donados por nuestros compañeros o adquiridos por la empresa, el objetivo de esta actividad es evitarles en la medida de las posibilidades que tengan que trabajar o que los obliguen al trabajo forzado derivado de las carencias que presentan. Por segundo año consecutivo, hemos asistido a esta organización manteniendo una relación estrecha que nos permita no sólo proveerlos de alimentos sino que sientan la conﬁanza de solicitarnos la realización de otras actividades que les permita mantener en buenas condiciones el sitio disponible para realizar tan loable labor. DERECHOS HUMANOS 8 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS Pintando escuelas La relación y la asistencia a escuelas ha sido desde los inicios de Geo Estratos algo muy natural, en la medida en que podamos contribuir al mejoramiento de las instalaciones o enriquecimiento de los programas educativos, los niños y jóvenes tendrán mejores herramientas para su desarrollo, llámese éste intelectual o físico. Durante este año focalizamos las acciones a contribuir en el mantenimiento, limpieza y pintura de las instalaciones de escuelas primarias, tanto en la zona urbana como en la zona rural, en ese sentido, cuadrillas de trabajadores de las diferentes empresas de Geo Estratos se fueron coordinando para realizar este servicio a la sociedad. 9 CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS Reforestación En Geo Estratos sabemos que la protección al medio ambiente a partir de la reforestación puede ser el inicio a la recuperación de la biodiversidad, es por eso que una de nuestras políticas en el ámbito del medio ambiente es proporcionar árboles a los viveros municipales de nuestro entorno con el ﬁn de contribuir a los programas de reforestación. Es en ese sentido que en este año hemos sembrado y tenemos la disponibilidad de donar 7,000 arbolitos de jatropha curcas, una especie de árbol que está catalogada por la Comisión Nacional Forestal como especie forestal. Las bondades de este árbol es que crece muy bien en nuestra zona, requiere poca agua, es muy resistente a plagas y mejora la calidad de suelo, por sus características es una especie recomendada para establecerse en suelos desgastados y semi erosionados. 10CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS Convenios GEO, TEC Geo Estratos y el Tecnológico de ciudad Madero han ﬁrmado un acuerdo de colaboración con el objetivo de que los estudiantes del Tecnológico de Madero realicen residencias profesionales, que los catedráticos efectúen pasantías con el ﬁn de desarrollar: Proyectos de investigación y desarrollo tecnológico, formación y actualización, además de poner a disposición la bolsa de trabajo que tiene la institución académica para insertar sus egresados al campo laboral de la empresa. Así mismo, Geo Estratos ha generado seis becas a igual número de alumnos del área de ingeniería eléctrica que se han asignado por sus capacidades académicas, su responsabilidad en el estudio y por necesidades económicas. Sabemos que se necesita un mayor número de becas o mayor asignación a las mismas, pero consideramos que si en algún momento les damos la tranquilidad de dedicarse al estudio sin pensar en lo económico, nuestro pequeño granito de arena bien vale la pena. 11CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS Impulsando el deporte en Altamira El impulso al deporte, sobre todo en la juventud, es uno de los mecanismos de políticas públicas que permiten a toda sociedad desarrollar jóvenes con menos propensión a las enfermedades derivadas del sedentarismo, más aptos a los estudios, mejor preparados para el trabajo en equipo ya que el esfuerzo individual será la suma que determine la potencia grupal y mejores ciudadanos, además que es una forma de alejarlos de los vicios o de las actividades delictivas, es crearles un espacio de acción donde se sienten aceptados, tomados en cuenta y participativos. Para Geo Estratos es muy importante impulsar el deporte en jóvenes, en ese sentido se ha comprometido con el equipo juvenil de beis bol del municipio de Altamira, Tamaulipas para proveerles todo el material, equipo y uniformes necesarios para que jueguen beis bol además de que puedan representar dignamente a su ciudad en torneos regionales. 12CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx DERECHOS HUMANOS Día del niño Año con año Geo Estratos y sus empresas, han procurado llevar un poco de cariño a los niños sobre todo aquellos que viven en situación de necesidad. En base a una convocatoria hecha a nuestros compañeros se recolectaron juguetes de las diferentes áreas de trabajo, mismos que fueron donados a los niños con un refrigerio. En esta ocasión, se mantuvo el número de escuelas, orfanatorios y kinders visitados con relación al número del año pasado, la diferencia está en que esta ac vidad se realizó más en la zona urbana que en la zona rural. 13CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Pozo en el Tec DERECHOS HUMANOS de madero El Instituto Tecnológico de ciudad Madero es el centro de educación superior que ha dado solución a las necesidades de la industria petrolera y química en una zona que comprenden por lo menos cuatro estados de México, abrió sus puertas en 1956, a la fecha cuenta con 8 licenciaturas, 5 maestrías y 3 doctorados con una población de más de 9,500 alumnos. La relación de Geo Estratos con el Instituto Tecnológico de ciudad Madero es de varios años a tras recibiendo alumnos para realizar sus pasantías profesionales, ofreciendo platicas de los procesos, productos y servicios que hacemos, así como la visita a nuestras instalaciones entre otras. Esta relación que tenemos y el conocimiento que tiene de la tecnología que usamos nos dio la posibilidad de recibir una solicitud de asistencia, ya que durante muchos meses tuvieron problemas con el abastecimiento de agua. En una institución que tiene de manera regular más de 9000 alumnos tener problemas con el suministro de agua es una situación que se debe de atacar lo antes posible, ya que de no hacerlo podría tener consecuencias en la salud de los estudiantes. Es en ese sentido que una cuadrilla de compañeros realizaron la detección de mantos acuíferos dentro de las instalaciones del centro educativo y otra cuadrilla con equipo necesario realizó la perforación para hacer un pozo que les proporcionara agua para usos no potables, de esa manera la cantidad de agua potable que reciben será suﬁciente. En este mismo tema el Sitio de Retiro ubicado en Altamira, Tamaulipas nos pidió la asistencia para hacer llegar agua a sus instalaciones ya que no contaban con este vital líquido por estar ubicada en la zona rural del Municipio, de igual forma nuestros compañeros hicieron la detección, perforación y construcción de un pozo que les estará dando agua. 14CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES * Inducción al pacto mundial * Capacitaciones * MICS * Pla ca contra el Cáncer * cero rezago * Reconocimiento INEA * Día de muertos * Impulsando el deporte en Geo * Convivio playa * Cumpleaños Inducción al pacto mundial El papel de las empresas en la sociedad ha evolucionado permanentemente en la historia, pero en las últimas décadas, la vertiginosa transformación de la realidad cultural, social, política y económica en el mundo en que vivimos ha orientado sustancialmente este papel de las organizaciones hacia un nuevo paradigma. Hoy las compañías, principalmente por los cambios de roles de los Estados, están frente a la gran oportunidad de cubrir un espacio central y de profunda relevancia para la ciudadanía, presentando una propuesta superadora a la producción de bienes y servicios. La sociedad demanda empresas más focalizadas en la persona y que comprendan la necesidad de combinar los objetivos de profesionalidad y eﬁciencia con criterios de humanidad, para así contribuir al desarrollo armónico y sostenido de los pueblos. Signiﬁca que incorporen esta concepción humana en su hacer diario para contribuir al desarrollo de sus colaboradores y a la comunidad en su conjunto. 15CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Inducción al pacto mundial Participar en Pacto Mundial, ha sido la oportunidad de materializar los ideales que siempre han acompañado a Geo Estratos y sus empresas, nos ha permitido focalizar nuestras actividades a partir de una metodología alineada a instrumentos multilaterales, políticas públicas federales, estatales y locales por una parte, y por otra, la oportunidad de buscar la corresponsabilidad de la empresa hacia la sociedad participando en la asistencia a situaciones muy focalizadas. Todo esto hace que poco a poco, podamos ser parte de la construcción de una sociedad más justa, es por eso que la difusión del Pacto Mundial a nuestro personal debe de ser constante, mostrando el compromiso adquirido y el avance de las actividades realizadas, para programar lo que debemos efectuar. 16CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Capacitaciones La capacitación en el trabajo debe de ser considerada como un factor determinante que permita a las empresas obtener mejores beneﬁcios y una alta participación de sus productos o servicios en el mercado. La capacitación del personal de cualquier empresa, es uno de los desafíos más importantes que enfrentan, pues existe la necesidad constante de que éstas se adapten al cambio, así mismo se supone que puede generar potencialmente mayor productividad. La globalización de la economía ha creado muchas oportunidades para las empresas, pero también ha creado un sin número de retos, especialmente para las empresas de este tipo que desean tener una presencia global, o que envían a sus trabajadores a asignaciones en el extranjero, para poder comunicarse y comerciar. La capacitación en el trabajo no puede escapar al concepto de la educación continua, que pueda signiﬁcar un verdadero proceso de aprendizaje y un cambio de actitudes del individuo, en beneﬁcio de una mayor y mejor capacidad de conocimiento, ya que quien aprende es un agente que genera su propia información, para ratiﬁcar o rectiﬁcar sus acciones, sus hábitos y comprender en forma más real su ubicación en el contexto social en el que se encuentra inmerso. 17CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Capacitaciones En este periodo se ha determinado ofrecer capacitaciones a nuestros compañeros por lo menos una vez cada 15 días, en temas tan diversos como calidad, salud, inducción a la empresa y sus políticas, protección física, primeros auxilios, manejo a la defensiva, protección al medio ambiente, trabajo en sitios conﬁnados, simulacros, entre otros, esto es independientemente de las pláticas diarias que se deben de dar en el tema de seguridad ocupacional que es un compromiso con nuestros clientes. Con relación al año pasado duplicamos el número de capacitaciones y ampliamos el abanico de temas. 18CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES MICS El Mexican Istitute of Complex Sistems (MICS), es el brazo académico y de investigación de Geo Estratos, en este instituto se realizan las principales investigaciones que ponen a Geo Estratos como la empresa petrolera privada con mayor número de solicitudes ingresadas para patentes y la que mayor número de patentes tiene después del Instituto Mexicano del Petróleo. Al momento todos los alumnos inscritos en la licenciatura están becados por Geo Estratos, además al egresar si les interesa tienen un puesto de trabajo asegurado en nuestras empresas. En el MICS también se realizan cursos de actualización, Talleres relativos al cumplimiento de normatividad, reuniones multidisciplinarias para elaborar proyectos de nuevas tecnologías que solucionen problemas a la industria petrolera. 19CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Pla ca contra el Cáncer Según la OMS, el cáncer de mama es el cáncer más frecuente en las mujeres tanto en los países desarrollados como en los países en desarrollo. La incidencia de cáncer de mama está aumentando en el mundo en desarrollo debido a la mayor esperanza de vida, el aumento de la urbanización y la adopción de modos de vida occidentales. Aunque reducen en cierta medida el riesgo, las estrategias de prevención no pueden eliminar la mayoría de los casos de cáncer de mama que se dan en los países de ingresos bajos y medios, donde el diagnóstico del problema se hace en fases muy avanzadas. Así pues, la detección precoz con vistas a mejorar el pronóstico y la supervivencia de esos casos sigue siendo la piedra angular del control del cáncer de mama. Es en ese sentido que como política de la empresa, se realizan pláticas tendientes a sensibilizar al personal de Geo Estratos en la capacitación para la exploración y prevención del cáncer de mama. Estas pláticas se ofrecen no sólo al personal femenino, también el personal masculino está invitado en tanto que tiene esposa, madre o hijas que pueden der susceptibles de esta enfermedad sobre todo por la alimentación, el sedentarismo o el climaterio. El objetivo de este programa es no tener incidencias de cáncer en nuestras compañeras o en las familiares de nuestros compañeros. 20CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Cero Rezago Educa vo DESARROLLO Y CONTINUIDAD DEL PROGRAMA DE ABATIMIENTO DEL REZAGO EDUCATIVO DE TRABAJADORES DE LA EMPRESA GEO ESTRATOS S.A. DE C.V, como parte de la Campaña Nacional de Alfabe zación y aba miento del Rezago Educa vo 2014-2018. El INEA la cual es la ins tución responsable para la educación de los adultos en México y depende de la Secretaría de Educación Pública (SEP), promueve e imparte servicios de alfabe zación, educación primaria y secundaria para que jóvenes y adultos incrementen sus capacidades y saberes, eleven su calidad de vida y cuenten con mejores herramientas de desarrollo individual y social. En los estados el ITEA (Ins tuto Tamaulipeco de Educación para los Adultos es un organismo público descentralizado del Gobierno del Estado con personalidad jurídica y patrimonio propio creado por decreto gubernamental, que ene por objeto desarrollar en el Estado las acciones de alfabe zación, primaria, secundaria y comunitaria para adultos y operar los servicios que le han sido transferidos por el INEA. Desde agosto de 2013, la empresa GEO ESTRATOS manifestó su interés en realizar un Convenio con el ITEA-INEA para incorporarse a la Campaña para Educación de los Adultos trabajadores de la empresa que por diversas razones no han culminado sus estudios de primaria y secundaria, que no saben leer y escribir o que simplemente no cuentan con sus cer ﬁcados correspondientes y no enen forma de demostrar sus estudios; Por ello, y como parte de las polí cas de la empresa se tomó la tarea de brindar apoyo a su personal con herramientas que permi eran elevar su nivel educa vo para que se reﬂejara en un mejor desempeño laboral y por qué no, personal y social, lanzó una convocatoria a todo el personal interesado dando como resultado la par cipación de un total de 16 trabajadores integrándose 4 trabajadores más en el 2014, lo que da un total de 20 trabajadores. Es por ello que a más de un año de trabajo y esfuerzo por parte de los estudiantes y maestros del ITEA a la fecha han culminado sus estudios y de manera ejemplar con muy buenas caliﬁcaciones 8 trabajadores; quedando 12 alumnos que con núan esforzándose fuertemente, de manera que se es ma que para ﬁnes de año lleguen a la fase ﬁnal de sus estudios y obtengan su cer ﬁcado. No obstante que el programa con nuará mientras que subsista demanda por parte de trabajadores. 21CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Reconocimiento INEA Estos logros que se han dado a la fecha, han permitido que la empresa sea reconocida por el ITEA tal es el caso que recibió SU RECONOCIMIENTO COMO EMPRESA COMPROMETIDA CON LA EDUCACIÓN DE SUS TRABAJADORES, OTORGADO POR EL INEA Y EL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN PARA LA VIDA Y EL TRABAJO (CONEVyT). Al ﬁnalizar con el rezago, la empresa obtendrá un Certiﬁcado Como empresa con Cero Rezago Educativo por parte de las mismas autoridades. 22CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Día de muertos El día de muertos es una de las tradiciones que más identiﬁca a los mexicanos, no sólo por la devoción con la que se honran a nuestros difuntos, sino por la manera de convivir y de ver a la muerte. Como es costumbre en muchas de las casas se decora el arco con toda la simbología que representa la posibilidad que nuestros difuntos vengan y coman lo que más les gustaba que con seguridad se encontrará en el arco. Esta actividad siendo parte de nuestras tradiciones, le damos difusión y participamos en la puesta y decoración de arco a los difuntos, para celebrar en día de muertos en nuestras empresas. 23CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Impulsando el deporte en Geo Con el ﬁn de procurar una sana relación del personal se realizó el torneo interno de frontón, en él participaron compañeros de diferentes áreas de nuestras empresas quienes dieron lo mejor para lograr el éxito. Así mismo, estamos participando en torneos de invitación de fut bol donde participan diferentes empresas proveedoras de la industria petrolera de nuestra región, sin duda que estas actividades nos han de servir para lograr una camaradería entre las empresas del ramo petrolero. Convivio playa La integración grupal es una estrategia empresarial para desarrollar el potencial humano, desarrollar el sentido de pertenencia a la institución y generar un mejor clima laboral. Es así que durante este año se han realizado actividades de esparcimiento en la playa de Miramar, en estas actividades se realizan competencias donde se integran nuestros compañeros en equipos conformados por diferentes áreas de servicio ya que el motivo es acrecentar la amistad y la relación laboral. 24CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx NORMAS LABORALES Celebrando al personal El recurso humano es el principal recurso con el que cuenta Geo Estratos y sus empresas ﬁliales, sabemos que su esfuerzo y dedicación ha sido parte importante del desarrollo de nuestras empresas, es por eso que como un signo de agradecimiento hacemos un espacio de nuestro tiempo de trabajo para celebrarles el día de sus cumpleaños, esto es una práctica que se ha realizado desde siempre. 25CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx MEDIO AMBIENTE * Simulacro derrame * Reciclaje de PET * Limpieza de Playa OC * Reciclaje de llantas * Pla ca del dia mundial del medio ambiente * Limpieza de parques * No a la caza silvestre * Nuevas tecnologías CICERM Simulacros Durante los últimos años las empresas han tenido que cambiar sus procesos, productos, la gestión y las expectativas que la sociedad tiene con respecto a su participación en el orden social. La manera de ver el desarrollo como crecimiento económico ha variado a una visión que prevé la protección ambiental y la equidad social bajo la premisa del desarrollo sostenible. El medio ambiente es una de las preocupaciones que tiene actualmente la sociedad, siendo su protección objeto de convenciones internacionales, investigaciones y políticas públicas entre otras. Estas preocupaciones se concentran en torno a demandas por productos verdes y procesos de fabricación que disminuyan sus impactos sobre el medio ambiente. El medio ambiente representa uno de los retos para mejorar la competitividad de las empresas, las que en función de su actividad deben asumir la responsabilidad ambiental. El éxito de este enfoque de responsabilidad ambiental empresarial tendrá como sustento fundamental las estrategias que elijan las empresas, el compromiso de su organización y sus relaciones institucionales en el ámbito ambiental. Las empresas están tomando cada vez mayor conciencia de sui responsabilidad ambiental, motivadas no sólo por las exigencias de carácter legal sino también por la opinión pública, los consumidores y su propia ética de negocios. Esta toma de conciencia ha tenido un efecto práctico que se maniﬁesta en un cambio de actitud cada vez más dinámico y activo. De forma voluntaria las empresas han comenzado a establecer una serie de compromisos ecológicos y de protección al ambiente mediante el diseño y aplicación de sus propios programas de gestión ambiental. Esta nueva forma de relacionarse con el entorno no es entendida como una obligación, sino como una oportunidad para mejorar su situación ambiental presente y futura. Al mismo tiempo, esta renovada visión implica un cambio en los valores de la cultura ambiental de la empresa que asume una relación integral entre crecimiento económico y sustentabilidad ambiental. 26CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Simulacro MEDIO AMBIENTE derrames 27CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx MEDIO AMBIENTE Reciclaje de PET Reciclar botellas de plástico es muy bueno para la conservación del medio ambiente. Todos tenemos en nuestra mano la posibilidad de hacerlo, el algo que deberíamos convertir en un hábito para ayudar un poco a cuidar nuestro planeta. Las botellas de plástico son después de las de vidrio las que más tiempo tardan en degradarse, tardan entre 100 y 1000 años dependiendo del tamaño y el tipo de plástico. Si reciclamos el plástico estamos contribuyendo con el medio ambiente, haremos que las industrias no tengan que producir más químicos que contaminan el aire y destruyan, poco a poco, la capa de ozono. Es en ese sentido que dentro de la política ambiental todas las empresas de Geo Estratos separamos el PET y lo entregamos en sitios de acopio para su reciclaje. Es en ese sentido que dentro de la política ambiental todas las empresas de Geo Estratos separamos el PET y lo entregamos en sitios de acopio para su reciclaje. Por política lo regalamos a la fundación Vifac ya que es una manera de obtener recursos económicos para desarrollar los programas de asistencia social. 28CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Limpieza de MEDIO AMBIENTE Playa OC Participar en la limpieza de playa es generar conciencia de la contaminación que tienen los océanos por causa de las botellas plásticas, un estudio de PNUMA ha revelado la presencia de al menos 40 000 trozos de plástico por cada 2.5 km de océano a una profundidad cercana a los 30 mts. No hay extensión de agua alguna que no se haya visto afectada por esta plaga. No queda playa alguna en nuestro planeta en la que no se pueda encontrar un trozo de plástico. Viendo sólo algo de las estadísticas que se tienen en relación a la contaminación de los mares desde hace varios años nos hemos unido como promotores, patrocinadores y voluntarios a la campaña de la organización Ocean Conservancy. Este año no fue la excepción y compañeros de nuestra empresa acompañados por su familia se unieron para limpiar la playa de Miramar Desde hace cuatro años nos hemos unido como promotores, patrocinadores y voluntarios a la campaña de la organización Ocean Conservancy para limpiar la playa de Miramar, nuevamente personal de Geo Estratos participó en esta actividad de responsabilidad social. 29CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Reciclaje MEDIO AMBIENTE de llantas En los últimos años el creciente parque automotriz ha traído consigo un problema ambiental que aumenta en forma descontrolada. Tal es el caso de los neumáticos fuera de uso y la forma en que hoy se desechan, constituyendo graves problemas y daños para el medio ambiente. Uno de los residuos que más problemas han traído al medio ambiente, a nivel mundial, son los neumáticos en desuso o también llamados neumáticos fuera de uso. El mayor problema se centra en la diﬁcultad para su destrucción una vez que han cumplido su vida útil, ya que las montañas de neumáticos forman bancos donde la proliferación de roedores, insectos y otros animales dañinos constituye un problema adicional. La reproducción de ciertos mosquitos e insectos, que transmiten enfermedades por picadura. Dentro de las Políticas de gestión ambiental de nuestras empresas acopiamos las llantas fuera de uso y las transportamos hacia los lugares indicados y recibidos por la autoridad ambiental, ya que de ahí son enviadas a las plantas recicladoras o cementeras para su reutilización o destrucción. 30CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Pla ca del día MEDIO AMBIENTE Mundial del Medio Ambiente Durante muchos años en Geo Estratos nos hemos comprometido con la difusión y cuidado al medio ambiente a través de pláticas a escuelas de las áreas geográﬁcas donde tenemos presencia. En el día mundial del medio ambiente no pudo haber sido la excepción, nuestros compañeros se dieron la tarea de coordinarse para dar pláticas en escuelas relacionadas a la protección al medio ambiente, así como también acudieron a la invitación hecha por las autoridades del gobierno de Tampico para participar en la expo del día mundial del medio ambiente, actividad que contó con la participación de escuelas secundarias y empresas de nuestro puerto, presentando diferentes tipos de trabajos alusivos a la fecha así como conferencias. 31CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Limpieza de MEDIO AMBIENTE parques No a la caza silvestre 32CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Nuevas tecnologías MEDIO AMBIENTE CICERM Centro de Investigación de Crudo Extra Pesado y Recuperación Mejorada (CICERM). El Centro de Investigación de Crudo extra pesado y Recuperación Mejorada (CICERM) es el primer centro de investigación básica y aplicada en América Latina para generar, difundir y aplicar conocimiento relacionado con los procesos de Exploración y Explotación de Petróleo extra pesado, incluyendo recuperación mejorada. Objetivos Especíﬁcos: Generar conocimiento cientíﬁco a través de proyectos de investigación en las áreas de especialidad del Centro de Investigación relacionadas con crudo extra pesado. Formar recursos humanos mediante cursos, diplomados, especialidades, licenciaturas y a nivel de maestría y doctorado en las áreas de especialidades petroleras. Fortalecer la vinculación con los sectores público, privado y social a través de proyectos de investigación y desarrollo, servicios tecnológicos, de consultoría y programas de capacitación. ¿Quiénes Forman el CICERM? El CICERM es formado por investigadores del Instituto de Ingeniería de la UNAM y de la empresa Geo Estratos que bajo metodologías de investigación cientíﬁca desarrolla y aplica tecnologías desde hace quince años para formar recursos humanos caliﬁcados, generar conocimiento y aplicar tecnología acorde a los retos relacionados con la Exploración y Producción de Petrolíferos, a su vez la Universidad de Tulsa ﬁrmó convenio con el centro para ampliar su capacidad de análisis en crudos por debajo de 12 grado API. 33CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx Nuevas MEDIO AMBIENTE tecnologías La Región de Mesoamérica y el Caribe posee un futuro energético trascendental, por lo que sin duda alguna, esta región generará un fuerte impacto positivo en la producción petrolera mundial. Derivado de la importancia que representa esta región en la industria petrolera, La Secretaría de Relaciones Exteriores, en coordinación con Geo Estratos realizaron El Taller Mesoamericano de Bioenergéticos Modiﬁcados y Tecnologías Aplicadas a Crudos Pesados y Extra Pesados, y la Inauguración del Centro de Investigaciones de Crudo Extra pesado y Recuperación Mejorada (CICERM), donde se pusieron a consideración de nuestros invitados la suma de esfuerzos cientíﬁcos, económicos y sociales dirigido al mejoramiento de aceites pesados y extrapesados, reﬂejando los avances obtenidos en el desarrollo de bioenergéticos y sus aplicaciones en la cadena de valor de exploración y producción de petrolíferos y no como fuente primaria de energía. En este Taller, recibimos funcionarios de los Ministros de Energía de Mesoamérica y del Caribe, Presidentes de empresas petroleras que operan en le región, así como académicos e investigadores, quienes recibieron la voluntad de Geo Estratos de difundir sus tecnologías a partir de la cooperación internacional mexicana hacia sus respectivos países. 34CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx ANTICORRUPCION Polí ca * Polí ca An corrupción de la Empresa An corrupción * Pla ca de Polí ca An corrupción En Geo estratos, estamos convencidos que el deterioro de los valores y principios van muy ligados a prácticas de corrupción que han permeado diversas entidades de los sectores productivos del país, es por eso que nuestra organización ha empeñado todos sus esfuerzos para mantenernos ajenos a este fenómeno, con una constante concientización de los que aquí laboramos y haciendo patente este esfuerzo a clientes y proveedores. SERVICIOS PETROLEROS La corrupción supone un grave perjuicio para la economía y la sociedad en general. En muchos de los países del mundo se encuentra una muy arraigada corrupción que frena el desarrollo económico, socava la democracia y daña la justicia social y el estado de derecho. La corrupción varía en su naturaleza y alcance de un país a otro, pero afecta a todos los países. Compromete la buena gobernanza, la correcta gestión de los fondos públicos y la competitividad de los mercados y el entorno en que se desarrolla. En casos extremos debilita la conﬁanza de los ciudadanos en las instituciones y los procesos democráticos. 35CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx ANTICORRUPCION Platica e información sobre Polí ca An corrupción Geo Estratos y sus empresas ﬁliales reiteramos que el deterioro de los valores y principios van muy ligados a prácticas de corrupción que han permeado diversas entidades de los sectores productivos del país, es por eso que nuestras organizaciones han empeñado todos sus esfuerzos para mantenernos alejados a este fenómeno, con una constante concientización de los que aquí laboramos y haciendo patente este esfuerzo a clientes y proveedores. Luego de haber par cipado en el programa “Mecanismos de Combate a la Corrupción en el Sector Privado y Cooperación Intersectorial” brindado por la Red Pacto Mundial México y la UNDOC, en la ciudad de México, tuvimos la oportunidad de mostrar a los direc vos de nuestra empresa, los diferentes mecanismos que existen tanto en el ámbito público como en el privado, de trabajar en la erradicación de la corrupción. Después de haber tomado la decisión de observar los postulados de la Cámara Internacional de Comercio, establecidos en el manual an corrupción e incluir la “Cláusula An corrupción” en nuestros contratos que habremos de signar, nos reunimos con el personal que ene más relación con nuestros grupos de interés para sensibilizarles de lo que será la polí ca an corrupción de nuestra empresa 36CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx SERVICIOS PETROLEROS Esfuerzos ODM Geo Estratos VIFAC Apoco tiempo para llegar a la fecha establecida para que expiren los Objetivos del Milenio (ODM), en el tema de reducción de la mortalidad materna las acciones no han sido del todo satisfactorias en América Latina y el Caribe, lo que signiﬁca que muy probablemente este objetivo no llegue a cumplirse, aun cuando se reconocen avances. Naciones Unidas deﬁne a la mortalidad materna como la muerte de la mujer durante el embarazo o el parto, o a los 42 días después del parto. Si bien es cierto que Tamaulipas es uno de los 3 estados en México que tienen mortalidad materna acordes a lo establecido por los Objetivos del Milenio, encontramos la necesidad de atención materno infantil en mujeres de nuestro estado. Vifac ofrece de forma gratuita alojamiento, alimentación, atención psicológica, atención médica antes durante y después del parto, capacitación en diversos oﬁcios y habilidades, formación y superación personal. Con el ﬁn de contribuir en este tema Geo Estratos y sus empresas hemos decidido apoyar irrestrictamente las acciones que lleva a cabo la fundación VIFAC establecida en Tampico y ciudad Madero y que ha abierto sus puertas a todas las mujeres embarazadas en situación de necesidad del Estado de Tamaulipas. 37CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx SERVICIOS PETROLEROS Esfuerzos Difusión del Pacto Mundial En Pacto Mundial hemos visto no sólo el trabajo holístico que hemos desarrollado al realizar actividades que cubran sus principios, sino la buena voluntad con la que nuestros compañeros y los directores han respondido al llamado del grupo organizador. Es en ese sentido, que si difundimos el Pacto Mundial a las empresas de nuestro entorno, con toda seguridad la suma de acciones impactará en forma positiva en el desarrollo de la sociedad. Por tal motivo, aprovechamos el Programa de Desarrollo a Proveedores en el que estamos participando, para difundir el Pacto Mundial a las 20 empresas de la industria petrolera que actualmente toman este Taller. Esta actividad la hemos tomado como un objetivo permanente que la estaremos llevando a cabo también en las cámaras empresariales de esta región con el ﬁrme propósito de mostrar las bondades y satisfacciones que se logran en Pacto Mundial. 38CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx SERVICIOS PETROLEROS Esfuerzos GOBIERNO CORPORATIVO FUNDES A partir de Marzo del 2013 Geo Estratos, S.A. de C.V. se incorporó de manera voluntaria al Programa de Desarrollo de Proveedores impulsado por la Secretaría de Economía, Secretaría de Energía, Grupo Diavaz y PEMEX, en coordinación con la Fundación para el Desarrollo Sostenible (FUNDES). La ﬁnalidad de Geo Estratos, S.A. de C.V. al integrarse al Programa de Desarrollo a Proveedores, es formar parte del grupo de proveedores conﬁables que el mercado actual solicita para los servicios relacionados con la Industria Petrolera. Geo Estratos S.A. de C.V. con la asesoría de FUNDES, ha logrado la institucionalidad de su organización implementando las bases para la incorporación de un gobierno corporativo aplicable para cada una de las empresas que conforman al grupo. Otro aspecto fundamental que Geo Estratos, S.A. de C.V. ha incorporado dentro de su organización, es apegarse a los lineamientos establecidos por los estándares internacionales ISO 9001, ISO 14001 y OSHAS 18001, cumpliendo con los requisitos legales y reglamentarios necesarios para cada uno de los servicios que proporciona para la industria petrolera. Al incorporar a su estilo de vida el apego de la Normativa Internacional, Geo Estratos, S.A. de C.V. busca cubrir la satisfacción y expectativas de sus clientes, así como el cuidado al medio ambiente y al personal humano que interrelaciona con los servicios. 39CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL (833) 210 5147 y 210 5591 info@geoestratos.com.mx www.geoestratos.com.mx SERVICIOS PETROLEROS Conclusiones Desde sus inicios, Geo Estratos adoptó como una de sus principales políticas la responsabilidad expresada en la asistencia a las necesidades de la sociedad, el respeto y cuidado al medio ambiente, así como el apego a todo tipo de normatividad. El resultado hasta ahora obtenido había sido sin lugar a dudas una experiencia llena de logros, que nos daba un sentido de pertenencia en cada una de las regiones donde nuestras empresas han laborado y espíritu de cuerpo por parte de los que trabajamos en Geo Estratos y sus empresas ﬁliales. Trabajar bajo la metodología del Pacto Mundial, ha tenido sin lugar a dudas grandes satisfacciones para todos los que somos parte de esta gran familia, pero consideramos que la mejor fue el haber adoptado al Pacto Mundial como una de las principales políticas de Geo Estratos y sus empresas. Con gran satisfacción podemos decir que las diferentes acciones que hemos emprendido nos dan la posibilidad de decir que cada día pensamos y hacemos algo relacionado al Pacto Mundial. En ese sentido, las acciones de asistencia a las organizaciones de la sociedad civil crecieron en promedio un 60% en relación al año pasado. En el ámbito del desarrollo humano abrimos la posibilidad de que nuestros compañeros que no han terminado sus estudios primarios y secundarios puedan tener concluido los mismos, a través del Programa Cero Rezago Educativo, del Gobierno del Estado de Tamaulipas. 40CORPORATIVO GEO ESTRATOS INFORME ANUAL DE ACTIVIDADES 2013 2014 PACTO GLOBAL SERVICIOS PETROLEROS Nuestra gama de desarrollos tecnológicos patentados, nos permite dar soluciones especiﬁcas para la industria petrolera INNOVAMOS PRODUCTIVIDAD PARA MANTENERLA www.geoestratos.com.mx www.geosoluciones.mx www.petrobalance.com www.green-zone.com.mx www.analizum.com ¡Damos Soluciones a problemas especíﬁcos!
