Desarrollos Informáticos Intelygenz S.L. INFORME DE PROGRESO 2013 Informe de Progreso | 1 Desarrollos Informáticos Intelygenz S.L. Plaza Santa Maria Soledad Torres Acosta 2, 5ºC Madrid Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 Análisis Empleados Clientes Proveedores Medioambiente Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 Informe de Progreso | 6 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 7 Telecomunicaciones y tecnologías de la información INFORMACIÓN GENERAL Actividad, principales marcas, productos y/o Nombre Completo (Razón Social) servicios Desarrollos Informáticos Intelygenz S.L. Servicios informáticos y desarrollo de aplicaciones Tipo de empresa Seleccionar los Grupos de Interés más significativos: (Los Grupos de Interés configuran su PYME Informe de Progreso) Dirección Empleados, Clientes, Proveedores, Medioambiente Plaza Santa Maria Soledad Torres Acosta 2, 5ºC Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los Grupos de Interés Localidad Hemos seleccionado estos grupos de interés por estar Madrid relacionados a diario con la actividad de la compañía y los principios recogidos en el pacto mundial. Provincia Seleccione los países o regiones donde su Madrid empresa tenga presencia Comunidad Autónoma España, Estados Unidos de América Comunidad de Madrid Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el Dirección Web Informe de Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen www.intelygenz.com El alcance del informe progreso es sobre España. Nombre del máximo cargo ejecutivo ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos Manuel Martín-Vivaldi los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Persona de contacto Realizando un estudio sobre los procedimientos y Manuel Martín-Vivaldi/Miriam Rey mecanismos de trabajo y comunicación llevados a cabo por la compañía y su interrelación con clientes y Número de empleados directos empleados. 100 Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso Sector A través de Web corporativa, correo electrónico y redes sociales. Informe de Progreso | 8 Periodo cubierto por la información contenida en la El comité de dirección de la empresa, junto con el memoria responsable de Responsabilidad Social Corporativa, se encargan de tomar las gestiones correspondientes a año calendario los 10 Principios. Los cuatro administradores solidarios de la empresa forman parte del comité de Ciclo de presentación del Informe de Progreso dirección. anual Organigrama ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de desarrollo? No OBJETIVOS Y TEMÁTICAS DE ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de desarrollo? NACIONES UNIDAS No ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? MÁS INFORMACIÓN No Dirección Web www.intelygenz.com ESTRATEGIA Y GOBIERNO Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama Informe de Progreso | 9 METODOLOGÍA Informe de Progreso | 10 El presente Informe de Progreso está basado en la Políticas: documentos formales plasmados por escrito metodología de reporting por grupos de interés. El que definen los valores y comunicaciones de la entidad concepto de grupo de interés es clave a la hora de detectados en la identificación de desafíos. entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del contexto empresarial actual ha hecho necesario Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad adquirir un compromiso sólido con los distintos grupos a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los de interés, afectados directa o indirectamente por la misión empresarial. riesgos detectados. Las acciones deben estar planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus de interés al que van dirigidas. expectativas, son aspectos que facilitan la implantación integral de la RSE en el seno de cualquier Herramientas de seguimiento: evaluación y control organización. Esto permitirá a las entidades anticipar de los resultados obtenidos de las acciones posibles riesgos u oportunidades y establecer políticas, implementadas. Proporcionan las herramientas para acciones, herramientas e indicadores de seguimiento controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a como los que se recogen en el presente informe. detectar fallos en el sistema de gestión para su La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de posterior mejora. Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de medir el grado de implantación de las ideas (políticas, su entidad. acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). 2. Identificar los desafíos más significativos para los grupos de interés seleccionados El Informe de Progreso está planteado en términos de medición del progreso: no se trata de que se cumpla al 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las oportunidades con el establecimiento de: 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El Informe de Progreso, es por tanto una demostración importante por parte de los firmantes del compromiso adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. Informe de Progreso | 11 Informe de Progreso | 12 ANÁLISIS Informe de Progreso | 13 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 12 8 4 2 Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: Políticas aplicadas Clientes: 7 Empleados: 14 por grupos de interés Proveedores: 2 Accionistas: 0 Clientes Administración: 0 Empleados Comunidad: 0 Proveedores Medio ambiente: 3 Accionistas Administracion Comunidad Informe de Progreso | 14 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 15 Gestión de incidencias Accesibilidad de los Somos una empresa de servicios orientados al cliente, productos y servicios ofrecemos un servicio exclusivo de mantenimiento de los desarrollos que hacemos, utilizando gestores de incidencias y dándole la mejor atención posible al cliente. Código Ético Comercial Estamos probando nuevas herramientas de gestión de incidencias donde la comunicación con el cliente y el Nuestro departamento comercial ha desarrollado un servicio sea de mayor calidad. código ético dirigido a clientes. Respecto a los productos que ofrecemos, tenemos un amplio abanico Encuestas de Satisfacción de lo que hacemos expuesto en la web. Tenemos desarrollado un código de conducta para clientes. Queremos diseñar un documento o tener un feedback Desinformación de los de alguna forma para conocer el nivel de satisfacción del cliente. Nuestro departamento de desarrollo de clientes negocio mantiene una comunicación fluida con los clientes con el objetivo de captar y fidelizar a los clientes. Código Ético Comercial Tenemos implantado un código ético comercial que se regula desde nuestro departamento de desarrollo de negocio. Satisfacción del cliente Somos una empresa de servicios y este riesgo existe. Nuestro objetivo es intentar aumentar la calidad del Código Ético Comercial código que entregamos creando un departamento única y exclusivamente dedicado a ello. Tenemos implantado un código ético comercial que se Servicios de atención al cliente regula desde nuestro departamento de desarrollo de negocio. Somos una empresa de servicios orientados al cliente, Somos una empresa de servicios y este riesgo existe. ofrecemos un servicio exclusivo de mantenimiento de Nuestro objetivo es intentar aumentar la calidad del los desarrollos que hacemos, utilizando gestores de código que entregamos creando un departamento incidencias y dándole la mejor atención posible al única y exclusivamente dedicado a ello. cliente. Somos una empresa de servicios orientados al cliente, Código Ético / Conducta ofrecemos un servicio exclusivo de mantenimiento de Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles los desarrollos que hacemos, utilizando gestores de dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las incidencias y dándole la mejor atención posible al relaciones que se establezcan tantos internas como cliente. externas para conseguir la mayor satisfacción de Aumentar la calidad del servicio que ofrecemos al nuestros clientes, empleados y proveedores, cliente, como hemos dicho en puntos anteriores, respetando la normativa legal vigente en todo creando un departamento que cuide la calidad del momento. código que se entrega al cliente. En nuestro libro azul tenemos recogido todo lo referente a comunicación con clientes y conseguir la mayor satisfacción posible. Mantenernos como estamos Informe de Progreso | 16 Es algo que aún no lo tenemos implantado Servicios de atención al cliente Comenzar a realizarla a través de un google form y Somos una empresa de servicios orientados al cliente, pasársela tanto a clientes como a empleados. ofrecemos un servicio exclusivo de mantenimiento de los desarrollos que hacemos, utilizando gestores de incidencias y dándole la mejor atención posible al cliente. Relación duradera con los Queremos aumentar la calidad del servicio que ofrecemos al cliente, como hemos dicho en puntos clientes anteriores, creando un departamento que cuide la calidad del código que se entrega al cliente. Código Ético / Conducta Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las relaciones que se establezcan tantos internas como Fomentar la calidad en la externas para conseguir la mayor satisfacción de entidad a todos los niveles nuestros clientes, empleados y proveedores, Estamos trabajando en este punto, incluso respetando la normativa legal vigente en todo creando nuevos departamentos dedicados momento. exclusivamente a cuidar la calidad. Tenemos desarrollado un código ético de comportamiento con nuestros clientes. Esta relación está gestionada directamente por nuestro Código Ético / Conducta departamento de desarrollo de negocio. No hemos Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles registrado ninguna situación irregular o ilegal con dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las nuestros clientes. relaciones que se establezcan tantos internas como Mantenernos como hasta ahora externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo momento. Tratamiento óptimo de las Realizamos seguimientos semestrales y anuales. bases de datos de clientes Estamos trabajando en este punto, incluso creando nuevos departamentos dedicados exclusivamente a (LOPD) cuidar la calidad. Código Ético / Conducta Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles Servicios de atención al cliente dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las Somos una empresa de servicios orientados al cliente, relaciones que se establezcan tantos internas como ofrecemos un servicio exclusivo de mantenimiento de externas para conseguir la mayor satisfacción de los desarrollos que hacemos, utilizando gestores de nuestros clientes, empleados y proveedores, incidencias y dándole la mejor atención posible al respetando la normativa legal vigente en todo cliente. momento. Tenemos activados todos los mecanismos para Aumentar la calidad del servicio que ofrecemos al cumplir con la LOPD en base a nuestros clientes. Todo cliente, como hemos dicho en puntos anteriores, esto está recogido en nuestro código ético de creando un departamento que cuide la calidad del comportamiento con clientes. Esta relación está código que se entrega al cliente. gestionada directamente por nuestro departamento de desarrollo de negocio. Encuestas de Satisfacción Mantenernos como hasta ahora Informe de Progreso | 17 Normativa Vigente Transparencia en el ejercicio Tenemos activados todos los mecanismos para de la actividad con clientes cumplir con la LOPD en base a nuestros clientes. Mantenernos como hasta ahora Código Ético / Conducta Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las relaciones que se establezcan tantos internas como externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo momento. Tenemos desarrollado un código ético de comportamiento con nuestros clientes. Esta relación está gestionada directamente por nuestro departamento de desarrollo de negocio. No hemos registrado ninguna situación irregular o ilegal con nuestros clientes. Mantenernos como hasta ahora. Informe de Progreso | 18 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 19 Información de las Formación como medio para condiciones laborales en el mejorar la profesionalidad de proceso de contratación los empleados En nuestro proceso de selección, desde el inicio informamos sobre las condiciones de la contratación. Código Ético / Conducta Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles Política de RRHH dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las relaciones que se establezcan tantos internas como En nuestra web describimos las condiciones de externas para conseguir la mayor satisfacción de empleo. Cuando lanzamos una propuesta de nuestros clientes, empleados y proveedores, incorporación a un nuevo empleo están redactadas respetando la normativa legal vigente en todo todas las condiciones de contratación. momento. http://www.intelygenz.com/es/trabaja-con-nosotros Tenemos recogido en nuestro libro azul como poder Mejorar la visibilidad de estas condiciones acceder a las becas de formación externa que proporcionamos Kit formativo de bienvenida Hemos creado un departamento que va a fomentar la formación en algunos aspectos para mejorar la Nuestro libro azul explica todo lo necesario para profesionalidad de nuestros trabajadores comenzar Hacer que este kit de bienvenida no solo sea virtual, Kit formativo de bienvenida queremos tener un detalle con las nuevas incorporaciones y hacer físico un simbolismo como es En nuestro libro azul les indicamos como poder el de ponerse la camiseta de la compañía , proceder en el caso de que quieran realizar o acceder regalándoles una camiseta y un cuaderno de a algún tipo de beca bienvenida. Queremos fomentar la formación, de momento hemos creado un departamento que se dedica a integrar buenas prácticas y van a fomentar toda la formación interna Informe de Progreso | 20 Código Ético / Conducta Impulsar la sensibilización Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las en materia medioambiental relaciones que se establezcan tantos internas como externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, Política de Reciclaje respetando la normativa legal vigente en todo Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles momento. dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las En nuestro código ético hemos dedicado un apartado relaciones que se establezcan tantos internas como a la actitud en la oficina : Cuida tu actitud hacia externas para conseguir la mayor satisfacción de todas las personas que formamos parte de Intelygenz nuestros clientes, empleados y proveedores, o que pasan por aquí, incluyendo lenguaje y respetando la normativa legal vigente en todo comportamiento, sin excluir a nadie por razones de momento. raza, color, sexo, religión, opiniones políticas, Dentro del libro azul incluimos un apartado dedicado nacionalidad de origen, extracción social o al reciclaje discapacidad Aumentar más medidas de reciclaje Conseguir que se mantenga lo que reflejamos en Conjunto de buenas prácticas para reducir el nuestro código ético. consumo de papel Difusión de la Política Actualmente no está implantado Tenemos publicado en nuestra web una oferta Queremos implantar este indicador el año que viene. orientada a la búsqueda de perfiles con discapacidad Servicios generales nos facilitará el importe gastado http://www.intelygenz.com/es/ofertas-deen paquetes de folios así como en cuadernos a lo largo empleo?j=38 del año. Encontrar profesionales con discapacidad que Inserción de personas con cumplan con nuestros requisitos discapacidad (LISMI) Porcentaje de personas con minusvalía sobre el total de la plantilla Normativa Vigente La LISMI es la ley de integración social del minusválido http://www.lismi.es/ La LISMI es la ley de integración ley 13/1982 de 7 de abril, que establece para las social del minusválido ley 13/1982 de 7 de abril, que empresas públicas y privadas, con una plantilla establece para las empresas públicas y privadas, con superior a 50 trabajadores, la obligación de contratar una plantilla superior a 50 trabajadores, la obligación a un número de trabajadores con discapacidad no de contratar a un número de trabajadores con inferior al 2%. La LISMI pretende, entre otros objetivos, discapacidad no inferior al 2%. La LISMI pretende, impulsar y fomentar la integración laboral de personas entre otros objetivos, impulsar y fomentar la con discapacidad. integración laboral de personas con discapacidad. Contratar al menos 2 personas con discapacidad para Contratar al menos 2 personas con discapacidad para cumplir con la ley vigente hasta ahora. Hemos cumplir con la ley vigente hasta ahora. Hemos valorado varias posibilidades, como poner ofertas valorado varias posibilidades, como poner ofertas especificas en diferentes portales, hablar con el INEM especificas en diferentes portales, hablar con el INEM para ver que opciones tenemos. Actualmente estamos para ver que opciones tenemos. Actualmente estamos en este punto ya que somos una empresa en la que los en este punto ya que somos una empresa en la que los perfiles son muy específicos y no encontramos perfiles son muy específicos y no encontramos perfiles. Nuestro objetivo sino conseguimos contratar perfiles. Nuestro objetivo sino conseguimos contratar a las personas con discapacidad, es buscar a las personas con discapacidad, es buscar alternativas para cumplir con la normativa. alternativas para cumplir con la normativa. Informe de Progreso | 21 Ausencia de evaluaciones de Buen ambiente laboral desempeño Como objetivo este año hemos mejorado el formato de estas evaluaciones, pero seguimos Política de RRHH trabajando para profesionalizar aún más esta actividad dentro de la compañía. Desde rrhh cuidamos cada detalle para que nuestros empleados estén a gusto. Dentro de la oficina tienen todo lo necesario para hacer del trabajo un sitio más Política de RRHH agradable. Todos tenemos unas inquietudes y forma de trabajar muy parecida lo cual hace que el ambiente Estamos trabajando en mejorar las evaluaciones de sea muy bueno. desempeño. Realizamos dos en total, una semestral y Seguir mejorando dentro de nuestras posibilidades una anual. Este año hemos pasado a cambiar el formato de excell por cuestionarios para que sea más Medidas de conciliación (Horario flexible, cómodo para las personas que tienen que evaluar y teletrabajo, etc.) Desde hace tres años, la empresa tiene implantado el corregir. horario flexible con resultados muy positivos ya que Queremos crear o conseguir una herramienta mucho facilitar la conciliación de la vida laboral y familiar al más completa. 100%. Además, hemos conseguido concienciar a los empleados de la responsabilidad de no verse perjudicado el servicio ofrecido a nuestros clientes. Desde hace 9 meses, venimos probando el teletrabajo como nueva modalidad y estamos consiguiendo también resultados positivos. Con el límite de teletrabajar no más de tres días a la semana. El objetivo para el año que viene es tenerlo implantado de manera general en todos los equipos. Buzón de sugerencias De momento no está creado, todas las sugerencias nos llegan a nuestro correo rrhh@ Implantar un buzón de sugerencias Encuestas de Satisfacción Aún no tenemos redactada ninguna encuesta de satisfacción Queremos realizar una encuesta de clima y lanzarla a nuestros empleados Informe de Progreso | 22 Igualdad de género Realización de horas extras Debido a la desigualdad que existe en el sector de no acordadas la informática, este año hemos tomado medidas diferentes a las que veníamos tomando para intentar generar más contrataciones de mujeres Política de RRHH en la compañía. En nuestra política de recursos humanos tenemos Código Ético / Conducta establecido como regular las horas extras que se Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles produzcan en la compañía. Un apartado de este dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las documento es el siguiente. Todas las horas extras relaciones que se establezcan tantos internas como tienen que ser aprobadas por el PM del proyecto y el externas para conseguir la mayor satisfacción de responsable del empleado que la vaya a realizar. Si el nuestros clientes, empleados y proveedores, PM y el Responsable no es la misma persona, ambas respetando la normativa legal vigente en todo personas deben ser comunicadas. Cualquier hora momento. extra tiene que ser facturada al cliente. En caso de que En nuestro código ético en el apartado dedicado a no vayan a ser pagadas debe notificarse por escrito el actitud en la oficina: Intelygenz rechaza cualquier número de horas a realizar y ser aprobadas por escrito distinción, exclusión o preferencia que produzca el por el responsable de Operaciones o ANS Las horas rechazo o la desigualdad en las oportunidades o en el extras se compensan principalmente con horas de trato hacia cualquier persona con la que nos vacaciones. En particular nunca se pagan las horas por relacionemos en el día a día. Cuida tu actitud hacia retrasos o errores nuestros. En caso de pagarse, deben todas las personas que formamos parte de Intelygenz facturarse al cliente o por entrar dentro del acuerdo o que pasan por aquí, incluyendo lenguaje y con el cliente. La empresa puede ofrecer al trabajador comportamiento, sin excluir a nadie por razones de elegir si prefiere el dinero u horas libres, informando raza, color, sexo, religión, opiniones políticas, del procedimiento a seguir, y se compensan en nacionalidad de origen, extracción social o función de la tabla siguiente: (y aparece nuestra table discapacidad de precio hora segun sean horas extras normales, de Mantener esta conducta fin de semana, nocturnas o teletrabajo). Mantener la aplicación de esta norma incluso en los Formación casos donde se pueden producir posibles excepciones. Hemos realizado un plan de igualdad a través de la comunidad de Madrid con el programa Generando Medidas de conciliación (Horario flexible, cambios para ver cómo podemos crear más igualdad teletrabajo, etc.) dentro de la oficina, ya que en nuestro sector existen más profesionales hombres que mujeres. Desde hace tres años, la empresa tiene implantado el Fomentar las prácticas de igualdad aprendidas en el horario flexible con resultados muy positivos ya que curso de igualdad de género citado en el apartado facilitar la conciliación de la vida laboral y familiar al anterior 100%. Además, hemos conseguido concienciar a los empleados de la responsabilidad de no verse Diagnóstico de Igualdad perjudicado el servicio ofrecido a nuestros clientes. Hemos realizado un plan de igualdad a través de la Desde hace 9 meses, venimos probando el teletrabajo comunidad de Madrid con el programa Generando como nueva modalidad y estamos consiguiendo cambios para ver cómo podemos crear más igualdad también resultados positivos. Con el límite de no dentro de la oficina, ya que en nuestro sector existen teletrabajar más de tres días a la semana. más profesionales hombres que mujeres. El objetivo para el año que viene es tenerlo Fomentar las prácticas de igualdad aprendidas en el implantado de manera general en todos los equipos. curso de igualdad de género. Informe de Progreso | 23 Buzón de sugerencias Encuestas de Satisfacción Estamos pensando ya en cómo darle la forma Aun no las hemos creado adecuada a nuestro entorno tecnológico. Nos gustaría Crear una encuesta de satisfacción y clima algo orientado a innovación. Tener nuestro buzón implantado para el año que viene. Falta de formación del Encuestas de Satisfacción empleado para el desarrollo Actualmente tenemos implantadas encuestas de de su actividad satisfacción que corresponden con nuestras evaluaciones anuales. Queremos empezar a implantar encuestas de clima laboral, una vez al año. El primer objetivo es lograr Política de RRHH tener una creada para diciembre. Desde el 1 de junio de 2009, la compañía ofrece a sus trabajadores la posibilidad de disfrutar de Becas de Formación para realizar cursos externos a la Estudio y aprovechamiento compañía. Este sistema ha sido concebido para la mejora de las capacidades de la empresa mediante la de las capacidades de los ayuda a la formación de los profesionales de la empleados compañía. Los empleados de Intelygenz tendrán, a través de estas becas, una nueva oportunidad de desarrollar su capacidad lo cual les permitirá realizar un trabajo más enriquecedor para ellos y para su Código Ético / Conducta desarrollo dentro de la compañía. Lo tenemos Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles recogido en nuestro libro azul , en el cual tenemos dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las recogida normativa, código de conducta, código de relaciones que se establezcan tantos internas como convivencia... externas para conseguir la mayor satisfacción de Fomentar aún más la formación interna creando un nuestros clientes, empleados y proveedores, equipo dedicado a ello. Actualmente estamos en plena respetando la normativa legal vigente en todo formación del mismo. momento. Realizamos seguimientos semestrales y anuales para Plan de Carreras poder aprovechar al máximo el talento de nuestros empleados En el libro azul hacemos alusión a la importancia de Mantenernos crecer con nosotros unido al plan de carrera que pueden tener los profesionales dentro de la compañía. Plan de Carreras Este año hemos promocionado a 3 personas, queremos seguir promocionando profesionales de En el libro azul hacemos alusión a la importancia de manera interna. crecer con nosotros unido al plan de carrera que pueden tener los profesionales dentro de la compañía. Kit formativo de bienvenida Este año hemos promocionado a 3 personas, queremos seguir promocionando profesionales de Nuestro libro azul explica todo lo necesario para manera interna. comenzar Hacer que este kit de bienvenida no solo sea virtual, queremos tener un detalle con las nuevas Informe de Progreso | 24 incorporaciones y hace r físico un simbolismo como es Intelygenz anualmente está al día en materia de PRL y el de ponerse la camiseta de la compañía , vigilancia de la salud de los trabajores. Este año regalándoles una camiseta y un cuaderno de hemos realizado un curso de primeros auxilios y bienvenida. ergonomia Hemos mejorado aspectos como el cableado dentro de la oficina. Información sobre beneficios sociales y Mantener y eliminar cualquier riesgo que pueda surgir profesionales en las instalaciones. En nuestra web está reflejado, igualmente cuando Formación en Seguridad y Salud en el Trabajo lanzamos las propuestas de incorporación lo Este año hemos recibido formacion en primeros reflejamos en el documento que enviamos. auxilios y ergonomía. http://www.intelygenz.com/es/trabaja-con-nosotros Seguir formándonos en estas materias Mantener esta conducta Porcentaje de empleados sobre el total que han G4-LA9 : Promedio de horas de formación recibido formación anuales por empleado, desglosado por sexo y El curso de ergonomía lo realizó toda la plantilla y el por categoría laboral curso de ergonomía 7 personas Seguir formándonos en estas materias Tenemos un documento donde reflejamos el porcentaje de formación que se le dedica a cada trabajador, no está desglosado por sexo y edad. Contratar empleados en Reflejar en el informe de formación la diferenciación función de sus aptitudes por sexo y edad que se le da a cada uno. profesionales Buzón de sugerencias Queremos crear un buzón de sugerencias donde se Código Ético / Conducta puedan contemplar las propuestas de formación. Es Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles algo que queremos implantar dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las Crear el buzón para que nos lleguen las propuestas de relaciones que se establezcan tantos internas como formación que los trabajadores quieran realizar. externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo momento. Salud y seguridad en el lugar Realizamos pruebas técnicas de acceso donde hay de trabajo que cumplir un mínimo de conocimientos para poder Este año : Siete empleados de la compañía han formar parte de la compañía. realizado el curso de primeros auxilios a través de la aseguradora la plantilla realizó un curso de ergonomía en el puesto de trabajo PRL Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles dentro de la compañía.Esto implica cuidar todas las relaciones que se establezcan tantos internas como externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo momento. Informe de Progreso | 25 regalándoles una camiseta y un cuaderno de bienvenida. Respeto de las cláusulas contractuales con los Conciliación familiar y empleados laboral Política de RRHH Código Ético / Conducta Está recogido en el libro azul Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles Mantenerlo dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las relaciones que se establezcan tantos internas como Código Ético / Conducta externas para conseguir la mayor satisfacción de Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles nuestros clientes, empleados y proveedores, dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las respetando la normativa legal vigente en todo relaciones que se establezcan tantos internas como momento. externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo Medidas de conciliación (Horario flexible, momento. teletrabajo, etc.) Está recogido en nuestro libro azul Mantenerlo Desde hace tres años, la empresa tiene implantado el horario flexible con resultados muy positivos ya que Kit formativo de bienvenida facilitar la conciliación de la vida laboral y familiar al 100%. Además, hemos conseguido concienciar a los Nuestro libro azul explica todo lo necesario para empleados de la responsabilidad de no verse comenzar perjudicado el servicio ofrecido a nuestros clientes. Hacer que este kit de bienvenida no solo sea virtual, Desde hace 9 meses, venimos probando el teletrabajo queremos tener un detalle con las nuevas como nueva modalidad y estamos consiguiendo incorporaciones y hacer físico un simbolismo como es también resultados positivos. Con el límite de el de ponerse la camiseta de la compañía , teletrabajar no más de tres días a la semana. El objetivo para el año que viene es tenerlo implantado de manera general en todos los equipo Informe de Progreso | 26 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 27 Crear relaciones estables Mejorar el conocimiento de con los proveedores los proveedores en materia de RSE Código Ético Comercial Tenemos redactado un código ético para clientes y Código Ético Comercial proveedores Cuidar la relación con los proveedores Tenemos un código de conducta dirigido a clientes y proveedores para ponerles en conocimientos sobre Código Ético / Conducta nuestras prácticas en materia RSE Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles Mantener y mejorar algunos aspectos del código de dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las conducta para clientes y proveedores relaciones que se establezcan tantos internas como externas para conseguir la mayor satisfacción de Código Ético nuestros clientes, empleados y proveedores, Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles respetando la normativa legal vigente en todo dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las momento. relaciones que se establezcan tantos internas como En nuestro libro azul hacemos alusión a la externas para conseguir la mayor satisfacción de comunicación y actitud con proveedores, clientes y nuestros clientes, empleados y proveedores, personal de Intelygenz. respetando la normativa legal vigente en todo Mantener este comportamiento momento. Hemos desarrollado un código ético dirigido a clientes y proveedores donde hacemos alusión a todo lo que realizamos en materia de RSE Mantenernos como hasta ahora Servicios de atención al cliente Somos una empresa de servicios orientados al cliente, ofrecemos un servicio exclusivo de mantenimiento de los desarrollos que hacemos, utilizando gestores de incidencias y dándole la mejor atención posible al cliente. Actualmente damos un servicio de atención al cliente con los proyectos que realizamos. Contamos con departamento dedicado a ello. Mejorar la atención al cliente, con nuevas herramientas de gestión incidencias Informe de Progreso | 28 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 29 Uso de nuevas tecnologías Optimizar el uso de papel en respetuosas con el la entidad medioambiente Política de Reciclaje Política de Reciclaje Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las relaciones que se establezcan tantos internas como relaciones que se establezcan tantos internas como externas para conseguir la mayor satisfacción de externas para conseguir la mayor satisfacción de nuestros clientes, empleados y proveedores, nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo respetando la normativa legal vigente en todo momento. momento. El año pasado implantamos nuestra política de reciclaje en la compañía. Esta política regula apartados como el uso de papel así como la impresión únicamente cuando sea imprescindible. Mantener el alto nivel actual de compromiso de todos Falta de control del volumen los empleados. de materiales impresos Tenemos todo digitalizado, en contadas Conjunto de buenas prácticas para reducir el ocasiones necesitamos material impreso. consumo de papel En nuestro Libro Azul de Intelygenz, dentro de nuestra Política de Reciclaje política de RSC, hay un apartado dedicado a Intelygenz persigue la calidad en todos los niveles tratamiento de documentación en la oficina. dentro de la compañía. Esto implica cuidar todas las Mantener este uso. relaciones que se establezcan tantos internas como externas para conseguir la mayor satisfacción de Promover un Estándar de firma digital nuestros clientes, empleados y proveedores, respetando la normativa legal vigente en todo Desde hace años Intelygenz tiene implantado este momento. estándar, como empresa de innovación tecnológica Dentro del libro azul tenemos contemplada una que somos. política de reciclaje donde reflejamos la importancia Hay documentos que siguen exigiendo de controlar todo aquello que imprimimos. documentación física (suelen ser de organismos Medir el volumen de materiales impresos. Servicios públicos o contratos con clientes y proveedores). generales nos facilitará el importe de paquetes de Intentar reducirlo todo lo que podamos. folios gastados durante el año. Consumo de papel en el año . Actualmente no está implantado. Queremos implantar este indicador el año que viene. Servicios generales nos facilitará el importe gastado en paquetes de folios así como en cuadernos a lo largo del año. Informe de Progreso | 30 Conjunto de buenas prácticas para reducir el Consumo de papel en el año consumo de papel Actualmente no está implantado. En nuestro Libro Azul de Intelygenz, dentro de nuestra Queremos implantar este indicador el año que viene. política de RSC, hay un apartado dedicado a Servicios generales nos facilitará el importe gastado tratamiento de documentación en la oficina. en paquetes de folios asi como en cuadernos a lo largo Mantener este uso. del año. Informe de Progreso | 31 Informe de Progreso | 32
