ГОДИШНА КОМУНИКАЦИЈА ЗА ОСТВАРЕНИОТ ПРОГРЕС ГОДИНА: 2013 Назив на компанија: Акционерско друштво за приредување игри на среќа и забавни игри ЛОТАРИЈА НА МАКЕДОНИЈА-Скопје, со седиште на Ул.Македонија бр.11-А во Скопје. Држава: Република Македонија Лице за контакт: Митко Димов -Генарален извршен директор тел.за контакт:389 2 3124 022 факс: 389 2 3125 095. E-Majl: dimovmitko@mt.net.mk Викторија Насковска-Раководител на Сектор за општи и правни работи, тел.за контакт 389 2 3235 144 факс: 389 2 3125 095. www.lotarija.com.mk E-Majl: viktorija.naskovska@lotarija.com.mk Датум на членство: 27.01.2005 година Број на вработени:31 Кус опис на природата на бизнисот: ЛОТАРИЈА НА МАКЕДОНИЈА АД Скопје е Компанија која е основана со Закон во 1972 година.Претежна дејност на нашата компанија е приредување игри на среќа. Одговорните политики (политика за квалитет, политика за заштита на животната средина и политика за вработените) се иницирани од Менаџерскиот тим на нашата компанија, и се применуваат во нашето работење и комуникација, а ќе се применуваат и во иднина. Наша визија беше да останеме најдобра компанија во областа на приредувањето на игрите на среќа во државата со постојани иновации во игрите на среќа, модернизација и инвестиции во знаење, опрема и технологија во работата. Игрите на среќа се приредуваат врз основа на издадени Лиценци за игра. Во годината за која го поднесуваме извештајот, дејноста ја обавуваме само во Автомат клубови за кои имаме Лиценци, во кои приредуваме игри на автомати за игри на среќа. Нашата компанија е една од главните дистрибутери на ONE( Друштво за услуги на електронски комуникации, кое има посебна дозвола да инсталира, одржува и оперира електронска комуникациска мрежа со национална покриеност и за обезбедување на електронски комуникациски услуги низ таа мрежа во државата), и во рамките на тоа, како дополнителна дејност, нашата компанија ја промовираше комерцијалната активност и услугите на ONE, и склучуваше претплатнички договори. Од основањето па се до денес, ние бевме, но и понатаму остануваме општествено одговорна компанија, која во своето работење ги почитува Принципите на Global Compact. Општествената одговорност не е само идеја, туку тоа е движење кое е втемелено во нашата компаниска стратегија. Принципите на Global Compact не се концепт на нашата компанија за остварување профит, туку концепт на едно современо живеење и делување. Перманентно развивајки практики на општествено одговорно однесување во своето работење, ЛОТАРИЈА НА МАКЕДОНИЈА АД Скопје продолжува да ги инкорпорира основните принципи и препораки, со цел, на етички и транспарентен начин да ја афирмира својата определба за одржлив развој, со едновремено остварување на интересите на бројните останати, и на различни начини поврзани чинители(играчи, купувачи, доставувачи, вработени, локална заедница и сл.) ИЗЈАВА ЗА ПОДРШКАТА Принципите на Global Compact, се дел од нашето работење, и нашите напори да придонесеме кон создавање на повисоко ниво на општествена одговорност на сите бизниси во Македонија, а кои добиваат поголемо значење и димензија со нашето пристапување како членка на Global Compact. Долгорочната вредност и успех на нашата компанија е се повеќе поврзана со интегрирањето на еколошките, социјалните и етичките прашања во управувањето и секојдневното работење. Овие аспекти се и суштината на концептот на општествената одговорност. Акционерите, нашиот Менаџмент и сите вработени запознаени се со нашите активности, и даваат целосна подршка на сите активности и иницијативи на Global Compact., бидејки се свесни дека само доколку се дејствува здружено во мрежата , и секоја единка се труди да осигура почитување и имплементација на Десетте принципи на Глобалниот договор, не само во своето работење, туку и во рамките на работењето на своите деловни партнери ќе можат да придонесат кон општествена и социјална благосостојба и здрава животна средина. Митко Димов Декември 2013 година Генерален извршен директор E-Majl: dimovmitko@mt.net.mk Тел: 389 2 3124 022 Факс: 389 2 3125 095. ПРИНЦИП 1 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ЈА ПОДРЖУВААТ И ПОЧИТУВААТ ЗАШТИТАТА НА МЕѓУНАРОДНО ПРИЗНАЕНИТЕ ЧОВЕКОВИ ПРАВА Наша политика Меѓународно признаените човекови права се универзална вредност, кои обезбедуваат глобален стандард за спречување и справување со ризикот на негативните влијанија врз човековите права поврзани со бизнис активностите, за кои активно се залагавме во текот на целото работење, а продолживме и во оваа година да се залагаме за нивно почитување и натамошно подобрување на степенот на нивната имплементација. Со нашата деловна политика, во секојдневното работење и оваа година во целост ги обезбедувавме правата според законот и важечките стандарди со:  Јасни правила и прописи и стриктни стандарди во работењето.  Комуникација меѓу вработените и менаџментот на нашата компанија,  Еднаков пристап кон нашите клиенти. Мерливи резултати  Создадени безбедни и здрави услови за работа.  Обезбедена недискриминаторска кадровска политика.  Добри односи и со подредените и со надредените, со што се покажува одредена почит кон сите вработени и вреднување на секоја позиција и личност со достоинство.  Компанијата не користи принудна работна сила.  Гарантирана слобода на здружување.  Заштита на личниот интегритет на секој вработен.  Во согласност со мерките за безбедност, здравје и заштита при работа за безбедно извршување на работните задачи, изготвена е проценка на ризик, за систематско евидентирање и проценување на сите фактори на работниот процес, со цел да се утврдат можните видови на опасности и штетности на работното место и работната средина кои можат да предизвикаат оштетување на здравјето, повреди на работа, професионални болести и болести во врска со работата.Во рамки на тоа извршени се мерења за осветленост, микроклиматски услови и бучава при работа, и тоа за секое работно место поединечно. ПРИНЦИП 2 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ОБЕЗБЕДАТ ДЕКА НЕМА ДА ЗЕМАТ УЧЕСТВО ВО ЗЛОУПОТРЕБАТА НА ЧОВЕКОВИТЕ ПРАВА Наша политика  Имплементирана политика за заштита на човековите права и развиен систем за заштита при работа, зацврстување на правата на еднаквост, безбедност, лична и економска, социјална и културна слобода,  Котирана компанија на Македонската берза, со што е овозможена поголема транспарентност на работењето на компанијата.  Транспарентност во работата, која се овозможува преку изготвување на годишни извештаи за работењето, информирање на вработените, објава на извештаи на Веб страна, доставување информации до Македонската берза.  Не остварува соработка со компании за кои има информации дека применуваат форми на злоупотреба на човекови права.  Во своето работење ги почитуваат принципите утврдени во Кодексот за корпоративно управување на акционерските друштва котирани на Македонската берза. ПРИНЦИП 3 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ЈА ПОДРЖАТ СЛОБОДАТА НА ЗДРУЖУВАЊЕ И ЕФЕКТИВНОТО ПРИЗНАВАЊЕ НА ПРАВОТО НА КОЛЕКТИВНО ДОГОВАРАЊЕ -Наша политика Колективното договарање е значајна придобивка на развитокот на општеството и нашата компанија е целосно посветена на натамошно развивање на дијалог меѓу социјалните партнери како најдобар начин на постигнување на стабилни услови за деловна активност. Во рамките на toa:  Нашата компанија го почитува правото на вработените за членство во Синдикат.  Слободата на здружувањето и спроведувањето на правото на колективно договарање овозможува и работниците и компанијата да стапуваат во здруженија по нивен избор. Мерливи резултати  Нашата компанија е членка на Стопанската комора, активен учесник во нејзината работа, и дава подршка во повеќе манифестациии кои ги организира комората.  Компанијата е членка на Македонската асоцијација за нумерирање на артигли-GS1 Македонија,  Во рамките на нашата Компанија работеше една репрезентативна Синдикална организација.  Компанијата во своето работење ги почитува одредбите од Општиот колективен договор.  Обезбедуваме процедури при вработувањето, напредувањето и престанокот на работниот однос. ПРИНЦИП 4 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ЈА ПОДРЖАТ ЕЛИМИНАЦИЈАТА НА СИТЕ ОБЛИЦИ НА ПРИНУДНА РАБОТА И РАБОТА ПОД ЗАКАНА НА СИЛА Наша политика Нашата компанија, која човечките ресурси отсекогаш ги сметала за свој голем капитал, ја исклучува принудната работа и работата под закана на сила, а посветеноста на борбата против ваквата пракса ја продолжува и ја потврдува со:  Во нашето работење сме ги елиминирале сите облици на принудна работа и работа под закана на сила;  Вработувањето е врз доброволна основа, а секој вработен може да го напушти работното место под точно утврдени правила, и секој вработен може да ја продолжи својата кариера во друга компанија.  Работното време е точно определено, согласно закон, и секој вработен е пензиско, здравствено и социјално осигуран.  Вработените се колективно осигурени, од последици на незгоден случај, незгода. ПРИНЦИП 5 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ЈА ПОДРЖАТ ЕФЕКТИВНАТА АБОЛИЦИЈА НА ДЕТСКАТА РАБОТА Наша политика Нашата компанија целосно е посветена на принципот да се исклучи злоупотребата на детската работна сила, и во согласност со тоа:  На ниту едно работно место во нашата Компанија не сме вработиле лице под 18 години, ниту пак сме ангажирале лице за било каква работа со Договор за дело под 18 години. ПРИНЦИП 6 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ЈА ПОДРЖАТ ЕЛИМИНАЦИЈАТА НА ДИСКРИМИНАЦИЈА ВО ОДНОС НА ВРАБОТУВАЊЕТО И ПРОФЕСИЈАТА Наша политика Во нашата компанија дискриминација во однос на вработувањето и професијата не постоеле никогаш, и затоа продолживме со нашата посветеност на принципот, секоја форма на дискриминација да се искорени. Оваа наша посветеност ја покажавме преку:  Регулирање на Договорите за вработување на вработените во согласност со Закон и Колективен договор.  Подршка на професионален развој на своите вработени. Мерливи резултати  Нема дискриминација при вработувањето и напредувањето во кариерата по основ на верска, расна припадност, боја, пол, религија, политичка определба, национална припадност или социјално потекло.  Со Правилник за организација и систематизација на работи и работни задачи сме ги утврдиле квалификациите, способностите и искуствата кои се потребни за сите вработувања.  За секое вработување се објавува оглас со што се овозможува работното место да е достапно до сите заинтересирани лица. Во огласот не се наведуваат дискриминаторски. услови .  Еднакво наградување и еднакви работни часови за сите, можност за користење на платени отсуства, одмори, отсуства во случај на мајчинство, согласно закон и Колективен договор, како и социјална сигурност, професионална сигурност и здравство.  Оформени Досиеја за сите вработени, кои овозможуваат транспарентен преглед за секој вработен, за негови унапредувања, отсуства, наградувања и сл.  Сите Одлуки и Решенија кои се доставуваат до вработените се со правна поука, и овозможено е право на жалба и приговор, доколку работникот е незадоволен од доставеното решение или Одлука.  Извршени се превентивни лекарски прегледи за сите вработените во Друштвото, во роковите определени со Закон.  Вработените во извештајнава година се упатуваа на обуки, кои се прилагодени за потребите на работниот процес, и истите се во насока на стручно оспособување на вработените во интерес на извршување на работните задачи. Стекнатите знаења и практики од одржаните обуки се имплементираа во процесот на работата, со што е постигнат подобар квалитет во процесот на работењето на Друштвото. ПРИНЦИП 7 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА ПОДРЖАТ ПРЕВЕНТИВЕН ПРИСТАП КОН ПРЕДИЗВИЦИТЕ НА ЧОВЕКОВАТА ОКОЛИНА ПРИНЦИП 8 ДА ПРЕВЗЕМААТ ИНИЦИЈАТИВИ ЗА ПРОМОВИРАЊЕ НА ПОГОЛЕМА ОДГОВОРНОСТ КОН ЗАШТИТАТА НА ЧОВЕКОВАТА ОКОЛИНА ПРИНЦИП 9 ДА ГИ ОХРАБРУВААТ РАЗВОЈОТ И ШИРЕЊЕТО НА ТЕХНОЛОГИИ КОИ СЕ ВО КОРИСТ НА ЧОВЕКОВАТА ОКОЛИНА Наша политика  Заштитата на човековата околина е интегрален дел од процесот на развојот на нашата компанија.  Компанијата се грижи на вработените да им ја наметне свеста за важноста на штедењето на енергијата и другите важни ресурси, и ги запознава, преку достава на известувања, со начините за намалување на потрошувачката на енергетските ресурси во деловните процеси.  Генерално, доколку се врши набавка, се набавува најсовремена централизирана технологија, со што драстично се намалува потребата од одење на терен. Мерливи резултати  Поседува ON-LINE технологија за приредување игри на среќа.  Поседува опрема за видео надзор и следење на работата на автомат клубовите, како и игрите-обезбеден далечински мониторинг, наместо чести патувања.  Во извештајната година Автомат клубовите се ON-LINE поврзани со НИС информационен систем во надлежни институции.  Поседува LCD монитори кои се со помала потрошувачка, со што се штеди електрична енергија, а кои во исто време ослободуваат и помалку топлина, со што во летни услови нема потреба од дополнително ладење.  Поседува компјутери кои исто така трошат помалку електрична енергија, а во исто време ослободуваат и помалку топлина.  Замена на писмена комуникација со електронска.  Давање харија на рециклирање.  Користење на рециклирана хартија. ПРИНЦИП 10 БИЗНИСИТЕ ТРЕБА ДА РАБОТАТ ПРОТИВ КОРУПЦИЈАТА ВО СИТЕ НЕЈЗИНИ ОБЛИЦИ, ВКЛУЧУВАЈКИ ИЗНУДУВАЊЕ И МИТО Наша политика  Интегрирање на Антикорупциската политика во организациската структура и одредувањење на одговорности за нејзино спроведување.  Компанијата во своето работење почитува највисоки стандарди на корпоративното управување. Мерливи резултати  Друштвото има Програма за имплементација на мерките и дејствијата за спречување на перење пари и финансирање на тероризам, според која Компанијата е обврзана да презема мерки и активности за откривање и спречување на перењето пари, како што се: идентификација на клиентот, препознатливи трансакции, собирање, чување следење и доставување на податоци за трансакциите и клиентите.  Компанијата има овластено лице кое ја спроведува Програма за имплементација на мерките и дејствијата за спречување на перење пари и финансирање на тероризам,
