千代田化工建設 グループCSR報告書 2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 目次 会社概要 編集方針 会社概要………………………………… 1 社名： 当社グループのCSR活動は、WebサイトとグループCSR グループCSR報告書の構成 編集方針………………………………… 2 千代田化工建設株式会社 報告書で報告しています。 報告書では、左記の手順で選定された2013年度の活動ハ （CHIYODA CORPORATION） イライトを、 「トップメッセージ」 「特集」 「国内外グループ トップメッセージ……………………… 3 所在地： CSR活動報告の方針 会社の活動紹介」 「C SRビジョンごとの活動紹介」 「第三者 特集： 横浜市西区みなとみらい四丁目6番2号 Webサイトでは、CSR全般に関連する詳細情報を網羅的 意見」 の構成にて報告しています。 「時代を捉え、時代を拓く」 みなとみらいグランドセントラルタワー に紹介しています。 特に、グループCSR報告書2013の第三者意見を踏まえて 千代田グループの事業 グループC S R報告書では、活動のハイライトを報告し 「人権」 「腐敗防止」 に関する取り組みの報告を 「CSR vision 主なオフィス： 特集1 パプアニューギニア ています。内容は国内外グループ会社のC S R責任者と 5」 に拡充しました。 CSR活動をより良いものとするために、 千代田化工建設グローバル本社（横浜市西区）、 LNGプロジェクト …………… 5 千代田グループのCSR活動 協力して、当社グルー 有識者から客観的な評価・助言をいただいています。 子安オフィス・リサーチパーク（横浜市神奈川区）、 特集2 SPERA水素 プの経営理念、C S Rビ 東京オフィス（東京都千代田区） 川崎市と新しい公益を創る … 6 Webサイト ジョンの観点から絞り 報告の対象範囲 資本金： 網羅的に報告 込みを行い、グループ 千代田グループ35社（千代田化工建設および、連結子会 国内外グループ会社の活動紹介……… 7 433億96百万円（2014年3月31日現在） C S R連絡会での審議を 社・持分法適用関連会社など34社）のCSR活動を、報告 CSR 報告書 千代田グループのCSR ………………… 9 主な事業内容： 重ねて決定されたもの の対象範囲としています。特定の会社による活動をご紹 当期の活動の です。 介する場合は、その旨を記載しています。 エネルギー、化学、医薬品、バイオ、環境分野などの各種プラント・ CSRビジョンごとの活動紹介 ハイライトを 施設に関するコンサルティング、計画、設計、調達、建設、試運転、 報告 CSR vision 1 運転・保全管理コンサルティング／トレーニング、 報告の対象期間および発行 信頼される企業…………………… 11 研究開発・技術サービス、プロジェクトマネジメント 対象期間：2013年度 （特に注記をしていない限り、 CSR vision 2 Webサイト 「CSRへの取り組み」 2013年4月1日～2014年3月31日が対象） 主要なグループ会社： 環境への取り組み………………… 12 http://www.chiyoda-corp.com/csr/index.html 発行月：2014年8月 連結対象29社、持分法適用関連会社5社 CSR vision 3 従業員数： 参考にしたガイドライン・規範等 事業を通じた社会への貢献……… 13 6,062名（千代田グループ） 「GRI G4ガイドライン」 「環境報告ガイドライン2012年 CSR vision 4 人の尊重…………………………… 15 URL：http://www.chiyoda-corp.com/ 版（環境省） 」「ISO26000」 「国連グローバル・コンパク 6,125 4,461 161 ト」を参考にしています。 CSR vision 5 5,899 連結業績 （億円） 3,989 144 公明正大な企業運営……………… 17 134 受注工事高 完成工事高 当期純利益 発行部署 4,294 3,130 6,125 4,029 4,461 161 コンプライアンス・CSRユニット/グループCSR連絡会 第三者意見…………………………… 18 5,899 2,471 2,547 3,989 144 80 134 2,353 4,294 3,130 4,029 IR関連資料 2,471 2,547 30 80 参考： 「千代田グループCSRハンドブック」 2,353 千代田グループで勤務する従業員が日々の業務において、 '09 '10 '11 '12 '13 '09 '10 '11 '12 '13 '09 '10 '11 '12 '13 30 （年度） 社会的責任を念頭に、いかに振る舞うべきかの拠り所と 【ご意見・ご感想をお寄せください】 なる千代田グループ「経営理 ファクトブック 本報告書を通じて千代田グループの '09 '10 '11 '12 '13 '09 '10 '11 '12 '13 '09 '10 '11 '12 '13 念」「CSRビジョン」 「行動規範」 C SR活動をご理解いただき、ステー （年度） 「行動の手引き」などの基本方 報告書 （株主通信） クホルダーの皆様との対話を深めて 分野別売上高構成比 （2013年度） 地域別売上高比率 （2013年度） 針を編集したものです。千代 ANNUAL REPORT いきたいと考えています。当社Web ■ LNGプラント 6％ 田グループのC S R活動の源泉 サイト内「お問い合わせ」ページの ■ その他ガス・動力 これらの資料は当社Webサイトからダウンロードできます。 17％ 国内 ともいうべきもので、従業員 フォームより「C SR関係」をお選びの ■ 一般化学・ 29％ HOME＞IR情報 45％ 一般産業機械 ■ LNGプラン ト 全員に配布しています。 http://www.chiyoda-corp.com/ir/index.html 上、皆様の率直なご意見やご感想を 6％ 海外 21％ 石油・石油化学 ■ その他ガス ・動力 Webサイトからダウンロード HOME＞会社情報＞コーポレートガバナンス ぜひお寄せください。 71％ 国内 17％ 環境・その他 ■ 一般化学 ・ 可能です。 http://www.chiyoda-corp.com/company/corporate（コンプライアンス・CSRユニット） 11％ 45％ 29％ governance.html 一般産業機械 海外 21％ ■ 石油・石油化学 71％ 1 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 11％ ■ 環境・その他 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 2 トップメッセージ 一年を経過した主な成果としては、① L N G分野で、 パプアニューギニアでの6,500万時間（2014年5月末） 無事故無災害記録達成とL N Gプラントの完成、北米で Freeport LNGとCameron LNGという2件の大型LNG プロジェクトの新規受注を獲得しました。新しい事業と しては、英国エクソダス社との資本提携によるオフショ ア・アップストリーム分野進出を図りました。また、当 社が世界に先駆けて開発した触媒・プロセスで、大量の 水素を常温常圧で貯蔵・輸送する水素サプライチェーン を構築し、 水素社会の実現を目指す動きも進んでいます。 こうした取り組みに対して、顧客はじめステークホル ダーの皆様からは、高い評価をいただいています。 ② 新興国・途上国の地域社会への貢献としては、事 業を展開する国・地域における雇用開発や人材育成、日 本での研修生の受け入れなどを進めています。 ③ グローバル分担体制の確立のために、必須となる 人事や育成を行う新会社、千代田ビジネスソリューショ ンズを2 0 1 4年4月に設立しました。中期経営計画の実 現の要であり、エンジニアリング企業で最も重要な財産 である多様な人材の確保と育成を強化します。 また、グローバル化に伴うさまざまなリスクへの対応 トップメッセージ のために、2013年に専任組織「危機管理ユニット」を設置 千代田グループの経営理念の実現に向けて し、その活動を強化させてきました。 千代田グループの社会的責任 （CSR） の実践 時代の要請を的確に把握し、貧困、環境、資源確保な グローバル規範の尊重・ ど、グローバルな課題解決に求められる価値をエンジニ コンプライアンスの徹底 アリングで創造し提供することこそが、社会的使命の達 エンジニアリング企業としての社会的使命 グループ企業内メンバーのみならず、事業地域もビジ 成と経営理念の実現につながると考えています。 2013年の社長就任にあたり、 不確かな時代を見据えて、 ネスパートナーも、ますます多様化しています。ここで そのためには、 「温かい気持ちを表現するほほえみ（ス これからの時代にふさわしいエンジニアリング企業への 必要とされるのは、 誰もが納得できるフェアーな規範です。 マイル） と相手の尊重 （リスペクト）」をコミュニケーショ 変革を決意しました。新たな中期経営計画では、経営理 その意味で、国連グローバル・コンパクト の人権・労働・※ ンの基本姿勢とし、顧客、地域社会をはじめとする多様 念にも通じる「エンジニアリング企業は時代やその国に 環境・腐敗防止に関する精神を引き続き支持します。 なステークホルダーと丁寧なコミュニケーションをとる 経営理念 必要なインフラを、最先端の技術を駆使して提供する社 全社員に向けてこの精神を日々の活動・業務に反映す ことが重要です。常にステークホルダーの声に謙虚に耳 会的な使命を託されている。そしてエネルギーと環境の ることの大切さを、 今後も継続して呼びかけていきます。 を傾け、事業活動を通じて社会に貢献していくことが 総合エンジニアリング企業として、 調和の理念の基で持続可能な社会の発展に貢献する」こ また、パートナー、取引先などにも国連グローバル・コ CSR実践の第一歩であると考え、今後も社会から信頼さ 英知を結集し研鑽された技術を駆使して とを社会的使命とし、 「時代を捉え、時代を拓く」という ンパクトの精神を反映している当社グループの行動規範 れる企業を目指し、積極的にCSRに取り組んでいきます。 言葉を掲げ、経営の舵取りを行ってきました。 を理解していただき、遵守に努めていただくよう働きか エネルギーと環境の調和を目指して けていきます。 2014年8月 事業の充実を図り、 特に、国内外の法規・国際的取り決めの遵守および人 中期経営計画の着実なステップ 権の尊重、 ハラスメント防止・腐敗防止・情報セキュリティ 持続可能な社会の発展に貢献する。 代表取締役社長 中期経営計画において、千代田グループの1 0年後の などに関するコンプライアンスについては、グループ企 あるべき姿を、①事業領域が多様化し、ステークホルダー 業活動全ての透明性をさらに向上するよう注力していき の満足度を高めている、②新興国・途上国を含め世界各 ます。当社グループ全体でコンプライアンスの遵守、意 国で地域社会への貢献を深化させている、③事業遂行の 識の向上を図るため、従来の運営体制を拡充し、経営会 ※国連グローバル・コンパクト：企業が責任ある創造的なリーダーシップ を発揮することによって、社会の良き一員として行動し、持続可能な グローバル分担体制の定着している企業グループと定め 議直轄で代表役員を長とする「コンプライアンス委員会」 成長を実現するためのグローバルな枠組みづくりに参加する自発的な ました。 と「グループコンプライアンス連絡会」 を新設しました。 取り組み。人権・労働・環境・腐敗防止に関する10原則を軸としている。 3 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 4 特集： 「時代を捉え、時代を拓く」千代田グループ の事業 特集1 門会社が共同で運営を行いました。さらに現場サイトで 地域社会への貢献 パプアニューギニア LNGプロジェクト L N Gプラント工事では、L N Gプラントの建設中に近 使用する乗用車、現場事務所用家具、備品は可能な限り 現地企業経由で購入し、通勤バス、現場内売店、床屋の 隣の4村を中心に約2 , 5 0 0名を現地採用しました。さら 運営は地元地権者に委託するなどして、雇用の創造と地 に現地の若手エンジニア9名を千代田化工建設本社、機 域ビジネスの活性化に貢献しています。 器製作会社、建設現場でトレーニ ングし育成しました。 また、パプアニューギニアに施 工技術のためのトレーニング施設 を設立して、現地の人々にさまざ まなトレーニングプログラムを提 LNG生産プラントと出荷桟橋 供しています。 した労働安全環境プログラムを導入しました。特にマラ 現場サイト内の警備および食事 リア対策には重点をおき、防虫ネットと防虫仕様の作業 ケータリングサービスでは、地元 服支給、3万食／日を提供する食事の品質管理、クリニッ 地権者により設立された会社と専 職業訓練校での修了証を手にする現地採用者 クの設置、国際緊急医療救助サービスの活用等を実施し ました。 プロジェクトの概要 特集2 SPERA水素 川崎市と新しい公益を創る 千代田化工建設は日揮との共同企業体として、パプア ※ ニューギニアのポート モレスビでエクソンモービル社 の子会社であるエクソンモービルP N G社が主導する P N G L N Gプロジェクトの建設業務を受注しました。 2014年3月2 5日、テレビ朝日 報道ステーションで、 PNG LNGプロジェクトはガス生産設備、ガス処理設備、 近隣住民が働くキッチン 倉庫・キッチンの検査を毎週実施 「10 0年後を見据えて…変貌する京浜工業地帯」と題し、 オンショア／オフショアパイプラインと天然ガス液化設 15分ほどの特集が組まれました。今から100年前に浅野 備を含んだ総合開発プロジェクトです。 セメント創業者の浅野総一郎氏が埋立事業を開始し、 環境への取り組み 本プロジェクトによる同国経済への影響は大きく、 川崎臨海部がその中心となり、日本の経済成長を支えま GDPの成長を後押しすることが期待されています。また、 PNG LNGプロジェクトでは、自然が多く残るパプア した。そして100年経った今も、浅野氏のDNAは脈々と 生産されるL N Gの約半分は日本に供給されることから、 ニューギニアの環境への配慮から、高いレベルの環境管 引き継がれ、将来を見据えて、京浜工業地帯を形成する 日本の長期安定的なエネルギー資源の確保に貢献できる 理が求められました。 企業群、それをバックアップする川崎市が水素供給ネッ ものと期待されています。L N Gプラント設備の工事遂行 同国の環境に対する要求を満たす運営方針の選定に加 トワークに挑戦するという内容でした。その中核技術と には、産業インフラやロジスティックスの未整備といっ えて、限られたごみ処理設備しかないことから、包括的 して当社のSPERA水素技術が取り上げられました。 た現地事情等による各種困難がありましたが、それらを な廃棄物管理計画を立てて、現場敷地内での処理を行い 川崎市と当社は、2013年6月に水素社会実現に向け 克服して、予定よりも早い工事完成を達成しています。 ました。具体的には破砕・圧縮によりL N Gプラントか た包括協定を締結しました。川崎臨海部という場所で、 ら出るごみの量を半減させています。一方、資源の再利 第1号の水素供給事業を計画すると発表したことで、多 用にも取り組み、その一環として梱包用に使用した木材 くの方に当社の取り組み姿勢、事業の実現性を認識して 川崎国際環境技術展2014 メッセージボード 世界最高水準クラスの安全工事遂行 をコミュニティーセンターなどの建設材として地域に配 いただけたと考えています。同年9月には、内閣府に国 川崎市との調印式 L N Gプ ラ ン ト 工 事 で は、 無 事 故 無 災 害 に 傾 注 し、 布しました。 家戦略特区を申請し、川崎臨海部企業群と水素ネット 左： 2012年3月から2014年5月末時点で6,500万時間という ワーク協議会を年度内に3回にわたり開催するなど、着 千代田化工建設代表取締役社長 澁谷 省吾 世界最高水準の無事故無災害記録を達成しました。千代 実に進展しています。 中央： 田化工建設／日揮ジョイントベンチャー （CJJV）は現場に 当社が取り組む水素供給事業は、CSR活動の本質である 横浜国立大学大学院工学研究院 グリーン水素研究センター て高い安全意識を根づかせるため、エクソンモービル社 「本業を通じて社会貢献する」こと。また行政を含むさまざ センター長 特任教授 太田 健一郎氏 と緊密に連携し、いくつかの安全対策を導入しています。 まなステークホルダーと一緒に公益事業を創りあげていく 右： ピーク時には11,000人以上が就労するLNGプラント という、とてもユニークな試みです。引き続き自信と誇り 川崎市長 阿部 孝夫氏（当時） 工事での労働者の健康維持管理が重要となるため、充実 近隣住民への使用済み木材の配布 使用済み木材を手にする近隣住民 をもって、この事業の立ち上げに邁進していきます。 ※SPERAはラテン語で「希望せよ」という意味 5 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 6 国内外グループ会社の活動紹介 エル・アンド・ティー・千代田リミテッド（L&TC） http://www.Intchiyoda.com/ 千代田アルマナ・エンジニアリング・エルエルシー（Chiyoda Almana）http://www.chiyoda-almana.com/ 環境配慮型ビルへオフィスを移転 ハイエン台風の被災者支援活動 L&TCは、ヴァドーダラ市のB.P. Estateにあったオフィスの老朽化が進んで構造的に弱 Chiyoda Almanaは、2013年11月に発生し、フィリピン諸島に甚大な被害をもたらし くなり、従業員と設備の安全が懸念されたため、2014年1月にオフィスをナレッジシティ たハイエン台風の被災者支援のために寄付活動を行いました。Chiyoda Almanaには多 へ移転することを決定しました。 数のフィリピン人が勤務しており、被災者への哀悼と支援のために行われた従業員による 新しいオフィスのあるナレッジシティは、CO 2を排出量以上に吸収しようとするカーボンポ 寄付活動では、合計2 5 0 , 0 0 0フィリピンペソ（約5 5万円）が集まり、全額をN P O団体の ジティブに取り組んでいます。エリアには草木が多く、小さな池にはカモがすみついています。 ABS-CBN Foundation, Inc. (Sagip Kapamilya)へ寄付しました。この活動を通じて、社 水は雨水を貯め、造園などには下水の処理水を再利用するなど、節水に取り組んでいます。さ 会とのつながりと貢献の大切さを再認識しました。（P13にも関連記事を掲載） 生ごみコンポスター らに、廃棄物のゼロ化を達成し、外部の照明には太陽光発電による電力を利用しています。 千代田フィリピン・コーポレーション（CPh） http://www.chiyodaphil.com.ph/ 小学生向けの 「Support （支援する） （分かち合う）and Supply , Share （与える） 」 寄付証明書 C P hは社会福祉の推進に力を入れており、2 0 1 3年には小学生に楽しんで教育を受けて もらうことを目的とした「Support, Share and Supply」プログラムを通じて、Amado T. 千代田工商株式会社（CKS） http://www.cks-ykh.co.jp/ Reyes小学校の生徒にカバンや文房具等を寄付しました。この取り組みは、学びたいのに 産廃処分時のマニフェストを100％電子化 最低限の道具が持てない子どもたちに手を差し伸べることを目的としています。 ほぼ毎年行われるこの取り組みは、経営陣も全面的に協力しており、社内のみならず、 日本で産業廃棄物を処分するときに発行するマニフェストには、紙版と電子版（電子マ 千代田グループ会社にも鉛筆やメモ帳、塗り絵本と色鉛筆、ボールペン、カバン等の寄付 ニフェスト）があり、政府は電子化を推進しています。C K Sはマニフェストの電子化を推 の呼びかけを行っています。 進し、2013年度は100％を達成しました。CKSが排出事業者として産業廃棄物を処分す る現場は約4 0カ所、契約件数は約1 5 0件、マニフェスト発行件数は約6 0 0件です。社内 千代田システムテクノロジーズ株式会社（CST） http://www.cst.chiyoda.co.jp/ の品質保証部にて、全案件（ジョブ）の内容を確認して現場への指導および契約の指導を行 EPMユーザーセミナー開催 い、現場所員の協力を得て達成できました。 近年、プロジェクトの大規模化に伴い、ジョイントベンチャー形式など複雑な形でのプ ロジェクトの遂行が求められ、状況を把握するためのプロジェクトの見える化が大きな課 千代田タイランド・リミテッド（CTL) 題になっています。CSTでは、このような産業界のニーズに対応すべく、Primaveraとい 大学、地方自治体、地域社会と一体となった地域開発 うプロジェクト管理ツールをベースに、お客様の「プロジェクトの見える化」のサポートを 行っています。毎年実施しているユーザー対象セミナーは、多くのお客様からご好評をい C T Lは、2 0 1 3年5月4日～6日にC S R活動としてタイの地方の小学校を支援するバンコ ただいており、2013年度のセミナーでは「グローバル化の中での競争力あるシステムづく ク大学ワークキャンプ（BUWC）の卒業生の取り組みに初めて参加しました。BUWCはこ り」をテーマとして国際社会をリードしているパッケージを活用したシステムづくりとソ の活動を30年以上、毎年行っています。また、ブリーラム県（タイ北東部）の学校にバレー リューションを紹介しました。 ボール場と貯水タンクの建設費を寄付しました。建設はC T LとB U W C、地方自治体、地 域住民とが一体となって行いました。また、椅子とテーブルの寄付も行いました。 千代田シンガポール・プライベート・リミテッド（CSL） http://www.chiyoda.com.sg/ 42回目のアニュアルディナー＆ダンスパーティーの開催 千代田テクノエース株式会社（CTA） http://www.cta.chiyoda.co.jp/ シンガポールのEPC業界を代表するCSLでは、「マンボ・ジャンボ」と呼ぶ従業員を労う インターフェックスジャパン2013に出展 ためのディナーとダンスのパーティーを毎年開催しています。このパーティーの参加者へ の記念品として、特別にデザインされたカップをART@Mettaから450個購入しま CTAは、医薬品・化粧品などを製造・研究開発するためのあらゆる機器・システム・技 した。メッタ福祉協会が運営するART@Mettaでは、手工芸品を販売してその売上 術が一堂に会する世界有数の技術展「インターフェックスジャパン2013」に千代田化工建 を障がい者に寄付しています。C S Lは常に地域社会への貢献を重視しており、小さ 設の医薬品プロジェクトセクションと共同で出展しました。千代田グループの医薬品業界 な社会貢献ですが、障がい者のための確実な支援につながっています。 への取り組みや技術力を発信しています。千代田グループのブースには製薬会社を中心に 約8 0 0人の方が来場され、医薬の発展と貢献に向けた積極的な意見交換や情報収集を行う ことができました。 アローヘッド・インターナショナル株式会社（AIC） http://www.arrowhead.co.jp/ ユニセフ外国コイン募金活動の実施 千代田マレーシア・センドリアン・ベルハッダ（CMSB） http://www.chiyoda.com.my/ 献血キャンペーンを実施 AICは千代田グループに代わって2013年11月25日～12月10日に、ユニセフ（国際連合児 童基金） に協力して「外国コイン募金活動」 を行いました。社員の机の中に眠っているコインを CMSBではCSR活動の一環として、2013年6月5日にオフィスが入居しているビルのロ 集め、貧困に苦しむ開発途上国の子どもたちの命を救い、教育の機会を提供し、若者が夢と ビーで献血キャンペーンを実施しました。従業員にボランティア活動に参加する場を提供 希望を持って社会に参加できるように役立てる募金活動です。今回は外国コイン、紙幣あわ するとともに、献血の重要性と必要性をマレーシアの人々に訴えるもので、長期的には献 せて46kg、金額にして1,000ドルを超える募金が集まりました。今後もこのような社会貢献 血を促す効果があると考えています。また、他の民間団体でも献血キャンペーンが行われ、 を継続する予定です。 血液バンクが年間を通じて充分な血液を確保できるようになることを願っています。 7 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 8 千代田グループのCSR 2013年度の取り組みのポイント 総合エンジニアリング企業として、 私たちの果たすべき使命 英知を結集し研鑽された技術を駆使して 「コンプライアンス強化策」 を策定しました 千代田グループ経営理念 エネルギーと環境の調和を目指して事業の充実を図り、 千代田グループが国際社会で持続可能な事業展開を図り、企業価値を高めていくためには、社員一人一人が国 持続可能な社会の発展に貢献する。 内および海外関係国の法令を遵守し、千代田グループが定めた企業倫理に則り業務を遂行することが求められて います。近年、パートナーをはじめとするグローバル社会からコンプライアンス面での要請が強化されている背 私たちの共有する価値観 CSR vision 景から、経営会議において 「コンプライアンス強化策」 を決定し、ここで定めた年次計画に沿って活動を行ってい ます。(詳細はP17「CSR vision 5」をご参照ください) 私たち千代田グループは総合エンジニアリング企業と して、事業の推進により社会の持続的発展に寄与する 国際的規範との対応 ことはもとより、以下を継続的に推進することにより企 業価値を高め、全てのステークホルダーから信頼と共 ISO26000 取り組みの 感を得る企業であり続けるよう努めます。 国連グローバル・コンパクト 活動方針 2013年度の活動 中核課題 報告ページ CSR vision 1 信頼される企業 質の高いエンジニアリングの提供により エネルギーの安定供給と地球温暖化ガス削減への お客様の満足を得る信頼性のある 取り組み P5、6 世界トップクラスの技術と知見の提供により、お客様をは 消費者 （顧客） プラントの提供 エネルギー源の多様化への貢献 P7 （CST） − じめ取引先から信頼され続ける企業となるよう努めます。 課題 協力会社など取引先とのCSR理念の共有 お客様の信頼に応えるプラント建設 P8 （CTA） P11 CSR vision 2 環境への取組 原則7：環境問題の予防的アプローチ 環境負荷の少ないエネルギー技術、 低炭素社会 に向けた （省エネ、CO2 の有効利用） 環境保全技術の開発、提供 研究開発の継続 P5、6 研鑽された技術を駆使して、地球環境と、経済・社会活 原則8：環境に対する責任の 環境保全に寄与する企業活動 水素社会に向けた事業開発の推進 P7 （L＆TC） 環境 イニシアティブ 動の調和を図り、社会にとってかけがえのない企業であ 再生可能エネルギーの普及、促進 P8 （CKS） 原則9：環境にやさしい技術の り続けるよう努めます。 環境保全に配慮したプロジェクト遂行 P12、14 開発と普及 生物多様性の保全活動の実施 CSR vision 3 事業を通じた社会への貢献 事業を通じた社会への貢献活動の整備 地域社会の文化振興助成 P6 知力・労力の提供による社会貢献活動の充実 地域社会の経済発展、人材育成への貢献 P7 （CPh、AIC） 国内・海外のエンジニアリング事業の遂行を通じ、人材 コミュニティー 次世代教育のための教育機関との連携、協力 P8 （CTL、 参画 − 育成、 技術移転、 環境保護等地域社会への貢献に努めます。 東日本大震災復興への取り組み Chiyoda Almana、 および開発 その他の大災害に対する支援 CMSB） P13、14 CSR vision 4 人の尊重 原則1：人権擁護の支持と尊重 活力に溢れた組織風土づくりと 働きやすい職場環境づくり 原則2：人権侵害への非加担 人材育成の実現 安全文化の確立と徹底 全ての人々の人権を尊重します。同時に従業員の多様性、 人権 原則3：組合結成と団体交渉権の実効化 「安全はコアバリュー」 の全関係者への浸透 人材育成制度の充実 P5、P7（CSL） 個性、人格を尊重し、従業員とその家族が誇りを持てるよ 労働慣行 原則4：強制労働の排除 危機管理体制の確立 P15、16 うな働きやすく、働きがいのある企業風土作りに努めます。 原則5：児童労働の実効的な排除 原則6：雇用と職業の差別撤廃 CSR vision 5 公明正大な企業運営 コンプライアンスの徹底と透明性ある コンプライアンス強化策策定/ 企業活動 グループコンプライアンス連絡会の設置 常に高い倫理観に基づいて公正な事業を営み、透明性と 組織統治 原則10：強要･賄賂等の腐敗防止の リスク対応の徹底 継続的なコンプライアンス教育および監査の実施 P17、18 安定性を高めるよう努めます。 公正な事業慣行 取り組み 国連グローバル・コンパクトの周知 安全保障貿易管理の周知徹底 情報セキュリティの意識向上 私たちが行動する際の拠り所 千代田グループ行動規範 これらの理念・ビジョン・規範の詳細は当社Webサイトでもご覧いただけます。 千代田グループ役職員行動の手引き http://www.chiyoda-corp.com/company/policy/index.html 9 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 10 1 2 Web より詳細な活動内容のご報告はこちら Web より詳細な活動内容のご報告はこちら http://www.chiyoda-corp.com/csr/okyakusama/ 千代田化工建設 ビジョン 1 検索 http://www.chiyoda-corp.com/csr/kankyo/ 千代田化工建設 ビジョン 2 検索 信頼される企業 環境への取り組み CSR vision CSR vision エネルギー安定供給への取り組み 蒸留工程の50％以上の省エネ化が可能な無機分離膜を開発 当社は創業以来、多くの石油国家備蓄プロジェクトに参画し、設計や施工 化学産業は、産業部門においてもっともエネルギーを消費する産業です。な に携わってきました。また、エネルギーと環境の調和を重点に掲げてクリー かでも分離・精製を目的とする蒸留工程では、化学プラント全体の約4 0％も ンエネルギーの導入に努めており、数多くのL N G（液化天然ガス）受入基地 のエネルギーが消費されます。この蒸留工程を省エネルギー化するために、当 やLPG（液化石油ガス）受入基地の建設に携わり、多くの顧客の信頼を得てき 社も参画する新エネルギー・産業技術総合開発機構 （NEDO） のプロジェクトで、 ました。 無機物質でできた革新的なガス分離膜を開発しています。 特にLNG受入基地については、日本発の受入基地として、1969年に東京 東京瓦斯（株）根岸受入基地（下図★） 今回のプロジェクトで新たに開発した無機分離膜を、水とイソプロピルアル JX日鉱日石エネルギー （株） 川崎製造所に 瓦斯向けに根岸受入基地を建設したのをはじめ、袖ヶ浦基地（1973年）、扇 コールの混合物からの水分離に用いる場合、 従来の蒸留工程と組み合わせると、 設置した試験装置 島基地 （1993年） 等、これまで60件以上の建設実績があります。 蒸留のみでの分離に比べて50％以上の省エネルギー化が可能となります。 LNGは、東日本大震災後、CO 2排出量の少ないクリーンエネルギーとして 注目され、今後も需要はますます高くなると予想されています。当社は、高 CO2 を原料として高効率で合成ガスを製造する い設計施工能力を生かし、安全で高品質なL N G受入基地建設に取り組んでい プロセスの開発によりGSC奨励賞を受賞 きます。 グリーン・サステイナブル ケミストリー ネットワーク（G S C N）による 近年の主な施工実績 G S C賞は、人と地球にやさしく、持続可能な社会の発展を支える化学およ 竣工 施工地 顧客 規模 び化学技術であるグリーン・サステイナブル ケミストリー（G S C）の推進に ❶ 建設中 茨城県（日立） 東京瓦斯（株） LNG 23万kL 貢献した業績に贈られるもので、その中でG S C奨励賞は将来的な貢献が期 LPG 5万kL 待できる業績に授与されます。受賞した技術は、天然ガスから合成ガスを製 ❷ 建設中 福岡県（ひびき灘） ひびきエル・エヌ・ジー （株） LNG 18万kL×2 造するリフォーミング技術※に、新触媒を利用し、従来よりも高効率化した ❸ 2013 新潟県（直江津） INPEX※1 LNG 18万kL×2 ❹ 2013 愛媛県（波方） JOGMEC※2 LPG 45万t ものです。炭素が触媒表面に析出すると触媒劣化の原因になりますが、この 表彰式での記念撮影 ❺ 2013 新潟県（上越） 中部電力（株） LNG 18万kL×3 新触媒は炭素が触媒表面に析出しにくい優れた特性をもっています。その結 ※リフォーミング技術：炭化水素とスチーム ❻ 2013 岡山県（倉敷） JOGMEC※2 LPG 40万t 果、エネルギー消費量削減によるCO2排出量の低減だけでなく、設備負荷低 やCO2を反応させて、H2とCOの混合ガスか ❼ 2013 岡山県（水島） 水島エルエヌジー（株） LNG 16万kL 減による装置の小型化 （資源低減） も可能としています。 らなる合成ガスを製造する技術 国際石油開発帝石株式会社 （INPEX※1） 次世代型太陽熱発電デモンストレーション（実証）プラントが竣工 直江津LNG基地の竣工 アルキメデ・ソーラー・エナジー社 （イタリア） と共同で進めてきた次世代 2013年12月、INPEX初のLNG受入施設である「直江津LNG基地」が竣工 型太陽熱発電のデモンストレーションプラントがイタリアのマッサ・マルタ しました。この基地のLNG年間取扱能力は約150万tであり、約500万世帯 ナにて完成し、その竣工式が2013年7月3日に執り行われました。本式典に の年間消費量に相当する天然ガスを供給することができます。 はイタリア・日本両政府関係者をはじめ世界中から500人以上が参列し、盛 当社は、本基地建設に計画の初期段階から携わっており、4年以上の歳月 大なものになりました。 MSPT-CSP（Molten Salt Parabolic Trough をかけて本基地の主要プラント設備の建設と試運転、性能確認運転を担当し 直江津LNG基地 本プラントにて実証される技術のコンセプトは、イタリア政府系研究機関 Concentrated Solar Power） てきました。 ENEAによって開発された新しいもので、それを実現するエンジニアリング Demonstration Plant 技術を千代田グループが持つことを世界に示す絶好の機会となりました。 独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構（JOGMEC※2） 波方国家石油ガス備蓄基地の竣工 Voice マネージャーより 2 0 1 3年3月、L P G国家備蓄体制整備の一翼を担う、波方国家石油ガス備 今回は上記3件が紹介されましたが、当社の技術開発は、既存のハイドロカーボン分野から再生可能エネルギー を含むノンハイドロカーボン分野まで、幅広く対象としています。 蓄基地が竣工しました。本基地では、地下1 5 0～1 8 0 mの岩盤に幅2 6 m高 技術開発においても、会社の理念である“エネルギーと環境の調和”が理念であることに変わりありません。 さ30m長さ485m×2列、幅26m高さ30m長さ430ｍ×1列の巨大なトンネ 波方基地 エンジニアリング会社として、世の中の新技術を敏感に取り入れながらも、当社の技術から軸足を離さないよ ル3列を設けて、地下水の圧力によってL P Gを貯蔵する方式をとっており、 うに技術開発に取り組んでいます。また、社会が必要としている技術の開発に、当社の技術力を通じて貢献し 45万tのLPGを貯蔵可能です。建設には10年以上がかかっており、当社は設 ていきたいと考えます。今後もお客様をはじめとして、全てのステークホルダーの皆様と共に、私たちは夢の実現 備工事で大きな役割を担いました。 に向けて取り組んでいく所存です。 地下内部 技術開発ユニット GM 安井 誠 11 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 12 3 Web より詳細な活動内容のご報告はこちら Web より詳細な活動内容のご報告はこちら http://www.chiyoda-corp.com/csr/syakai_kouken/ 千代田化工建設 ビジョン 3 検索 http://www.chiyoda-corp.com/csr/syakai_kouken/ 千代田化工建設 ビジョン 3 検索 事業を通じた社会への貢献 CSR vision 3 事業を通じた社会への貢献 CSR vision フィリピン ハイエン台風義捐金 森林再生の取り組み 2013年11月8日にフィリピン中部を直撃した台風30号は、広範囲に壊滅 東日本大震災復興支援活動の一環として、釜石市と大槌町において津波が 的な被害をもたらしました。千代田グループは一刻も早い復興を願い、千代 引き起こした山火事の跡地への植樹作業や、間伐材の整備などに協力してい 田フィリピン・コーポレーション(CPh)とも協力して総額約800万円を義捐 ます。 金として拠出しました。 この地域は海岸近くまで急こう配の山地が迫り、山から流れ出る川には、 海外グループ会社も物資、義捐金などを個別に提供しました。例えば千代 天然記念物の 「イトヨ」 が生息し、秋には鮭が遡上する手つかずの自然環境で イトヨ 田シンガポール・プライベート・リミテッド( C S L )は、有志により直ちに寄 したが、津波で川に瓦礫がたまり、生態系が危機的な状況に陥りました。民 CSL社内掲示ポスター 付活動を行い、約3週間で42箱分の衣類、缶詰や保存食品を集め、地元運送 間ボランティア等の協力で瓦礫を撤去した後も、山火事による森林のダメー 業者の助けを得て送付しました。さらに16,300シンガポール・ドル（約133 ジにより、そのまま放置すると急勾配の山地から土砂が川を通じて海に流れ 万円）をCPhを通じフィリピン赤十字社に送金しました。（P8にも掲載） 出しかねない状況になっていました。 千代田グループでは、従業員によるボランティアを募り、地元で森林の整 備を担っている釜石地方森林組合の指導を受けて、山火事跡地への植林や山 林の間伐などを行いました。今後もこの地域の森林の再生と自然や生態系の 計装士会での講演 フィリピン赤十字社宛送金小切手と 保全につながるよう協力を続けていきます。 山火事でダメージを受けた山肌 CPh柳原社長(当時、右) 「計装士会」 より千代田システムテクノロジーズの本会会員が講師として招 間伐しない場合 間伐した場合 聘され、勉強会の講師を務めました。計装士会とは1 9 9 7年3月に計装士の 間伐を行わないと 降水の衝撃 降水の衝撃 降水の衝撃 降水の衝撃 知識の交換と友好を深め、計装技術の発展と社会的地位の向上に寄与するこ （大） （大） （小） （小） 下草が生えず とを目的として設立された団体です。 地地表表 保水力が低下し 流流 地地表表 2013年度の勉強会は仙台、広島、高松の3カ所で行われ、 『プラント計装工 （（多多 流流 （（少少 土砂災害を誘発する ）） ）） 事における設計の現状と今後』をテーマとして、講師の体験を交えながら海外 におけるプラント計装工事の実態と対策等について講演を行いました。参加者 急な斜面での作業 からは、興味深く新しい知見を得られたとの声をいただきました。 計装士会勉強会 浸透量 浸透量 （少） （少） 浸透量 浸透量 （多） （多） 日本フィル交響楽団コンサートに視覚障がい者の皆さんをご招待 2013年度に実施したその他の活動事例（国内グループ会社を含む） 前年度に引き続き、2013年1 2月2 6日に横浜みなとみらいホールにおい て開催された日本フィルハーモニー交響楽団のコンサートに、横浜市視覚障 大学教育への協力 （講師派遣） 21名 食糧支援活動 TABLE FOR TWOに提供 のべ1,693食 害者福祉協会の皆さん25組50名をご招待しました。 インターンシップ学生の研修 42名 被災地支援活動 73名 横浜市社会福祉協議会からは、当社の活動に対する感謝状をいただきまし 出前授業 （インターシップ以外の 作業終了後に 202名 ◦NPOセカンドハーベスト 職場見学を含む） た。贈呈式には、招待者を代表して横浜市視覚障害者福祉協会の理事が出席 地域貢献活動 ジャパンへの寄付 地域清掃活動 のべ13名 ◦赤い羽根共同募金実施 され、「大変迫力があり自分の中で映像が浮かび会場が狭く感じられた。目 感謝状贈呈式 の見えない者には耳から楽しむ機会が大変貴重で嬉しく思います。是非継続 横浜市社会福祉協議会 芳賀常務理事(左) していただけたら幸いです。 」との言葉をいただきました。 当社 木村常務(右) Voice ステークホルダーの声 障がい者地域作業所製品の 社内販売会 （ハートメイド販売会） を開催 千代田化工建設とは、2年前に経済団体による大槌町視察での意見交換がきっかけで、地元の旅行会社・岩手県北 観光様と連携して現地活動のコーディネートをさせていただいています。同社の活動の特徴は、参加者自身が受入団 体との対話と学習を通じて地域や社会課題を深く理解して、実際の活動に高い問題意識と当事者意識を持って取り 横浜市社会福祉協議会に協力し、障がい者地域作業所で製作されたクッ 組んでいることです。釜石地方森林組合での活動では、現場でのチームワークや自発的な作業効率の改善、プラント キー、ケーキ、プリン、雑貨の販売会を2013年3月より隔月で開催してい エンジニアリング会社ならではの安全への高い意識などが受入団体に高く評価されていました。また、活動が一過性 ます。当社グローバル本社のリフレッシュルームでの販売は毎回好評で、菓 に終わることなく、終了後も参加者が個別にアクションを継続したり、受入団体の気づきと新しいアクションにつな 子類は30分ほどで完売となります。また、8月に開催された当社ファミリー がっています。コーディネーターとしても地元の団体から 「また来てほしい」 と言われることは嬉しいかぎりです。 デーの記念品として、 ハートメイドのカタログ通販のお菓子を用意しました。 国立大学法人岩手大学 三陸復興推進機構 売上は、製作者である障がい者の方々の支援に役立てられています。 ハートメイド販売会の様子 特任准教授 柴田 亮 氏 13 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 14 4 Web より詳細な活動内容のご報告はこちら Web より詳細な活動内容のご報告はこちら http://www.chiyoda-corp.com/csr/kakawari/ 千代田化工建設 ビジョン 4 検索 http://www.chiyoda-corp.com/csr/kakawari/ 千代田化工建設 ビジョン 4 検索 人の尊重 CSR vision 4 人の尊重 CSR vision 海外事業に向けての 「危機管理」 の取り組み 地域住民との一体感の醸成 近年、 世界各国における治安情勢の変化は以前と比較にならないほど早く、 千代田グループ社員と地域住民の方々との交流を目的に、2014年4月5日、 当社に限らず日本企業にとって、進出国における治安情報の収集・分析と、 みなとみらい21地区のイベント「さくらフェスタ2014」に「千代田神輿」が初 その分析結果に基づくセキュリティ対策も含めたリスクマネジメントが重視 めて参加しました。千代田グループ従業員やその家族、地域住民の方々が一 されるようになってきました。しかし、日本におけるこうした取り組みは大 緒に担ぐ千代田ブルーの神輿が、 満開の桜並木に映えました。これを通じて、 きく欧米に遅れをとっています。 地域住民の方々との一体感を醸成することができました。 危険地向け危機対応訓練の様子 地域の方々と共に 「千代田神輿」 を担ぐ社員 当社は、上記を受けて主に海外危険地でのリスクマネジメントを扱う専門 部署として「危機管理ユニット」を2013年4月1日に設置、「人命第一」の基本 危機管理ユニットの主な業務 安全文化の確立のための監督者教育 理念のもと、主に右の業務を柱に活動を進めています。 ■危機管理意識の社内教育活動 特に重要なのが、進出国のリスク情報収集および分析とそれに基づいたセ 「労働安全衛生・品質・環境（SQE）基本方針」では、 「あらゆる事故は防止 (海外赴任前研修) キュリティ対策です。テロ組織・犯罪組織の動向、各国における選挙情報、 できる」と宣言し、これを実現すべく、日々、建設現場における安全管理活 政治情勢情報等のリスク情報を、欧米のセキュリティコンサルタント、外務 ■リスク情報収集および分析 動を展開しています。この活動を成功に結びつけるには、当社および一次協 省、各国日本大使館、米国務省等から収集し、必要に応じて部署内で対策を ■危機管理マニュアル整備/更新 力会社の管理監督者の強いリーダーシップが不可欠であり、管理監督者の 検討し、実施しています。 (危機予防・対策マニュアル) 方々と当社の安全文化に関する考え方を共有してもらい、「安全に対する関 2014年5月のタイにおけるクーデターの際には、現地赴任者からの情報、 ■海外派遣状況および 心」 を高めてもらう必要があります。 安全講演会で熱心に耳を傾ける幹部社員 現地日本大使館からの情報、欧米のセキュリティコンサルタントからの情報 連絡網の把握 2013年度は、トップマネジメントからの指示もあり、当社工事協力会会員 を多角的に収集し、これらの情報について状況分析を行いました。分析結果 ■特定国リスクの事前調査、 会社の担当者を対象としたB S T社(米国の安全コンサルティング会社)による に基づいて、渡航・移動制限など現地での具体的な留意事項を速やかに赴任 特定国への派遣是非の判断、 「リーダーシップ研修」を5回開催しました。さらに、当社の安全文化の醸成に 者、出張者へ配信しました。このような対応に加え、特に危険地といわれる 特定国におけるリスク検証等 必要不可欠な、マネジメント層のリーダーシップ強化と安全啓蒙のため、上級 地域への赴任者、出張者に対しては海外赴任前研修を開催しています。 幹部社員を対象とした三菱総合研究所リサーチフェローによる「21世紀を勝ち ■ その他危機管理全般に タイムリーにリスク情報収集・分析を行い、それを具体的な対策に結びつ 抜く企業経営を安全の視点から整理する」 と題した安全講演会を開催しました。 関する情報収集、 けていくことは非常に難しいことですが、危機管理ユニットでは外部の専門 関係機関との情報交換等 家を招き、いつでもアドバイスを受けられる体制をとっています。 C-SAFE Programの開発 これまでは、イラクなど特に危険地といわれる地域での工事現場に対して 優先的に対策を行ってきましたが、今後は危険地の工事現場のみならず全世 安全管理用プログラムとして新たにC S A F E P r o g r a mを独自に開発し、 界の事業所に対する安全対策の見直し等、活動の幅を広げていく予定です。 海外プロジェクトから順次、採用していく予定です。 このプログラムは、当社の過去の重大災害分析結果から、共通の事故原因 を洗い出し、これらの防止対策に焦点を当て、最大限の効果を狙った安全プ ログラムです。行動科学に基づく安全管理が基本となって発展的に設計され ているため、安全意識の向上や安全文化の強化に寄与しつつ、マネジメント システムにおける有力な運用管理プログラムとしても位置づけられます。こ のプログラムの効果的な運用を通じて、マネジメントシステム自体の改善に Voice アドバイザーの声 もつながると期待しています。 C-SAFE Programキャンペーン用資料 危機管理で重要なことは、「こんなことが起こるかもしれない」と最悪の事態を想定し、それに対する備えを することです。しかし、日々の生活や業務の中で、「もしも」のことばかり考えている余裕は、ふつうはないは 国際女性デーを祝う ずです。ですから、日頃から情報収集や分析を行い、緊急事態に対する体制整備を進める専門部署が必要にな ります。千代田化工建設でこの役割を担うのが危機管理ユニットで、私は2 0 1 3年1 0月から同ユニットのお手 国際女性デーは、社会の変革を呼びかけ、国や地域社会の歴史において多 伝いをさせていただいています。 大な貢献をした女性たちの勇気ある行動と決意を称える日です。 日本人が危機管理の分野で欧米と比べて劣っている点があるとすれば、それは「自力で何とかしよう」という マインドだと思います。日本人は、この意識が著しく低いように思います。自分たちの安全は、お客さんやパー 「男女平等が進んでいる国の方が経済成長率が高く、女性のリーダーが多 トナー会社や政府が守ってくれるわけではなく、究極的には自分たちで確保しなくてはなりません。この意識 い企業の方が業績がよい。 」といわれています。エル・アンド・ティー千代田 を社内で根づかせることが、危機管理ユニットの最大のテーマとなるでしょう。 リミテッドは、女性従業員へ惜しみない愛情と尊敬の念を伝えるとともに、 危機管理ユニット 実績を重ねてリーダーの地位を目指す彼女たちを応援するため、2 0 1 4年3 記念として女性従業員たちの写真を撮影 国際政治アナリスト・国際ジャーナリスト 菅原 出 月8日、国際女性デーを祝いました。 15 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 16 5 Web より詳細な活動内容のご報告はこちら Web より詳細な活動内容のご報告はこちら http://www.chiyoda-corp.com/csr/compliance/ 千代田化工建設 ビジョン 5 検索 http://www.chiyoda-corp.com/csr/compliance/ 千代田化工建設 ビジョン 5 検索 公明正大な企業運営 CSR vision 5 公明正大な企業運営 CSR vision コンプライアンス体制整備と強化策の策定 2013年度の研修実績／相談・通報制度利用実績 近年、千代田グループの重要顧客、パートナーとの海外プロジェクト遂行に 千代田化工建設が主催して、幅広く関連の役職員に研修を実施しています。 おいて、コンプライアンス徹底をより重視する姿勢が顕著となっています。そ こで、特に腐敗行為防止をはじめとするグローバルな対応を中心としたコンプ ●コンプライアンス関連 ●CSR総合研修 ●相談・通報制度の利用実績 出張所長赴任前研修 17カ所 新入社員教育 113名 職場環境の改善 5件 ライアンスに対する意識改革、推進体制の整備を目的として経営会議直轄のコ 海外赴任前研修 4回 キャリア採用者研修 26名 就業規則の遵守 1件 ンプライアンス委員会を設置し、コンプライアンス強化を進めています。 みなし公務員に関する注意喚起 注意喚起の要望 0件 1回 また、グループ全体のコンプライアンス体制構築を目的とする「グループ 新入社員研修 （国内プロジェクト幹部社員対象） ●情報セキュリティ関連 その他 1件 コンプライアンス連絡会」を設置し、国内外グループ各社でのコンプライア ハラスメント講習会 （幹部社員対象） 88名 情報セキュリティ一般研修 355名 国連グローバル・コンパクトセミナー 126名 ンス意識の向上を図っています。 管理職研修 92名 全社通達 （注意喚起） 2回 継続的なコンプライアンス教育および監査の実施 ●安全保障貿易管理関連 全社通達 （輸出管理通達） 4回 安全保障貿易管理 一般研修 6回 外国公務員への贈賄、人権問題など、グローバルコンプライアンスリスク の高まりを受け、海外赴任者に対して、海外リスクに重点を置いた赴任前研 修を実施しています。 また、独占禁止法 （談合防止） 、建設業法、下請法など、従来から重視して 第三者意見 いる国内重要法令に対する遵守状況の定期監査も引き続き実施しています。 国連グローバル・コンパクトセミナー 安全保障貿易管理の周知徹底 この数年、 世界のエネルギー需給を取り巻く環境は、 激変しています。 いわゆるシェー 千代田グループでは、従来から外為法に則った内部規定を設け、安全保障 ルガス革命とロシア周辺地域、中東地域における政治的不安定がその要因です。千代 に関連する違法輸出を回避する体制をとっています。安全保障貿易管理を周 田化工建設グループにとっても、 機敏な経営の舵取りが要請される時代といえるでしょ 知徹底するために、 継続的な研修や海外案件を扱う部署に社内監査を実施し、 う。安定したエネルギー資源の確保とその供給が、わが国の重要な社会課題である状 社内のすみずみまで意識が行き届くように努めています。 況は、当面、継続すると考えられ、そうした課題解決に本業で邁進する企業姿勢こそが、 出張所長赴任前研修 社会からの期待にほかなりません。 情報セキュリティ 特集で紹介されている2プロジェクトは、ともに企業と社会の共有価値を創造しよ うとするものとして評価したいと思います。このほか直近でも、米国、カナダなどで （株） 日本総合研究所 理事 あ だ ち えいいちろう 世界各国の取引先企業の重要な情報資産を取り扱っているという認識から、 のL N G関連施設建設への参画を発表されています。さらに、新興国のエネルギーイン 足達 英一郎 氏 全社員へ情報セキュリティの重要性の周知を継続して行っています。 フラづくりを支援していく取り組みも、 「攻めのCSR」 として注目しております。 2013年度より新たに認識されたリスクへの対応として、SNS等への不用 一方で、建設や保守に携わる業務が環境・社会側面の高リスク地域に立地すること 1986年一橋大学経済学部卒業。 1990年株式会社日本総合研究 意な書き込みにより会社の信頼を損なうような事態に陥ることを防止するた から生じる事業リスクもさらに大きくなっていくでしょう。 この点、特集 「パプアニュー 所入社。経営戦略研究部、技 めに、新卒採用内定者に対してもSNSの利用上の留意点についての研修を実 ギニアL N Gプロジェクト」で紹介しているように、個別案件の環境配慮、人権配慮は 術研究部を経て、現職。主に 施しました。 海外赴任前研修 必須事項であり、 今後もその取り組み内容と成果こそをより詳細に知りたいと考えます。 企業の社会的責任の観点から また、管理職の情報セキュリティ意識向上を目的として、管理職を対象に 「国内外グループ会社の活動紹介」や「事業を通じた社会への貢献」の記述では、いわゆ の産業調査、企業評価を手が ける。ISO26000規格化作業 「企業からの情報流出の現状」 「不正発生のメカニズム」についてこの分野に詳 る社会貢献活動や地域貢献活動としての事例が多く紹介されていますが、これに加え 部会日本国エクスパート しい弁護士による研修を実施しました。 て「守りのCSR」 の取り組みも案件ベースに開示いただくことを期待します。 （2005年3月～2009年5月） 。 今回、「人の尊重」、 「公明正大な企業運営」についてはトップメッセージをはじめと 主な共著書に『CSR経営とSRI』 Voice 顧問弁護士の声 して、人権尊重、腐敗防止を含むコンプライアンス強化・徹底の方針を明確にし、対 （2 0 0 4年、きんざい） 、『地球 温暖化で伸びるビジネス』 多くの企業で内部通報窓口が設けられています。会社の不正行為が行政機関やマスコミの知るところになり、刑罰や制 応を紹介していますが、 今後、 これらの記述をさらに拡充されることを提案いたします。 裁を受けたり、法令違反を犯した企業として社会的に糾弾されたりしたら、会社の社会的な信用は失墜してしまいます。 （2 0 0 7年、東洋経済新報社） 、 特に人権尊重については従業員以外の関係者への対応も明示することを期待します。 『環境経営入門』 （2 0 0 9年、日 そこで、内部通報窓口は、通報を通じて社内で不正行為や不適切な行為が行われるのを事前に予防したり、差し止めたり して、会社が被るダメージを最小限にしようという、いわばリスク管理の役目を果たしているのです。当社においては、 また、CSR報告書はコンパクトになり、網羅的な詳細情報はWebサイトに開示され 本経済新聞出版社） など多数。 社内的な通報窓口のほかに、社内の人には相談しにくい方や誰に相談してよいのか分からない方などのために外部相談窓 るとのことですが、上記のコメントをも踏まえて、各々の項目について、方針 （Policy）、 つい 口を設けられています。外部相談窓口はいわば中立な第三者として、個別通報事案に対応しています。 取り組み（Practice） 、成果（Performance）を可能な限り対にして開示いただきたいと 東京富士法律事務所 釘澤 知雄 弁護士 要望いたします。 17 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 千代田化工建設 グループCSR報告書2014 18 グループの力を合わせ、 エンジニアリングを通じて実りある社会の発展と 地球環境の調和に貢献します。 世界に広がる千代田のグローバルネットワーク（主要な海外拠点、2014年3月31日現在） ■ Xodus Group (Holdings) Ltd. ■ L&T-Chiyoda Limited ■ 営業拠点 ■ プロジェクト業務遂行拠点 ■ バンガロール事務所 ■ 設計拠点 ■ オペレーションサポート拠点 ■ ミラノ事務所 ■ 調達拠点 ■ Chiyoda (Thailand) Limited ■ Chiyoda Corporation Netherlands B.V. ■ Chiyoda & Public Works Co., Ltd. ■ 韓国事務所 UK The Netherlands Italy Korea Japan USA Saudi Arabia 千代田化工建設グローバル本社 China ■■ Chiyoda International Qatar ■ 北京営業事務所 Corporation UAE Myanmar ■ Chiyoda Corporation(Shanghai) India Thailand Malaysia Philippines Singapore ■ Chiyoda Philippines Corporation Indonesia ■ 東南アジア営業 （統括） 事務所 ■ PT. Chiyoda International Indonesia Brazil ■ Chiyoda Oceania Pty Limited Australia ■ アブダビ営業事務所 ■ Chiyoda-CCC Engineering (Pte.) Limited ■ Chiyoda Human Resources International (Pte.)Limited ■ ドーハ営業事務所 ■ Chiyoda Singapore (Pte) Limited ■ Chiyoda Almana Engineering LLC ■ Chiyoda Malaysia Sdn. Bhd. ■ Chiyoda do Brasil ■ Chiyoda Petrostar Ltd. ■ Chiyoda Sarawak Sdn. Bhd. Representações Ltda. 主要な国内グループ企業（2014年3月31日現在） 国内エネルギー・化学関連プラント 電気・計装・制御の設計・調達・建設・ 医薬品工場をはじめとしたファインケ 財務・会計・税務に関する総合コンサ の設計・建設・メンテナンス、損害・ 保全、統合I Tシステムのコンサルティ ミカル施設、各種研究施設などの企画 ルティングおよび業務受託等 生命保険代理業 ング・開発・運用および社会インフラ から設計、調達、建設、試運転等 設備に係る各種事業 エネルギー・石油・石化および環境関 総合人材サービス、人材派遣業、職業 旅行業、航空運送代理店業および、プラン 連プラントならびに各種産業設備の事 紹介業、アウトソーシング事業、教育・ トの操業および保守に必要なスペアパーツ 業化計画およびコンサルティング 研修事業 （機械・部品）等の販売ならびに輸出業 千代田化工建設株式会社 グローバル本社 〒220-8765 横浜市西区みなとみらい四丁目6番2号 みなとみらいグランドセントラルタワー 本報告書に関するお問い合わせ先： コンプライアンス・CSRユニット TEL 045-225-7741 FAX 045-225-7224 E-mail csr@ykh.chiyoda.co.jp
