REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Globalización Comunidad Medioambiente Seguridad Personas Innovación ARAUCO EN UNA MIRADA ARAUCO es una compañía forestal, que cuenta con más de 45 años de historia durante los cuales se ha transformado en una de las mayores empresas forestales del mundo, no sólo en términos de superficie forestal e instalaciones, eficiencia y producción de calidad, sino también en innovación, compromiso social y manejo ambiental. Durante su existencia, ha sabido maximizar el valor de sus plantaciones -un recurso natural renovablea través de la aplicación de las mejores prácticas mundiales en materia de sustentabilidad de largo plazo y, a su vez, conservando y protegiendo el bosque nativo, sus suelos y la biodiversidad existente en su patrimonio para las futuras generaciones. Durante las últimas décadas, la Compañía ha dado pasos importantes hacia la globalización de sus operaciones, profundizando este proceso en los últimos años. Así, ARAUCO cuenta hoy con operaciones industriales y/o forestales en Chile, Argentina, Brasil, Uruguay, Estados Unidos y Canadá. A fines de 2013, la Compañía tenía seis plantas de celulosa, 14 de paneles, nueve aserraderos, seis plantas de remanufactura y dos de terciados, 12 plantas de energía eléctrica y un patrimonio forestal de 1,6 millón de hectáreas. Asimismo, posee una extensa red de proveedores, prestadores de servicios y organizaciones asociadas de todo tipo, que fomentan las buenas prácticas en materia económica, social y ambiental. Los productos de ARAUCO son comercializados en los cinco continentes, a través de representantes, agentes de venta y oficinas comerciales propias en 12 países. Este sistema es apoyado por una gestión eficiente de la cadena logística y de distribución que considera transporte, embarque, almacenamiento, comercio exterior y distribución. Ello permite llevar los productos de ARAUCO a 220 puertos en todos los continentes. ARAUCO finalizó 2013 con una dotación directa de 13.324 personas. Además, sus empresas contratistas dan trabajo a más de 27.071 trabajadores. En 2013, registró utilidades totales por US$ 419 millones y ventas por US$ 5.146 millones. 1,6 6 Millón de Plantas Hectáreas de Celulosa de Patrimonio Forestal • 3,2 Millones de adt/año de capacidad instalada Globalización Personas y Eficiencia de Excelencia US$ 5.146 736.007 Millones Hrs/Hombre EN VENTA DE CAPACITACIÓN 71 40.395 Países Trabajadores Y COLABORADORES 220 Puertos 14 9 12 Plantas Plantas de Plantas de de Paneles Aserradero Generación de Energía • 5,9 Millones de m3/año • 2 Plantas de Terciado de capacidad instalada • 6 Plantas de • 684 MW de capacidad Remanufactura instalada • 2,9 millones de m3 de • 3.748 GWH de capacidad instalada generación de energía de madera y 710 mil m3 de terciados Seguridad y Salud Gestión Ocupacional Ambiental Seguridad US$ 39,7 Siempre Millones LO PRIMERO EN INVERSIONES AMBIENTALES Más de 35.000 Trabajadores 389.311 Y COLABORADORES Hectáreas CAPACITADOS EN DE BOSQUE NATIVO CUMPLIMIENTO DE REGLAS CLAVES DE SEGURIDAD G4 4 6 9 10 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Comunidad Participación y Diálogo 54.842 Contactos CON GRUPOS DE INTERÉS 331 Procesos de Consulta CON COMUNIDADES LOCALES, MAPUCHE O COMUNALES 5 10 12 15 23 47 Estrategia de Mensaje del Mensaje de la Gobierno Globalización Personas Sustentabilidad Presidente Administración Corporativo y Eficiencia de Excelencia Seguridad Gestión Comunidad, Alcance Anexos y Salud Ambiental Participación Ocupacional 69 y Diálogo 117 121 61 95 ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD En la búsqueda permanente de ser este crecimiento en ser una empresa rentable en el largo plazo, alcanzando mayores grados de eficiencia y productividad, abrienun referente mundial en el desarrollo do oportunidades para el desarrollo de las personas, asegurando sustentable de productos forestales, el compromiso con la protección y conservación del medioambiente, la inclusión de los grupos de interés, el cumplimiento de ARAUCO maneja de forma responsable su nuevas normativas y estándares internacionales, la participación desempeño económico, ambiental y social, y el diálogo con la comunidad y la contribución con el bienestar económico de las personas y comunidades en las que opera. así como sus impactos, vinculándose de forma constructiva con los grupos de En esta tarea, la Compañía considera la implementación de las más rigurosas prácticas en todo su patrimonio forestal, hacieninterés y estableciendo espacios de diálogo do un uso integral y responsable del recurso forestal disponiy participación. ble, aplicando las mejores prácticas y comprometiéndose con la biodiversidad presente en su patrimonio para las futuras geneLa estrategia de ARAUCO se centra en la gestión sustentable de raciones, entregando a todos sus clientes productos y servicios sus operaciones, basándose en que una empresa, para ser exide calidad, y promoviendo una mejora sistemática y continua de tosa, debe equilibrar el valor generado para sus accionistas y todos los aspectos de sus operaciones, desde el uso de sus reel valor generado para sus trabajadores, las comunidades vecicursos naturales hasta el cumplimiento de su rol como ciudadano nas y otras partes interesadas; y al mismo tiempo, proteger el corporativo responsable. medioambiente y apoyar el desarrollo del entorno social del cual depende su negocio. La Compañía reconoce a las personas como pilar estratégico para el cumplimiento de estos exigentes estándares, por lo que fomenCon este objetivo ARAUCO ha adoptado una Estrategia de Sustar su crecimiento, desarrollo y su seguridad son valores que totentabilidad que busca maximizar el valor de sus plantaciones a dos y cada uno de los que son parte de la organización respeta y través del uso integral del bosque, la expansión a nuevos mercabusca practicar en el quehacer del día a día. dos y el desarrollo de productos con innovación, responsabilidad y compromiso ambiental. Es así como los criterios que guían la estrategia de Crecer Bien se sustentan en los Valores Corporativos y en los Pilares EstratégiEn los últimos años el desafío de ARAUCO se ha focalizado en tecos que guían sus actividades y son fundamentos esenciales de ner una sólida estrategia que le permita Crecer Bien: sustentando ARAUCO: Personas Modelo de Excelencia de Negocio Productividad Buen Ciudadano ARAUCO reconoce en sus Hacer un uso integral de las Asegurar el desarrollo Aportar al desarrollo de la personas el recurso más plantaciones para producir de ARAUCO mediante Compañía y de su entorno importante para Crecer celulosa, paneles, madera y operaciones eficientes y con decisiones basadas en Bien y lograr resultados de energía es el modelo que ha estables, permite sustentar el respeto y cuidado del excelencia. posibilitado el crecimiento de el crecimiento en mercados medioambiente, promoviendo ARAUCO. altamente competitivos. espacios de participación y diálogo, y actuando de forma honesta, clara y transparente. 5 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 NUESTRA VISIÓN Ser un referente mundial NUESTRO NEGOCIO en el desarrollo sustentable de productos forestales. Maximizar el valor de las plantaciones de manera sustentable, integrando producción forestal de excelencia con transformación industrial eficiente en productos de valor agregado para su comercialización en el mercado mundial de acuerdo con las necesidades de los clientes. ESTRATEGIA DE NEGOCIO Crecer Bien Personas Modelo Productividad Ser un Buen de Excelencia de Negocios Ciudadano VALORES Seguridad Compromiso Excelencia Trabajo Buen e Innovación en Equipo Ciudadano 6 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 DESAFÍOS 2014 Con una mirada de futuro y con el desafío de Crecer Bien, ARAUCO definió los temas relevantes para el año 2014 en relación a su estrategia de negocios, para lo cual se trabajará en cuatro pilares estratégicos definidos. Asimismo, la empresa revisa constantemente estos objetivos y suma nuevos proactivamente cuando sea necesario. Liderazgo en Costos con Foco Personas de Excelencia Modelo de Negocios en la Productividad Buen Ciudadano Consolidar el rol de los líderes en Puesta en marcha y comercialización Consolidar programa 93,5 en Estandarización de áreas MASSO de la gestión de personas y equipos de productos de las nuevas Plantas Plantas Nueva Aldea y Arauco, los negocios. de excelencia con el fin de alinear de Terciado Nueva Aldea en comenzar su implementación en Implementar y sistematizar metas, retroalimentar, gestionar Chile y Celulosa Montes del Plata Constitución y en el resto de las Programa de Gestión de Riesgo. según desempeño, promover un en Uruguay. plantas de celulosa en Chile. buen clima, reconocer el trabajo bien Profundizar sistema de monitoreo de Lograr aprobación del Estudio Incorporar pensamiento LEAN en hecho, motivar y comunicar. áreas de conservación de ARAUCO. de Impacto Ambiental del Proyecto nuestras operaciones con el fin de Implementar el Plan de Salud MAPA. entregar el mejor producto y servicio Lograr mayores instancias de Ocupacional ARAUCO. a los clientes con el mínimo de diálogo con el entorno. Rentabilización de inversiones de desperdicio. Aportar al desarrollo de nuestras Trabajar en el involucramiento de los ARAUCO en Norteamérica. trabajadores de ARAUCO en el valor Avanzar en automatización y comunidades vecinas, mediante la Profundizar el Programa ARAUCO del Buen Ciudadano. mecanización con focalización en las implementación de los programas Soluciones Sostenibles en la región. tareas que aportan valor. de Desarrollo Local en cada uno de Optimizar el modelo de Distribución los países. de ARAUCO. Seguridad La seguridad de las personas de la Compañía está definida como prioridad en ARAUCO. Por ello es abordada de manera transversal. La meta definida por ARAUCO es alcanzar niveles World Class, por lo cual ha planteado como principales desafíos al 2014: • Lograr mayor involucramiento y liderazgo en temas de Seguridad. • Exigir el cumplimiento de Reglas Claves. • Mejorar los indicadores de Seguridad. • Seguir trabajando por el logro de nuestra meta: CERO ACCIDENTE. 7 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 RECONOCIMIENTOS Y PREMIOS Premio Desarrollo Trabajadores de ARAUCO de Capital Humano Inacap son Premiados por 2013 (Chile) su Desempeño Laboral Por su contribución al desarrollo de las (Chile) personas y el alto impacto en su funcioUn grupo de trabajadores de ARAUCO renamiento y en la comunidad, ARAUCO cibió la distinción de la Corporación Chifue distinguida por INACAP en la octava lena de la Madera (CORMA), en el marco versión de la Premiación Desarrollo Capide la premiación anual que reconoce a tal Humano. los mejores trabajadores y empresarios forestales por su desempeño laboral y Sello Chile Inclusivo gestión en los ámbitos productivos, sede Oro del Senadis (Chile) guridad, medioambiente y relaciones con El Servicio Nacional de la Discapacidad la comunidad. (Senadis) entregó a ARAUCO el Sello Chile Inclusivo de Oro por su aporte en pos Proyectos de Excelencia de la igualdad de oportunidades para las Operacional de Forestal personas con discapacidad. Este reconoArauco Ganan Primer cimiento premia las acciones positivas de Lugar del Premio IDDEO organizaciones y empresas a favor de la inclusión de las personas con discapacidad. 2013 (Chile) Dos proyectos de empresas contratistas de Forestal Arauco que nacieron bajo el Premio por Desempeño alero del Programa de Excelencia OperaAmbiental (Chile) cional del Negocio Forestal, ganaron el ARAUCO obtuvo el premio Líder en Acción primer lugar del mayor reconocimiento y la Categoría Plata general en la Cuarta que existe en Chile en materia de innoVersión de la Encuesta Líderes en Cambio vación. Se trata del Premio IDDEO 2013, Climático -organizada por Fundación Chile iniciativa del Ministerio de Hacienda, El y Revista Capital-, cuyo objetivo es medir Mercurio, la Universidad Católica de Chiel estado de avance en la gestión en Chile le y la Confederación de la Producción y de las empresas respecto del cambio cliel Comercio, que reconoce las ideas de mático, identificar las más comprometidas trabajadores en materia de excelencia e con el manejo de sus emisiones y conocer innovación. las mejores prácticas y tendencias que se están aplicando en el medio nacional. 8 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Gerente de Planta Premio a la Excelencia Premio “Employer de Remanufactura Viñales Agropecuaria de Diario of Choice” (Canadá) Recibe Premio Liderazgo La Nación Banco Galicia Flakeboard fue destacada con el premio Efectivo en Prevención (Argentina) “Employer of Choice” de la Cámara de Comercio de Sault Ste. Marie, el cual es (Chile) En la 11ª versión del premio, organizado por el diario La Nación y el Banco Galicia, otorgado a las empresas u organizacioEl Instituto de Seguridad del Trabajo (IST) Alto Paraná fue destacada en la categoría nes que poseen buenas prácticas con sus premió a Jean Claude Lucas, Gerente de “Mejor Forestador” por su desempeño, trabajadores y las comunidades, demosPlanta Remanufactura Viñales del Negocompromiso, innovación y su gestión trando una buena gestión en las prácticio Maderas, por fomentar acciones que eficiente, responsable y de calidad, descas y políticas de Recursos Humanos; promueven la seguridad en su planta, así tacando las inversiones que la Compañía apoyando activamente al desarrollo procomo también, prácticas preventivas para realizó durante 2013. Además, se reconofesional de su personal; teniendo buenas contribuir a la calidad de vida de las perció el impulso que Alto Paraná dio a su relaciones y procesos de comunicación sonas que allí trabajan. programa de aprovechamiento de biomacon sus empleados; demostrando buenas prácticas de salud, seguridad y bienestar Negocio Maderas Recibió sa, a través del cual, se utilizan los resiy demostrando una amplia participación duos de la cosecha forestal, generando Premio Sence a la de la comunidad. biomasa para las plantas térmicas. Capacitación (Chile) SENCE reconoció a ARAUCO por ser la Premio por sus Prácticas Premio “Safety empresa que más capacitó a sus trabaComo Articulador para Achievement” jadores durante el 2013 en la Región del Bío Bío. En este sentido, el Negocio Mael Crecimiento Sostenible (Norteamérica) La Planta de Malvern MDF de Flakeboard deras fue distinguido por liderar la partide Paraná (Brasil) fue destacada por la Composite Panel cipación de sus trabajadores en diversos Arauco do Brasil recibió el premio/certifiAssociation con el premio “Safety Achieprogramas bajo la franquicia tributaria cación del Servicio Social de la Industria vement”. Este premio se entrega a las que tienen como objetivo mejorar la calide Paraná, por medio del Movimiento Noplantas que logran disminuir su tasa de dad de vida de sus personas, a través de sotros Podemos, por sus prácticas en pro accidentabilidad en más de un 50% en los la capacitación y el empleo. de los Objetivos de Desarrollo del Milenio últimos tres años. (ODM) y por su papel como articulador para el crecimiento sostenible de Paraná. 9 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 1 MENSAJE DEL PRESIDENTE Con sólo 46 años de historia ARAUCO ha llegado a ser una de las mayores empresas forestales a nivel internacional, considerando la sustentabilidad como eje central de sus negocios. Aspiramos a ser un referente mundial en el desarrollo sustentable de productos forestales, meta que nos desafía día a día y que nos impulsa a buscar nuevas maneras de hacer las cosas. Los principales avances que con este propósito se han obtenido durante el año 2013, se incorporan en el Reporte de Sustentabilidad del cual este mensaje forma parte. Hoy estamos presentes con operaciones industriales y/o forestales en Chile, Argentina, Brasil, Uruguay, Estados Unidos y Canadá, no sólo elaborando productos forestales, sino que creciendo inspirados en nuestros valores, buscando el desarrollo de las personas, el compromiso con la protección del medioambiente, la inclusión de los grupos de interés, asegurando el cumplimiento de nuevas normas y estándares internacionales, la participación y el diálogo con la comunidad y la contribución al bienestar económico de las personas y comunidades en las que opera ARAUCO. Este compromiso nos ha llevado a ratificar nuestra adhesión al Pacto Global, tanto en Chile como en Brasil. En una industria globalizada, competitiva, caracterizada por altos estándares, donde hay que saber adaptarse a los cambios y entregar productos de alta calidad en forma oportuna a nuestros clientes en 71 países, es fundamental el capital humano. Por lo mismo, contar con personas de excelencia, es uno de los pilares estratégicos de ARAUCO para lograr los desafíos que se ha propuesto. Para fortalecer este pilar, ARAUCO ha realizado un importante trabajo en diferentes ámbitos relacionados con la gestión de personas, y se ha puesto un especial énfasis en la cultura organizacional y en el alineamiento en torno a los valores corporativos que orientan nuestro quehacer y facilitan la toma de decisiones. En el reporte de gestión se indican los principales avances en esta materia. En lo que se refiere a inversiones y crecimiento de la empresa, en el año 2013 se ha consolidado el importante plan que venía desarrollando la compañía, con las inversiones que se realizaron en Estados Unidos y Canadá; la Planta Terciados de Nueva Aldea; la Planta de Teno, la línea II de paneles MDF en Jaguariaíva, Brasil; la construcción de la Planta de Celulosa Montes del Plata en Uruguay, que se lleva adelante en conjunto con la empresa sueco-finlandesa Stora Enso, que ya está próxima a iniciar sus operaciones; etc. En el área forestal, el año 2013 marcó un hito muy relevante ya que se obtuvo la internacionalmente reconocida certificación FSC™ para el manejo sustentable de sus operaciones en Chile. Este fue el resultado de un intenso trabajo, caracterizado principalmente por la implementación de una innovadora metodología de cambio organizacional, que nos permitió profundizar el diálogo con trabajadores, vecinos, universidades y organizaciones sociales, logrando con ello que sus puntos de vista fueran un referente muy importante para el diseño de nuestras mejoras y desarrollo de los negocios. Forestal Arauco FSC License Code: FSC-C108276 10 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 1 En lo referente al compromiso de ARAUCO con las comunidades de las zonas en que opera Manuel Enrique Bezanilla la empresa, el Reporte de Sustentabilidad contiene una descripción de las principales iniPresidente ARAUCO ciativas que se llevan adelante. Entre ellas, destaca la Fundación Educacional Arauco, que cumplirá 25 años de trabajo y esfuerzo por mejorar la calidad de la educación que reciben grupos vulnerables. Ya son más de 90 mil los niños beneficiados en 34 comunas de las regiones del Maule, Bío Bío y Los Ríos. Por su parte, los colegios Constitución, Arauco y Cholguán han destacado por sus niveles de excelencia académica y por sus logros en el desarrollo integral de estudiantes, lo que nos llena de orgullo. Por ejemplo, en 2013, el Colegio Constitución se situó dentro de los 10 mejores puntajes a nivel nacional en la prueba del Sistema de Medición de Calidad de Educación (SIMCE). En medioambiente, durante 2013, dimos importantes pasos en el programa que desde hace varios años se trazó la empresa, destinando cerca de US$ 40 millones a inversiones medioambientales. Asimismo, avanzamos en los programas de protección de la biodiversidad, destacando la puesta en marcha de un Consejo Consultivo de Altos Valores de Conservación con el fin mantener el diálogo con las partes interesadas y fortalecer la relación de la empresa con el entorno social y ambiental. Quiero finalizar este mensaje destacando que los importantes logros de este año son el fruto del compromiso y la decidida participación de todos quienes conforman la compañía. A ellos debemos el desarrollo de ARAUCO, y esperamos que así continúe siendo en el futuro. 11 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 1 MENSAJE DE LA ADMINISTRACIÓN El 2013 fue un año donde hemos logrado avanzar en la consoliUn aspecto importante en este ámbito ha sido el desarrollo de dación de nuestro compromiso con el desafío de Crecer Bien. Es programas que buscan potenciar el liderazgo al interior de la orgaasí como nos hemos propuesto que este crecimiento se apoye nización y a fomentar el reconocimiento, como Espíritu ARAUCO. y alimente con el desarrollo de nuestros trabajadores, la protecDurante este año en Chile, el programa, donde los propios comción del medioambiente, la participación y el diálogo con todos pañeros distinguen a quienes encarnan los valores corporativos, los actores y la permanente contribución al bienestar económico y generó un alto nivel de participación. social de las comunidades donde operamos. Uno de los principales desafíos que nos hemos impuesto ha sido Es así como, gracias a una mayor estabilidad de nuestras operaseguir trabajando en Seguridad. Hemos disminuido sustancialciones, junto a un mejor comportamiento de los mercados y un mente el índice de gravedad, pero hemos tenido un alza en la frecontexto económico más favorable que el del año anterior, alcancuencia de accidentes, lo que nos pone una luz de alerta. Para zamos un EBITDA de US$ 1.143 millones, superando en un 33% ARAUCO no hay nada más importante que la seguridad de sus al del 2012. personas: vamos a continuar trabajando en la meta de Cero Accidentes y el cumplimiento de las Reglas Clave. Para llevar adelante el desafío de Crecer Bien hemos definido cuatro pilares que cruzan la En el pilar modelo de negocios, durante 2013, comenzaron a gestión de todo nuestro quehacer: personas de consolidarse varios de los proyectos que contribuirán a nuestro excelencia, modelo de negocios, productividad y crecimiento futuro. Proseguimos la construcción de la Planta de buen ciudadano. Celulosa Montes del Plata, en Uruguay, que ya alcanza un 98% de avance y que permitirá consolidar nuestra posición como uno de Sabemos que la clave para Crecer Bien y lograr resultados de los tres principales productores de celulosa de mercado a nivel excelencia está en las personas. Trabajadores motivados por su mundial. desarrollo, que valoran el trabajo en equipo, comprometidos con su desempeño, guiados por una misma visión y valores, son las El proyecto MAPA, que contempla la modernización y ampliación personas de excelencia en ARAUCO. de la Planta de Celulosa Arauco, incluyendo una nueva planta de Matías Domeyko Vicepresidente Ejecutivo ARAUCO 12 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 1 generación eléctrica de biomasa, obtuvo su aprobación ambiental El Negocio de Maderas tuvo importantes avances en cuanto a la en febrero de 2014, luego de un extenso proceso de participación generación de mayor valor, aumentos en competitividad, mejora con la comunidad y los trabajadores de la Compañía. en la oferta de valor para los clientes finales e incremento en los niveles de eficiencia. En el Negocio de Paneles, consolidamos nuestras operaciones en Estados Unidos y Canadá, mientras que la Planta de Paneles de En el Negocio de Energía, en línea con nuestra estrategia de susTeno ya cumplió un año produciendo la nueva Melamina VESTO, tentabilidad, nos hemos impuesto el desafío de producir y auun ejemplo de innovación que instala a ARAUCO como uno de los toabastecernos a través de la utilización de biomasa de subproactores más relevantes de Latinoamérica en el mercado de mueductos forestales. Junto con producir nuestra propia energía, y bles y diseño. teniendo en consideración lo establecido en el Mecanismo de Desarrollo Limpio del Protocolo de Kioto, hemos invertido en caLa Planta de Terciados Nueva Aldea, que fue completamente despacidad de generación adicional, por sobre la práctica usual de la truida tras el incendio que afectó a la zona en enero del 2012, ya industria, aportando los excedentes de energía eléctrica al Sistema se encuentra en el proceso de inicio de operaciones, y a su entrada Interconectado Central de Chile desde hace más de una década. en pleno funcionamiento contará con una dotación de más de 600 En 2013 tuvimos una capacidad de 214 MW de excedentes para trabajadores. En Brasil, comenzó a operar la línea II de paneles ser aportados al SIC, el 1,5% de la generación total de 2013. Esto MDF en Jaguariaíva, con una capacidad de producción de 500.000 refuerza nuestra presencia como un actor relevante del mercado m3 al año y que significó una inversión de US$ 170 millones. chileno como proveedor de Energía Renovable No Convencional. Obtuvimos la certificación de Manejo Forestal FSC™ para nuestro Incrementar nuestra productividad es el tercer pilar de la estrapatrimonio forestal en Chile, luego de cuatro años de intenso trategia de Crecer Bien. Durante 2013 se llevó a cabo la integración bajo, el que se caracterizó por el diálogo abierto y permanente con de las filiales forestales Forestal Arauco, Forestal Celco, Bosques diversas organizaciones. Este proceso inédito contribuyó a potenArauco y Forestal Valdivia, quedando la mayoría del patrimonio ciar de manera muy significativa nuestras operaciones forestales forestal de ARAUCO en Chile fusionado en una sola empresa que en un marco de total transparencia con la comunidad. se compone de 3 zonas de operación (Norte, Centro y Sur). Cristián Infante Gerente General ARAUCO Forestal Arauco FSC License Code: FSC-C108276 13 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 1 Asimismo, hemos iniciado el desarrollo de diversos programas En Argentina, durante el 2013 se desarrolló el proyecto “Nuevos que permitan mejorar nuestros procesos, de manera que podaVecinos”, el cual considera la entrega de 200 viviendas, que eran mos dar más valor a lo que hacemos, buscando compartir las mede propiedad de la compañía y que ya no tenían un valor estratéjores prácticas y buscando el mix óptimo de nuestros procesos. gico, a colaboradores de Alto Paraná para que puedan tener su casa propia. Es así como, en el negocio de celulosa, durante este año se inició la aplicación de un nuevo programa denominado 93,5 destinado En Brasil, el Programa Sembrar desarrolló una serie de iniciativas a mejorar la efectividad operacional basado en la filosofía LEAN; con el fin de promover el desarrollo, la Salud y calidad de vida de y en el Negocio de Maderas se lanzó el proyecto Operación Impelas comunidades donde está inserta, por medio de la educación, la cable 2015, una metodología cuyo objetivo es alcanzar los estáncapacitación y la generación de oportunidades de ingresos. En el dares más altos de desempeño a nivel mundial, a través del ase2013 destacan el programa de Educación Ambiental, el cual logró guramiento de todas las condiciones óptimas para la operación. llegar a 995 alumnos durante el año; el curso de dirección estratégica de empresa dirigido a proveedores de servicios locales, lleSabemos que para ser un referente mundial en el desarrollo susgando a un total de 41 proveedores; y el Programa Horta Escolar, tentable de productos forestales es fundamental que nuestra opellegando el 2013 a 2.364 alumnos. ración se desarrolle con un profundo respeto al entorno, siendo Buen Ciudadano y creando valor para el largo plazo. Para cumplir La gestión ambiental es otro de los ejes estratégicos en el valor con ello, trabajamos en torno a dos ejes estratégicos: gestión amdel Buen Ciudadano. El compromiso de ARAUCO con el cuidado biental y contribución permanente a las comunidades a través de del entorno y de los recursos naturales considera la aplicación de la Estrategia de Desarrollo Local. las mejores prácticas y tecnologías disponibles para asegurar la mejora continua del desempeño ambiental en las instalaciones y Esta última tiene como propósito contribuir al desarrollo de las la operación forestal y el respeto a la biodiversidad. comunidades locales a través de iniciativas que generen beneficio mutuo. Durante 2013 llevamos a cabo intensos procesos de diáloNo sólo buscamos la excelencia operacional, sino que trabajamos go que se tradujeron en más de 50.000 contactos con grupos de para proteger la diversidad biológica presente en nuestro patrimointerés a través de foros, casas abiertas, visitas a instalaciones y nio, apoyando la actividad científica y el conocimiento de los ecoconsultas de operaciones forestales, entre otros. sistemas en los que estamos inmersos. Un ejemplo es el trabajo realizado en las Áreas de Alto Valor de Conservación (AAVC), allí la Este año iniciamos el programa Somos Socios, una de las iniciatiempresa mantiene programas orientados al conocimiento de los vas de Valor Compartido de ARAUCO, que promueve el desarrollo ecosistemas y a la protección de las especies en peligro, además integral de pequeños predios a través de la forestación y la diverside programas para la conservación de sitios religiosos y culturales ficación productiva, logrando un total de 100 hectáreas plantadas, de comunidades locales. con el desafío de sumar 500 nuevas hectáreas para 2014. Al finalizar el balance de este año, es un deber reiterar nuestro En el ámbito de la educación, durante 2013 ARAUCO continuamos agradecimiento por su dedicación y compromiso con el trabajo de la Fundación Educacional Arauco y se creó el a cada uno de quienes forman parte de ARAUCO Primer Centro de Capacitación y Formación de Trabajadores Forestales en la comuna de Quirihue, Región del Bío Bío, una iniciay quienes día a día con su esfuerzo hacen posible tiva pionera de formación técnica para profesionales del bosque. que la Compañía reafirme su decisión de Crecer Ya egresaron los primeros 30 alumnos y esperamos formar a 90 Bien. Estamos convencidos de que la manera de enfrentar los personas por año durante el próximo quinquenio. desafíos que vienen por delante consiste en trabajar como un solo sujeto, potenciando todo lo que nos une. En materia de infraestructura y calidad de vida, desarrollamos un programa que considera el acompañamiento técnico al proceso de Los invitamos a conocer a través de estas páginas las diferentes postulación de subsidios públicos y apoyo con el financiamiento dimensiones de un negocio que busca equilibrar su propio crecipara el desarrollo de proyectos de vivienda con un alto estándar miento y el de sus trabajadores con las necesidades ambientales técnico y social, aprovechando las características de la madera. y sociales del entorno. Durante 2013 se inauguró Villa Verde, el proyecto habitacional con subsidio público más grande construido en la Región del Maule después del terremoto y el primero de casas en Constitución que cuenta con 484 viviendas únicas en su tipo. 14 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 GOBIERNO CORPORATIVO ARAUCO nace en septiembre de 1979 a partir de la fusión de las compañías Celulosa Arauco S.A. y Celulosa Constitución S.A. G4 3 7 34 GOBIERNO CORPORATIVO ARAUCO es una sociedad anónima cerraHoy, el 99,98% de la propiedad de ARAUda que se rige, respecto de las obligacioCO es de Empresas Copec S.A., holding nes de información y publicidad, por las cuyos principales intereses están en los normas aplicables a las sociedades anónirubros forestal, distribución de combusmas abiertas. Nace en septiembre de 1979 tibles, pesca y minería. a partir de la fusión de las compañías Celulosa Arauco S.A. y Celulosa ConstituLa misión del Directorio de Celulosa Araución S.A., creadas por la Corporación de co y Constitución S.A. es maximizar el vaFomento de la Producción, Corfo1. Haslor de la empresa, de manera social, amta la fecha, su razón social se mantiene biental y económicamente responsable. como Celulosa Arauco y Constitución S.A. El Directorio está compuesto por nueve directores, quienes se desempeñan por Directores 3 Directores Accionistas • Manuel Enrique Bezanilla • José Rafael Campino Presidente • Alberto Etchegaray Empresas Copec S.A. Chilur S.A. Antarchile S.A. • José Tomás Guzmán • Roberto Angelini 113.134.814 24.746 95 ACCIONES ACCIONES ACCIONES Primer Vicepresidente • Nicolás Majluf Sapag 99,98% 0,02% 0,00% • Eduardo Navarro • Jorge Andueza Segundo Vicepresidente • Timothy C. Purcell 1 www.corfo.cl 2 Más información sobre el funcionamiento del Directorio, revisar sitio web corporativo www.arauco.cl. 3 El Directorio fue renovado por parte de la Junta de Accionistas el 23 de abril de 2013. 16 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 34 períodos de tres años en sus funciones En 2013, y luego de más de 20 años en y ninguno ocupa un cargo ejecutivo en la la Presidencia del Directorio de ARAUCO, Compañía. don José Tomás Guzmán Dumas dejó el cargo para seguir apoyando a la CompaEl Directorio se reúne periódicamente con ñía como director. En su reemplazo, asuel Vicepresidente Ejecutivo y el Gerente mió la Presidencia Manuel Enrique BezaGeneral, quienes rinden cuenta respecto nilla Urrutia, quien se desempeñaba como de la administración de la empresa y el Segundo Vicepresidente del Directorio. A estado de sus áreas de negocio. De acuersu vez, la segunda Vicepresidencia quedó do con la Ley de Sociedades Anónimas, a cargo de Jorge Andueza Fouque. El SeDe izquierda a derecha: Franco Bozzalla, Robinson Tajmuch, ARAUCO debe celebrar, como mínimo, cretario del Directorio es Felipe Guzmán Charles Kimber, Camila Merino, una vez al año una Junta de Accionistas2. Rencoret. Matías Domeyko, Antonio Luque, Cristián Infante, Gianfranco Truffello, Álvaro Saavedra, Felipe Guzmán, Gonzalo Zegers. Administración Matías Domeyko Vicepresidente Ejecutivo Charles Kimber Gerente Asuntos Gonzalo Zegers Gerente Corporativo Superior Corporativos y Comerciales Negocio Paneles Cristián Infante El Directorio de ARAUCO designa a Gerente General Álvaro Saavedra Robinson Tajmuch los miembros de la Administración Gerente Corporativo Gerente Corporativo Negocio Forestal Contraloría Superior, quienes son los encargados Gianfranco Truffello de implementar las acciones asociadas Gerente Corporativo de Finanzas Antonio Luque Felipe Guzmán con el desempeño económico, social, Gerente Corporativo Gerente Corporativo ambiental, de relaciones laborales y Negocio Maderas de Asuntos Legales seguridad y salud ocupacional de la Franco Bozzalla Compañía. Gerente Corporativo Negocio Celulosa Camila Merino Gerente Corporativo de Personas 17 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 34 La Administración Superior es liderada y Responsabilidad Corporativa, Marke• Gerencia Corporativa de Finanzas, a por el Vicepresidente Ejecutivo y el Geting e Innovación, Comunicación, Discargo de Finanzas Corporativas, Terente General, e integrada por nueve Getribución y Servicios Logísticos. sorería, Créditos y Cobranzas, Control rentes Corporativos, cuatro con respon• Gerencia Corporativa de Contraloría, a de Gestión, Adquisiciones, Informática sabilidad para los negocios y cinco que cargo de controlar las estructuraciones y Seguros. prestan apoyo transversal: societarias, planificación y cumplimientos tributarios y contables, auditoría Adicionalmente, la administración en Ar• Gerencia Corporativa Negocio Forestal interna y gestión de responsabilidad gentina, Brasil y Norteamérica es liderada • Gerencia Corporativa Negocio Celulosa penal de personas jurídicas. por los siguientes gerentes: • Gerencia Corporativa Negocio Paneles • Gerencia Corporativa de Personas, en• Gerencia Corporativa Negocio Macargada de atraer y desarrollar perso• Pablo Mainardi, Alto Paraná, deras, de la cual depende el Negocio nas de excelencia para alcanzar el logro Argentina. Energía. de los desafíos estratégicos, alineándo• Pablo Franzini, Arauco do Brasil, • Gerencia de Asuntos Corporativos y las en una misma cultura organizacioBrasil. Comerciales, que coordina la gestión nal y en un proyecto compartido. • Francisco Figueroa, en Riesgo, Medioambiente, Seguridad • Gerencia Corporativa de Asuntos LegaEstados Unidos y Canadá. y Salud Ocupacional, Asuntos Públicos les, responsable de la gestión legal de la empresa. 18 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 34 56 SO3 SO4 Gestión de En el caso de Norteamérica, los empleados de Flakeboard son capacitados en tencia y Denuncias. Adicionalmente, para el área forestal, se desarrolló un video de Buenas Prácticas los principios de la Compañía a través del transparencia y probidad. Corporativas programa L.E.A.D (Leadership for Enhancement and Development). Dichos princiEn 2013 se constituyeron los Comités de pios se revisan anualmente con los altos Riesgos y de Auditoría cuya finalidad es Los directores, ejecutivos y trabajadodirectivos de la Compañía. asistir en las estrategias adoptadas para res de la Compañía y de todas sus filiagestionar los riesgos claves inherentes al les deben cumplir la visión, los valores, Durante 2013, se realizó en Chile una negocio y el monitoreo continuo del amlos compromisos y los lineamientos del campaña de comunicación interna sobiente de control interno de sus operacioCódigo de Ética4, el Manual de Informabre los contenidos del Código de Ética, nes. El Comité de Riesgos está constituido ción de Mercado5 y la Política General de con una periodicidad de renovación de por el Presidente de Directorio, el VicepreHabitualidad6. los mensajes en forma quincenal, donde sidente Ejecutivo, El Gerente General y el los principales temas fueron Integridad Gerente de Asuntos Corporativos y ComerEn Argentina además existe el “Código de Personal, Representación de la empresa, ciales de la Compañía. El Comité de AuGobierno Societario” de Alto Paraná, el Atenciones y Regalos, Relaciones con ditoría está compuesto por los directores cual tiene como objetivo fomentar la ética Nuestros Proveedores, Relación con el Jorge Andueza y Timothy C. Purcell, por el empresarial y sentar las bases para una Medioambiente, Responsabilidad Penal Vicepresidente Ejecutivo, el Gerente Genesólida administración y supervisión de de la Empresa, Relación con clientes y ral, el Gerente Corporativo de Contraloría y la empresa. manejo de la información, Libre compeel Gerente Corporativo de Asuntos Legales. 4 El Código de Ética de ARAUCO se encuentra disponible en el sitio web corporativo: www.arauco.cl 5 El Manual de Información de Mercado establece las situaciones susceptibles de configurar conflictos de interés. 6 La Política General de Habitualidad señala los límites de las operaciones de la Compañía con sus partes relacionadas. 19 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 34 56 SO3 SO4 Estos comités se suman al ya existente consideró la creación del rol de Encarque la matriz de riesgo definida es adeComité de Ética, el cual tiene como resgado del MPD, que reporta al Directorio; cuada y mitiga razonablemente los esceponsabilidad asegurarse de la debida la publicación y difusión de la Política de narios de riesgo de comisión de los dedifusión y aplicación de este Código de Prevención de Delitos; el diseño de un litos tipificados en la ley. En este mismo Ética; actualizar y modificar el Código Sistema de Prevención; y se identificó la contexto, en 2013 la empresa certificadode Ética; investigar y documentar casos matriz de riesgo para las sociedades8 de ra BH Compliance certificó el modelo. selectivamente; y promover consistencia ARAUCO frente a cada uno de los ilícitos a nivel global en la interpretación y aplique contempla la ley. En el marco de la difusión del MPD, en cación del Código de Ética. Este comité 2013 se efectuó un ciclo de charlas de está compuesto por el Segundo VicepreEn 2013, para dar cumplimiento a lo escapacitación en las que se explicó el comsidente del Directorio, el Vicepresidente tablecido en la ley9, referente a la revisión promiso que tiene ARAUCO frente a la Ejecutivo, el Gerente General y el Gerente del MPD, el Encargado de Prevención de prevención de los delitos de esta índole, Corporativo de Asuntos Legales. Delitos en conjunto con la Subgerencia presentando los tipos de responsabilidad, de Auditoría Interna de ARAUCO, efectúo el MPD que ha implementado ARAUCO y En el marco de la Ley Nº 20.393, ARAUuna revisión de la matriz de riesgo definilos canales de denuncias dispuesto por la CO desarrolló un Modelo de Prevención da para dar cumplimiento a la ley 20.393, Compañía, en caso de contar con antecede Delitos (MPD) para Celulosa Arauco opinando respecto al diseño de las actividentes que puedan ser de análisis para y Constitución S.A., y sus filiales7. Éste dades de control descritas, concluyendo algunos de los delitos. Procedimientos de Denuncia Los mecanismos de buenas prácticas corporativas cuentan con sistemas confidenciales de denuncias. Tanto el Código de Ética como el Modelo de Prevención de Delitos y el Código de Conducta Comercial que aplica además en Brasil, poseen estructuras de denuncia para todos los países. El Procedimiento es un mecanismo confidencial disponible para trabajadores y personas externas, con respecto a la observancia del actuar de los trabajadores y ejecutivos de la Compañía10. En relación al MPD, en el 2013, no se 7 El Modelo de Prevención del Delito busca el control y monitoreo de los procesos o actividades de negocio que tiene conocimiento formal ni existen potencialmente pudieran presentar riesgos referidos al lavado de activos, financiamiento del terrorismo y cohecho a investigaciones en curso respecto a funcionario público nacional o extranjero. Se puede descargar toda la información que soporta el Modelo de Prevención de Delitos de ARAUCO desde www.arauco.cl denuncias recepcionadas en los diver8 Entre estas sociedades se incluye a la Fundación Educacional Arauco. sos canales habilitados o querellas. 9 Inciso 4, Artículo 4°, Ley 20.393. Establece que el Encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá establecer métodos para la aplicación efectiva del modelo de prevención de los delitos y su supervisión a fin de detectar y corregir sus fallas, así como actualizarlo de acuerdo al cambio de circunstancia de la respectiva entidad. 10 Para más información visitar el sitio web corporativo. 20 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 2 14 Riesgos y Desafíos marco estratégico de su actuar en el largo plazo. Este marco estratégico comprende tres grandes etapas: Esencial (2012Para asegurar la continuidad de las ope2015), Sistematización (2015-2017), Exraciones, ARAUCO definió el Manejo del celencia (2017-2020). Riesgo como esencial de su estrategia de negocios, razón por la cual, la empresa diseñó un modelo para el desarrollo e implementación de sistemas y procedimientos cuya finalidad es el manejo de riesgos de la organización, con el fin de asegurar que la posibilidad de ocurrencia de eventos indeseados se minimice en toda la organización y, en caso de producirse, reducir el nivel de impacto. Durante 2013, se reestructuró en Chile la Gerencia de Medioambiente, Seguridad y Salud Ocupacional creando la Gerencia de Riesgo y MASSO Corporativo, la que concentró sus esfuerzos en determinar el Los Hechos Más Relevantes • Identificación y evaluación de riesgos críticos. del Año en Gestión del • Talleres de Capacitación para ejecutivos (50 asisRiesgo Fueron: tentes) con énfasis en la importancia de tener riesgos evaluados y fomentar una cultura preventiva. • Creación de una estructura organizacional para dar soporte a la gestión de riesgo al interior de • Puesta en marcha de un sistema piloto del riesARAUCO, involucrando comités de riesgo operago en el Complejo Industrial Nueva Aldea a fin de cionales y comités de riesgo no operacionales. Paanalizar el impacto y continuidad del negocio. ralelamente, se formó un Equipo Líder y se nominaron responsables en cada uno de los negocios. • Inicio de levantamiento para determinar el estado de la red de protección de incendios en las • Publicación de una Política de Riesgo que actúa plantas industriales en Chile. como guía fundamental de la gestión del Riesgo, comprometiéndose ARAUCO a adoptar las me• El desafío para el mediano plazo es integrar didas que sean necesarias para asegurar la conconceptos de Riesgos y Continuidad de Negocios tinuidad de las operaciones y reducir el nivel de en los Sistemas de Gestión de Medioambiente, impacto en las personas, medioambiente, comuSeguridad y Salud Ocupacional existentes en los nidad y activos. negocios de ARAUCO. • Desarrollo de un modelo para la implementación de sistemas y procedimientos que permitan manejar el riesgo operacional en toda la organización. Este modelo busca minimizar la ocurrencia de eventos inesperados a fin de asegurar la continuidad de las operaciones. 21 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 2 Impactos ARAUCO deberá cumplir la sentencia impuesta por el tribunal civil de Valdivia. de la filtración y una vez detectada, se procedió a reparar. Una vez reparada Este consejo está integrado por ARAUla filtración, el 13 de Octubre, se inició • El 5 de marzo un incendio afectó a una CO, el Consejo de Defensa del Estado, la nuevamente la conducción del efluente de las cámaras de secado del AserraUniversidad Austral de Chile, representratado a través de dicho sistema. dero Horcones II, del Complejo Arauco tantes de la comunidad y servicios públien Chile. De inmediato se procedió a la cos como el SAG, la Conaf y las seremis • El 14 de noviembre de 2013, se prorápida evacuación de los trabajadores, de Agricultura y Medioambiente. dujo una filtración de efluentes tratados lo que permitió resguardar de manera en el Sistema de Conducción Terrestre oportuna la seguridad de todas las per• El 26 de septiembre de 2013 se registró de Efluentes del CFI Nueva Aldea, essonas que se desempeñan en esta planuna situación de auto combustión de pecíficamente en el sector “Boca Itata”, ta. El incendio fue controlado, sin afecdesechos (molduras y tableros) en la comuna de Trehuaco, Chile. Ante esto, tar a otras instalaciones del Complejo. Planta Paneles Trupán Cholguán. De y en cumplimiento con lo señalado • Un incendio afectó, el 9 de marzo, a inmediato se dispusieron los recursos en el permiso ambiental del proyecuna lijadora de la Planta de Aglomeranecesarios, tanto internos como exto, se contactó en forma inmediata a do de Moncure, Estados Unidos, esto ternos para controlar la situación. En la autoridad ambiental y organismos debido a una falla en los rodamientos paralelo, se estableció comunicación fiscalizadores, para informar sobre la del motor de la lijadora la que causó directa y se mantuvo en permanensituación y la aplicación de las medichispas que generaron una explosión te información a los trabajadores del das inmediatas de control efectuadas. y posterior incendio en el sistema de complejo, autoridades locales, comuniComplementariamente, se instauró una filtros. Afortunadamente no hubo gente dades cercanas y juntas de vecinos. El mesa de trabajo, en coordinación con accidentada y significó que la planta de hecho derivó en una detención parcial la Municipalidad de Trehuaco y vecinos PB estuviera detenida por 8 días para de una hora de la fase 1 y 2 de moldudel sector, a objeto de mantener un carealizar las reparaciones. ras, debido principalmente al humo, sin nal directo de comunicación. registrarse daños a personal o instala• En relación al juicio que desde 2005 se ciones. La Compañía tomó una serie de • A fines de 2013 se desencadenó un inencontraba en desarrollo con el Consejo medidas necesarias para evitar que se cendio forestal en un predio de ARAUde Defensa del Estado (CDE) en Chile repita este tipo de situaciones. CO ubicado en la zona costera del Golfo por la situación que afectó al humedal de Arauco. Lamentablemente debido a Carlos Andwanter en Valdivia, en julio el • El 9 de octubre se produjo una filtralas condiciones climáticas de mucho Tribunal Civil de Valdivia comunicó púción menor de efluentes tratados en calor y ráfagas de viento de hasta 90 blicamente el fallo en primera instancia, el Sistema de Conducción Terrestre de kms/hora, el siniestro se mantuvo acresponsabilizando de lo ocurrido a la Efluentes del CFI Nueva Aldea, especítivo por varios días, afectando 3.900 Planta de Celulosa Valdivia. Con el obficamente en el sector de Nueva Aldea, hectáreas y de las cuales 2.200 eran de jetivo de generar las condiciones para alcanzando el estero Velenunque. Para ARAUCO, el resto de vecinos, y 5 cainiciar, a la mayor brevedad posible, una controlar esta situación se detuvo la sas fueron destruidas. A diciembre de efectiva implementación de las medidas conducción del efluente tratado y se 2013, se estaban evaluando los daños en favor del Humedal, sin esperar nuederivó a las lagunas de derrames. Asiambientales, al bosque nativo y busvos plazos judiciales, ARAUCO tomó la mismo, se produjo la detención del procando las fórmulas para, en conjunto decisión de no apelar a dicho fallo. Es ceso productivo y se contactó de forma con el municipio y los distintos serviasí, como en noviembre del mismo año, inmediata a la autoridad ambiental y cios públicos, colaborar en las activicomenzó a funcionar el Consejo Cienorganismos fiscalizadores. Paraleladades de reparación del daño causado tífico Social, entidad que participará en mente se envió a terreno a personal y por este incendio. el diseño de las medidas con las que equipamiento para evaluar la magnitud 22 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 GLOBALIZACIÓN Y EFICIENCIA ARAUCO está presente en 71 países donde ofrece una variedad de productos forestales sustentables y de calidad para la industria del papel, la construcción, el embalaje y la mueblería. G4 4 6 8 9 ARAUCO EN EL MUNDO ARAUCO ha basado parte de su con agentes y representantes de ventas crecimiento en la generación de y oficinas comerciales propias en 12 economías de escala y ventajas países y un sistema apoyado por una competitivas sostenibles en el tiempo. cadena logística marítima y terrestre Hoy está presente en 71 países donde que permite entregar una solución ofrece una variedad de productos integral a los clientes, garantizando forestales sustentables y de calidad para el abastecimiento hacia los centros la industria del papel, la construcción, de distribución y puntos de venta a el embalaje y la mueblería. La labor de través de 220 puertos en Europa, Asia, comercialización es complementada Norteamérica, Oceanía y Latinoamérica. Operaciones Forestales/Industriales Oficinas Comerciales Representantes CHILE • 1.116.450 ha. de patrimonio forestal • 5 Viveros • 5 Plantas de Celulosa 26% de las ventas* • 2 Plantas de Paneles en Norteamérica CANADÁ • 8 Aserraderos • 5 Plantas de Remanufactura ESTADOS UNIDOS • 2 Plantas de Terciado • 10 Plantas de Energía ARGENTINA URUGUAY • 263.391 ha. • 110.971 ha. de patrimonio forestal de patrimonio forestal • 2 Viveros (corresponde al 50% de • 1 Planta de Celulosa tierras y plantaciones) • 2 Plantas de Paneles • 5 Viveros • 1 Planta de Resinas (1 propio y 4 contratados) 32% • 1 Aserradero • 1 Planta de Celulosa MÉXICO • 1 Planta de Remanufactura en construcción • 2 Plantas de Energía COLOMBIA CANADÁ VENEZUELA BRASIL • 2 Plantas de Paneles • 144.944 ha. PERÚ de las ventas* de patrimonio forestal ESTADOS UNIDOS BRASIL en resto de • 1 Vivero • 6 Plantas de Paneles América • 2 Plantas de Paneles URUGUAY • 1 Planta de Resinas ARGENTINA CHILE * El resto de las ventas de ARAUCO se distribuyen en otros países. 24 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 4 6 8 9 En línea con su filosofía de mejora Este proyecto involucra los negocios de continua, en marzo de 2012 ARAUCO Paneles, Maderas, Distribución y Servicios inició el programa de Sales & Operation Logísticos, y hasta la fecha se han obtenido Planning (S&OP), que busca mejorar la importantes resultados a través de una planificación en las áreas comerciales mayor complementación de la cadena de y de operaciones; lograr una mayor abastecimiento y del logro de un proceso coordinación entre los negocios con estable, capaz de generar planes de acción visión de rentabilidad futura y disminuir que mejoran el uso de los recursos, costos de operación y menor capital el cumplimiento de los compromisos invertido en existencias. comerciales y el nivel de servicio. HOLANDA CHINA COREA FILIPINAS NORUEGA INDIA JAPÓN MALASIA TAILANDIA TAIWÁN INDONESIA 8% de las ventas* 30% en Europa de las ventas* en Asia África MEDIO ORIENTE SUDÁFRICA AUSTRALIA Oceanía 25 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 9 En 2013, las utilidades de la Compañía fueron US$ 419 millones, un 192% superior a lo registrado el año 2012. Esto se debe principalmente a un aumento en el volumen de Paneles (45,2% de aumento con respecto al 2012) explicado por las adquisiciones de Flakeboard y Moncure, la construcción de la línea II de Jaguariaíva, y el inicio de operación de la Planta de Teno, ayudado también por un aumento en los precios; un aumento en el volumen vendido de celulosa de 5,2%, y un aumento en los precios de celulosa de 4,1%; un aumento en el volumen vendido de madera aserrada de 7,3%, parcialmente afectado por una disminución en los precios de 0,5%. El EBITDA fue de US$ 1.144 millones, un 33% superior a lo registrado en 2012. INDICADORES FINANCIEROS (En millones de US$) Indicadores 2010 2011 2012* 2013* Ventas 3.767 4.374 4.299 5.146 EBITDA ajustado 1.390 1.308 862 1.143 Margen EBITDA 36,9% 29,9% 20,0% 22,2% Utilidad neta 701 621 144 419 Deuda financiera 3.450 3.308 4.962 5.026 Deuda financiera neta 2.406 2.992 4.474 4.359 Costos financieros 208 196 237 233 Inversiones 688 1.165 1.369 865 Deuda total/ EBITDA 2,5 2,5 5,8 4,4 Deuda neta/ EBITDA 1,7 2,3 5,2 3,8 EBITDA/ Intereses 6,7 6,7 3,6 4,9 * Años 2012 y 2013 consideran consolidación proporcional del 50% de Montes del Plata. 26 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC1 Valor Económico Generado y Distribuido En 2013, el valor económico generado de ARAUCO fue de US$ 5.281 millones y el distribuido fue de US$ 5.296, lo que significa que la distribución de ingresos fue mayor que las ventas más los ingresos. Por este motivo, el gráfico de pie se construye desde el valor económico distribuido en esta oportunidad. En el período, el 56% fue explicado por los costos operacionales y el 30% por el pago a proveedores de capital. Las acciones de responsabilidad corporativa con la comunidad explicó el 0,3% del total. VALOR ECONÓMICO GENERADO Y DISTRIBUIDO (En millones de dólares, consolidado para todos los negocios) 2011 2012* 2013* Ventas netas 4.374 4.299 5.146 Ingresos por inversiones financieras 25 23 19 Ingresos por ventas de activos fijos e intangibles 14 12 117 Valor económico generado 4.413 4.334 5.281 Costos operacionales / costos de producción(1) 2.507 2.732 2.987 Pago de proveedores de capital (2) 1.389 1.410 1.590 Salarios y beneficios 341 434 574 Impuestos(3) 152 167 130 Inversiones en la comunidad(4) 14 15 16 Valor económico distribuido 4.404 4.758 5.296 Valor económico retenido 9 (424) (15) (1) Corresponde a los costos de venta neto de depreciación y salarios. (2) Pagos a inversionistas de deuda representaron el 84,1%, 79,0%, 86,0% y 85,4% para los años 2010, 2011, 2012 y 2013 respectivamente. (3) Considera los gastos por impuestos a las ganancias. (4) Considera donaciones, aportes y becas. * Años 2012 y 2013 consideran consolidación proporcional del 50% de Montes del Plata. Distribución Valor Económico ARAUCO 2013 (En %) 0,30 Inversiones en la Comunidad % 2,46 Impuestos % 10,83 Salarios y Beneficios % 30,02 Pago de Proveedores de Capital % 56,39 Costos Operacionales % / Costos de Producción 27 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC7 EC9 Inversiones En 2013, la empresa invirtió US$ 865 millones, debido principalmente a la reconstrucción de la Planta Terciados Nueva Aldea, que fue inaugurada en diciembre de 2013, el proyecto de la línea II de Jaguariaíva, entre otros. El resto de las inversiones están relacionadas con la mantención de los equipos y plantas de los distintos procesos productivos de ARAUCO. Por otro lado, las operaciones de ARAUCO implican el transporte en gran escala de materias primas a diversos puntos de destino para su procesamiento y transformación en productos terminados, los que luego son enviados a clientes en Chile y el mundo. Considerando que el transporte desde el bosque a las plantas industriales, y luego a su destino final, puede generar impactos sociales y ambientales, ARAUCO dispone anualmente de un importante programa de inversión en la construcción y/o mantención de caminos propios y públicos; reparación de puentes y obras de control de aguas lluvias. Estas obras buscan optimizar la operación forestal y minimizar los impactos, elevando el estándar de las vías, mejorando la conectividad y la calidad de vida de los habitantes de las localidades vecinas. En 2013, ARAUCO destinó US$ 91 millones para la construcción y/o mantención de caminos propios y públicos. INVERSIÓN EN CONSTRUCCIÓN Y MANTENCIÓN DE CAMINOS 2013 NEGOCIO FORESTAL (Cifras en US$) Construcción Mantención Mantención Países caminos caminos caminos Otros Total propios propios públicos Chile(***) 59.340.879 15.641.909 2.125.533 77.108.321 Argentina 1.459.779 3.482.302 656.356 1.069.386 (*) 6.667.823 Brasil(**) 3.961.513 2.828.822 6.790.335 (*) Considera sistematización y drenaje de caminos. (**) AFA+AFB. ARAUCO Total 64.762.171 21.953.033 2.781.889 1.069.386 90.566.479 (***) Estos ítems consideran todas las actividades de trazados, movimiento de tierra, perfilado de caminos, construcción de alcantarillas de Proveedores Locales drenaje y obras de saneamiento, construcción y reparación de puentes privados para uso de faenas de producción (cosecha-raleos-flete de rollizos), producción de áridos, flete y carguío de áridos, Con el fin de apoyar el desarrollo local, ARAUCO cuenta con proveedores locales, ubicados construcción de carpetas de ripio (caminos de en las zonas donde la empresa tiene operaciones forestales e industriales, quienes sumiripio para invierno), reparación y perfilado de nistran productos y servicios de calidad tales como insumos, repuestos, equipamiento, caminos con maquinaria, mantención-reparaciónreconstrucción de obras de arte como alcantarillas, materias primas y algunos servicios, contribuyendo al desarrollo social y económico de las cunetas, desagües, puentes propios, etc., riego de regiones donde se encuentran sus operaciones. Durante 2013, las compras a proveedores caminos o aplicación de supresor de polvo y otros. locales alcanzaron US$ 2.165 millones en todos los países donde opera, avanzando en la sistematización de diferentes programas de apoyo a éstos. Compras a proveedores locales % del total de compras País (millones de US$) a proveedores de ARAUCO 2013 Chile 1.635 64 Argentina 213 50 Brasil 81 58 Estados Unidos 174* 100 * Las cifras representan materia prima y resina de compras, el balance de información de Canadá 62* 90 adquisiciones no es registrado por región. 28 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Negocios Un hecho relevante de 2013 en la gestión del Negocio Forestal fue la obtención de la certificación de Manejo Forestal FSC™ Los negocios de ARAUCO están divididos (Forestal Arauco FSC License Code: FSCen cinco ámbitos estratégicos: Forestal, C108276) para 1.110.730 hectáreas en Celulosa, Paneles, Maderas y Energía. Chile (ver estudio de caso). El Comité de Certificación de Soil Association WoodForestal mark, aprobó la certificación, que tiene El patrimonio forestal de ARAUCO en una validez de 5 años, y se mantiene viChile, Argentina, Brasil y Uruguay (50%), gente durante todo ese tiempo con la oblise gestiona bajo prácticas de Manejo gación de aprobar con éxito las auditorías Forestal Responsable y se destina prinde seguimiento, que se realizan de manecipalmente, a satisfacer las necesidades ra anual de acuerdo al estándar. industriales propias. Tanto el bosque nativo como las zonas con valor social Con el fin de optimizar los procesos y la y ambiental de alta importancia son deadopción de las mejores prácticas en las bidamente protegidas. La actividad fooperaciones del Negocio Forestal, duranrestal es la base de la competitividad de te 2013 se integraron las filiales Forestal ARAUCO, ya que provee la materia prima (rollizos de eucalipto, pino pulpable y Arauco, Forestal Celco, Bosques Arauco y pino aserrable y debobinable) para todos Forestal Valdivia, quedando la mayoría del los productos que la Compañía produce patrimonio forestal de ARAUCO en Chile y comercializa. fusionado, contando con tres centros de operación: Norte, Centro y Sur. A esto se A fines de 2013, el patrimonio forestal suma la creación de la Gerencia de Opede ARAUCO era de 1.635.756 hectáreas, raciones en marzo de 2013, cuyo objetivo de las cuales 1.015.386 correspondían es lograr una mirada integral y estratégica a plantaciones, 389.311 a bosque nade las operaciones. tivo y zonas de protección y 231.056 hectáreas de suelo con otros usos y por En materia de Innovación, se avanzó en el plantar. Del total, el 24% del territorio Desafío de Bosque Nativo, en donde se ende ARAUCO corresponde a bosque nafocó el trabajo en los proyectos de Maqui tivo, que es debidamente protegido (ver y Apicultura, los cuales pasaron a la sepágina 72). gunda etapa de pilotos para la validación de supuestos productivos, trabajando en En el año 2013 se cosechó 21,3 millones sus modelos de negocio, con el fin de arde m3 de rollizos, se produjo 2,4 millones mar spin-offs en los próximos años. Adede m3 de astillas, se generó 2,2 millomás, se está elaborando un caso de negones de m3 de material combustible, y se cio para un posible proyecto de leña cuya compró a terceros 7,5 millones de m3 de continuidad será evaluada en marzo 2014. rollizos, astillas y material combustible. Del total disponible de rollizos, astillas y combustibles, 30,5 millones de m3 fueron destinados a plantas de celulosa, paneles y aserraderos de la empresa, y 2,9 millones de m3 fueron vendidos a terceros. 30 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTUDIO DE CASO Forestal Arauco La certificación FSC™ de Forestal Arauco ha significado una gran oportunidad • Actualización de la ficha de protección social para una gran cantidad de trabay el Certificado para emprender un esfuerzo de cambio jadores de las Empresas de Servicios de Manejo riguroso, transparente y participativo, que potenció de manera muy significativa la Forestales (EMSEFOR), lo que contribuyó a identificar de mejor forma sus Forestal FSC™ mejora continua de su operación forestal. necesidades y favorecer el acceso a los beneficios que brinda el sistema de El 10 de septiembre de 2013 el Comité de El alcance de las mejoras quedó reflejaprotección social del Estado. Certificación de Soil Association Wooddo en la implementación de cerca de 80 mark resolvió aprobar el Certificado de proyectos, que dieron como resultado la • Perfeccionamiento del Sistema de Manejo Forestal FSC™ para Forestal Arauincorporación de nuevos procesos, esPlanificación de Operaciones, que ha co S.A. (SA-FM/COC004173). tructuras, metodologías y capacidades, permitido la aplicación de considedesplegadas en el patrimonio forestal de raciones de paisaje y una diversidad La obtención de esta certificación se la empresa. de restricciones tendientes a reducir produjo luego de cuatro años de intenlos impactos socioambientales de so trabajo, caracterizado principalmente Algunos de los cambios y nuevas práctilas operaciones. por la implementación de una innovadora cas más destacadas durante 2013 fueron: metodología de cambio organizacional • Consolidación del proceso de Partique permitió a ARAUCO dialogar abierta• Diseño e implementación de un Sistecipación y Consulta de Operaciones mente con trabajadores, vecinos, univerma de Monitoreo en las Áreas de Alto Forestales, que ha sido capaz de diasidades y organizaciones sociales, permiValor de Conservación, que permitirá logar previamente al inicio de faenas tiendo que sus puntos de vista fueran un conocer los avances específicos en la con numerosas comunidades, establereferente muy importante para el diseño conservación de cada uno de los altos ciendo compromisos para la operación de nuestras mejoras. valores identificado en el patrimonio de que favorezcan relaciones armónicas la Compañía. y beneficiosas. El proceso realizado por Soil Association Woodmark para recabar la información • Puesta en marcha de un Sistema de Esta certificación y los cambios que la acerca del cumplimiento del estándar Alerta Temprana para prevenir la erohan hecho posible, son el reflejo de un por parte de la empresa, contempló dos sión del suelo. equipo humano, que ha sido capaz de evaluaciones. La primera fue la Auditoría dialogar, aprender e innovar, y que lo ha Principal llevada a cabo entre septiembre • Identificación de nuevos sitios de intehecho motivado por la fuerte adhesión de y octubre de 2012, que reflejó un imporrés cultural Mapuche, su incorporación todo ARAUCO con los Principios y Critetante avance de la empresa, pero que como Áreas de Alto Valor Cultural, y el rios de FSC™. exigió una serie de Acciones Correctivas diseño participativo de sus respectivos (Corrective Actions Request) que se dePlanes de Gestión y Conservación. El desafío para 2014 consiste en potenbían resolver para acceder al certificado ciar la capacidad de mejora continua, y que se revisaron durante la Visita de • Puesta en marcha del Plan de Restaurapara que este proceso siga dando más y Verificación de Avances, realizada por el ción de Bosque Nativo, con la cosecha mejores resultados, ratificando con heequipo de auditores en mayo de 2013. selectiva de los sitios identificados y el chos el cumplimiento del estándar y forinicio de la red de ensayos. taleciendo la sostenibilidad de ARAUCO. • Inauguración de la Escuela de Operadores de Quirihue, que en 2013 preparó a 30 nuevos operadores de maquinaria forestal y desarrollo del Centro de Capacitación para trabajadores forestales Colico, en la Provincia de Arauco. Forestal Arauco FSC License Code: FSC-C108276 31 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 DISTRIBUCIÓN DEL PATRIMONIO POR USO (En hectáreas, a diciembre de 2013) Otras Total Por Bosque Otros País Pino Eucalipto Total especies plantaciones plantar nativo usos Chile* 595.988 140.401 2.886 739.275 35.669 207.151 134.354 1.116.450 Argentina** 99.661 14.611 17.051 131.323 12.878 113.465 5.725 263.391 Brasil**** 52.335 22.189 151 74.676 1.101 63.760 5.406 144.944 Uruguay*** 249 69.654 209 70.112 3.190 4.935 32.733 110.971 Total 748.233 246.855 20.297 1.015.386 52.838 389.311 178.218 1.635.756 * Incluye 80% de FLL. ** Incluye plantaciones APSA y FAPLAC. *** Incluye 50% de tierras y plantaciones de Montes del Plata. Distribución del Patrimonio Forestal **** Incluye 100% AFB, 80 % AFA, 100% MAHAL. Según el País (1.635.756 hectáreas) 9,0 Brasil % 7,0 Uruguay % 16,0 Argentina % 68,0 Chile % Distribución del Patrimonio Forestal Según Uso (1.635.756 hectáreas) 11,0 Otros Usos % 24,0 Bosque Nativo % 3,0 Por Plantar % 1,0 Otras Especies % 15,0 Eucalipto % 46,0 Pino % 32 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Plantaciones y Cosechas Anuales (En miles de hectáreas) 80 77 70 69 66 60 54 55 50 48 50 47 44 42 42 42 40 39 38 39 36 33 30 31 20 10 0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Hectáreas Plantadas Hectáreas Cosechadas Hechos Relevantes • Inauguración del primer Centro de Capacitación • En Brasil, se cumplió 10 años con la implemeny Formación para Profesionales del Bosque en la tación de los estándares CERFLOR Y FSC®. EspeNegocio Forestal comuna de Quirihue, Región del Bio Bío, Chile. cíficamente, la Región de Arapoti, se recertificó 49.266,68 con CERFLOR y las regiones de Cam• Obtención de la certificación de Manejo Forestal • Inicio programa Somos Socios en Chile, comupo do Tenente y Sengés, se recertificaron bajo FSC™ (Forestal Arauco FSC License Code: FSCnas de Arauco, Lebu, Los Álamos, Cañete, CuraniFSC® (FSC License Code: FSC-C010303) con una C108276) para 1.110.730 hectáreas de patrilahue y Santa Juana. superficie certificada de 40.805 hectáreas. Araumonio forestal en Chile. Por segunda vez reco Forest Brasil, en tanto, obtuvo certificación de certificó su gestión forestal bajo el estándar • En Brasil se consolidó la cosecha vía cables Manejo Forestal FSC® para la Unidad de Tunas PEFC/CERTFOR cumpliendo diez años con este aéreos en la región de Tunas a través de la imcon un alcance de 25.404,31 hectáreas (FSC Liestándar; recertificó ISO 14001 sumando 12 plementación exitosa del concepto de unidad opecense Code: FSC-C116843). años certificados y realizó la primera recertificaracional avanzada. ción CoC/CW FSC™ en Forestal Arauco Zona Norte • Puesta en marcha en Brasil de un nuevo sistema (FSC License Code: FSC-C013026). • Renovación de la Certificación Forestal FSC™ de de manejo nutricional en la silvicultura de EucaManejo Forestal, Cadena de Custodia y Maderas liptos que favorece la mecanización de la fertili• Integración de las filiales forestales Forestal Controladas, por un período de 5 años para Fozación y de un sistema que reduce la aplicación Arauco, Forestal Celco, Bosques Arauco y Foresrestal Los Lagos en Chile, de la cual ARAUCO es de insecticida. tal Valdivia, en una sola empresa que se compone dueña de un 80%. de 3 zonas de operación. • Avance de 88% en etapa I y 24% en etapa II de • Obtención de la certificación SMS o Sistema nuevo vivero en la Provincia de Arauco, el cual de Gestión de la Seguridad Operacional para las implica una inversión de US$ 24 millones y estará operaciones aéreas de combate de incendios fooperativo a plena capacidad el año 2017 con 28 restales de Forestal Arauco en Chile. millones de plantas. 33 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Celulosa cemento, entre otros. Adicionalmente, en Durante 2013, el Programa 93,5 fue imARAUCO posee en Chile cinco plantas de la Planta de Alto Paraná, en Argentina, se plementado en la Planta de Celulosa Nuecelulosa y una en Argentina, que produproduce celulosa Fluff, que es utilizada en va Aldea donde ya se han logrado avances jeron 3.079.945 ADt en 2013. La capacila elaboración de pañales y productos de importantes en el indicador OEE, logrando dad instalada total fue de 3.222.000 ADt y higiene femeninos. un incremento de utilidades de US$ 5,4 sus productos se distribuyeron a más de millones, y durante octubre, después del 420 clientes en 40 países. Actualmente, la Hacia fines de 2012, la Compañía inició la levantamiento del diagnóstico, comenzó Compañía se encuentra entre los tres prinimplementación de un programa destinael programa piloto en la Planta Arauco. cipales productores de celulosa de merdo a mejorar la efectividad operacional de cado a nivel mundial. Durante 2013, las las instalaciones con el fin de incrementar En Chile, durante 2012 se presentó un ventas de celulosa alcanzaron US$ 2.181 la competitividad en el mercado de celuEstudio de Impacto Ambiental para el millones, representando el 42% de las losa. Este programa denominado 93,5, se proyecto MAPA, el cual consiste en la ventas consolidadas de la Compañía. trata de una nueva forma de operar funmodernización y ampliación de la Plandamentada en la filosofía LEAN, que nace ta de Celulosa Arauco, incluyendo una La Compañía produce celulosa blanqueacon el desafío de mejorar los procesos nueva planta de generación eléctrica da y sin blanquear de fibra larga y celuloy generar operaciones de clase mundial. de biomasa. sa blanqueada de fibra corta de eucalipto, En términos específicos, permitirá tener las cuales son utilizadas para la fabricaoperaciones más estables y alcanzar altos ción de diversos tipos de papeles de imniveles de OEE (Overall Equipment Effectipresión y escritura, papel tissue, material veness) en todo el negocio. para embalaje, filtro y productos de fibro La Compañía produce celulosa para la fabricación de diversos tipos de papeles de impresión y escritura, papel tissue, material para embalaje, filtro y productos de fibro cemento, elaboración de pañales y productos de higiene, entre otros. 34 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 PRODUCCIÓN DE CELULOSA POR TIPO DE PRODUCTO (en ADt) (Al 31 de diciembre de 2013) Producto 2010* 2011 2012 2013 Pino Blanqueada (BSK = BKPR+BKPT) 1.163.459 1.458.204 1.426.008 1.515.842 Eucalipto Blanqueada (EKP) 670.785 843.738 945.004 930.114 Pino Cruda (UKP) 420.675 406.431 443.705 460.852 Fluff 110.154 107.507 155.008 173.137 Total 2.365.073 2.815.880 2.969.725 3.079.945 * Afectado por el terremoto del 27 de febrero de 2010. CAPACIDAD DE PRODUCCIÓN DE CELULOSA POR PLANTA A 2013 Planta País Capacidad (en ADt/a) Tipo de producción Arauco Chile 790.000 BKPR + BEK Constitución Chile 355.000 UKP Licancel Chile 150.000 BKPR + UKP Valdivia Chile 550.000 BKPR + BEK Nueva Aldea Chile 1.027.000 BKPR + BEK Alto Paraná Argentina 350.000 BKPT + Fluff Total 3.222.000 ADt/a Air Dry ton (ADt ): Un ADt equivale a una tonelada métrica de celulosa, la que contiene como máximo un 10% de humedad. Hechos Relevantes • En Argentina, se han invertido cerca de US$ 7,5 millones en proyectos orientados a la Negocio Celulosa optimización ambiental de la planta de celulosa, a través de la construcción de una pileta auxiliar • Avance de 98% en la construcción de la Planta de efluentes, mejoras en la prensa de barros de de Celulosa Montes del Plata, en Punta Pereira, efluentes y la construcción de un segundo clarifiUruguay a febrero de 2014. cador secundario de efluentes • Implementación del Programa 93,5 en la Planta • Mantención de la certificación de sistemas de de Celulosa Nueva Aldea e inicio de plan piloto en gestión ISO9001, ISO14001, Cadena de Custodias Planta de Arauco. Forestal FSC™ y CERTFOR (Homologación PEFC). 35 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Paneles Este negocio ha registrado un crecimiento Adicionalmente, comenzó a operar la línea El Negocio Paneles consiste en la fabrisostenido con la incorporación de nuevas II de paneles MDF en Jaguariaíva, Brasil, cación de productos HardBoard (HB), instalaciones y la expansión hacia Argenque aumentó la producción en 500.000 m3 Medium Density Fiberboard (MDF), moltina, Brasil, Estados Unidos y Canadá y al año, y que significó una inversión de duras de MDF y Aglomerados, orientados hoy cuenta con 14 plantas y una capaciUS$ 170 millones. en su mayoría a la industria de la consdad de producción de 5,9 millones de m3. trucción, mueblería, arquitectura y diseDurante 2013, el Negocio Paneles alcanzó En materia de innovación, el 2013 se lanño, que se comercializan bajo las marcas la consolidación de las operaciones en zó al mercado la nueva melamina VESTO, Trupán, Melamina VESTO, TruChoice, Estados Unidos y Canadá, logrando imúnica en el mundo con cobre, innovación Faplac, Cholguán y Durolac. Las ventas portantes sinergias y buenas prácticas. conjunta con la empresa minera Codelco. del negocio están concentradas en NorteAsimismo, la Planta de Paneles de Teno Esta tecnología fue creada en base a tecamérica, Latinoamérica y Asia. En 2013, cumplió un año produciendo la nueva menología InCopper®, 100% chilena, y con la producción de Paneles alcanzó los 4,8 lamina VESTO, cuyo producto fue lanzado las más efectivas propiedades antimimillones de m3 y sus ventas fueron de en 2013 en los mercados mexicano, pecrobianas, eliminando el 99% de virus, US$ 1.941 millones, equivalente a 38% ruano y colombiano, permitiendo seguir bacterias, hongos y moho de la superfide las ventas consolidadas de ARAUCO. posicionando a ARAUCO como uno de los cie, propiedades testeadas bajo la norma actores más relevantes en Latinoamérica ISO 22.196. en el mercado del mueble y el diseño. Ventas por Mercado Paneles Producción de Paneles 2013 2013 Por Tipo de Producto (En % sobre un total de US$ 1.941 millones) (En miles de m3) 0 500 1 Otros 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 % HB 55 2 Asia % Aglomerado 1.827 43 Resto de América MDF 2.939 % 54 Norteamérica % 36 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Adicionalmente, se trabajó en el desarrollo de proyectos que resultaron del proceso de innovación asociado a los desafíos de Melaminas y Buenas Prácticas iniciados el año anterior. Utilizando metodologías de innovación, se implementaron prototipos que permitirá validar las hipótesis y supuestos involucrados en cada uno, los resultados se tendrán a mediados de 2014. En Chile, la Planta de Terciados Nueva Aldea está en el proceso de inicio de sus operaciones, luego que resultara completamente destruida tras el incendio que afectó a la zona en enero de 2012. La nueva planta tuvo una inversión de US$ 190 millones y cuenta con una capacidad de producción de 350.000 m3/año. Con la entrada en funcionamiento de la planta, se espera contar con una dotación de aproximadamente 660 trabajadores. Hechos Relevantes • Creación de la Gerencia Paneles en Bioforest, • En Norteamérica se destinaron US$ 25 millones BioPaneles. en 200 proyectos de mejoras de capital. Negocio Paneles • Mejoramiento en la calidad de las virutas de la • En Norteamérica se continuó con las activi• Entrada en funcionamiento de la línea II de paPlanta Zárate, en Argentina, a través del montaje dades de Environmental, Health and Safety Maneles MDF en Jaguariaíva, Brasil. de 2 equipos nuevos que transforman la madera nagement System (EHS MS) como parte de las en viruta (PZKR), un upgrader que clasifica la vicertificaciones ISO/OHSAS que se implementarán • Término de la construcción e inicio de las operuta de mejor calidad para la Capa Interna y una en 2014. raciones de la nueva Planta de Terciados Nueva máquina afiladora nueva que se utiliza para afilar Aldea, luego de que ésta resultara completamente las cuchillas que llevan los PZKR. Esto, con el ob• En Brasil, se actualizó la cartera de productos destruida tras el incendio que afectó al Complejo jetivo de mejorar la calidad de los tableros produde Melamina de ARAUCO según las tendencias Forestal Industrial Nueva Aldea en enero de 2012. cidos en la Planta de Paneles Zárate, y reducir las del mercado, aplicando colores aún no existentes diferencias tecnológicas con respecto a plantas en el portafolio, con lo cual fueron incorporados • Traspaso de la operación y comercialización de más modernas. 9 padrones nuevos y 6 fueron descontinuados. las 2 plantas de terciados al Negocio Maderas. • En Brasil, se sistematizaron los procesos co• Certificación de Cadena de Custodia FSC™ para • Firma de convenio con Codelco para la promerciales, asegurando de esta forma una mayor las Plantas Trupán-Cholguán y Teno realizado por ducción de tableros melamínicos con protección planificación y respuesta adecuada a los clientes. la auditora SGS (License Code: FSC-C119538). antimicrobiana de cobre bajo el nombre de MeEl alcance de la certificación es a los productos lamina Vesto. • Startup de la planta de Impregnación en JaguaMDF, Melamina MDF, Ranurado MDF, Laqueado riaíva, Brasil. MDF y Molduras Planta Trupán; MDP y Melamina • Lanzamiento de Melamina VESTO en el mercaMDP de Planta Teno. do chileno, mexicano, peruano y colombiano. • Mejora sustantivas en la Planta Piên, en Brasil, con la implementación del proyecto AGL 27.000, e • En septiembre de 2013 se inauguraron 70 móinstalación de tecnología de última generación para dulos de la Ex-Posta Central, intervenidos con coel control de emisiones de formol. bre antimicrobiano en las unidades más críticas del Hospital de Urgencia de la Asistencia Pública y donde tuvo un lugar destacado la nueva Melamina VESTO, utilizada para las mesas de alimentación. 37 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Maderas Durante 2013 este negocio presentó imDurante 2013 se inició un plan piloto en El Negocio Maderas consta de nueve aseportantes avances en cuanto a la generaprocesos de 4 plantas del Negocio Marraderos, seis plantas de remanufacturas ción de mayor valor, aumento en términos deras, pudiendo identificar iniciativas de de competitividad, mejora en la oferta de mejoramiento y la definición de Estány la operación y comercialización de dos valor para los clientes finales e incremendares Operacionales que han permitido plantas de terciados. En total, la producto en los niveles de eficiencia. obtener un aumento de la productividad, ción en 2013 fue de 2,9 millones de m3 correspondiendo a los máximos históride madera y 282 mil m3 de terciados, Asimismo, el negocio de maderas lanzó cos de producción en los procesos denoposicionando a ARAUCO como líder en el proyecto Operación Impecable 2015, minados críticos. la producción de maderas en el Hemisfemetodología de trabajo cuyo objetivo rio Sur. Las ventas alcanzaron a US$ 830 es alcanzar los estándares más altos de En materia de innovación, debido a la millones, concentrando Asia y Oceanía el desempeño a nivel mundial, a través del necesidad de contar con información or65%, seguido por Europa y América. A su aseguramiento de todas las condiciones ganizada y confiable sobre los mercados, vez, estos ingresos representan el 16% óptimas para la operación. Esto implica ARAUCO implementó el sistema Arauco del total de ARAUCO. Los productos se un conjunto de acciones que involucran Intelligence System (AIS), una plataforma comercializan en 46 países destinados a la planificación y estandarización de taen línea para el área comercial del Negola demanda de muebles, el embalaje, la reas y productos, así como, capacitación cio Maderas, que considera herramientas construcción y la remodelación. en los puestos de trabajo, definiciones para el análisis de los mercados. Este en control proceso, control operacional y proyecto ya está en tres mercados releuna recopilación de las mejores prácticas vantes y en implementación en otros. operacionales a través de cuatro aspectos fundamentales: Análisis, Mejoramiento, Registro y Disciplina. Ventas por Mercado Maderas 2013 (En % sobre un total de US$ 830 millones) 10 Otros % 23 Resto de América % 33 Norteamérica % 34 Asia % Producción Madera 2013 Por Tipo de Producto (En miles de m3) 0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 Terciados 282 Madera 414 Remanufactur. Madera Seca 2.147 Madera Verde 2.865 38 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Con el fin de maximizar el valor de las También, en 2013 se avanzó en los proplantaciones, la Compañía adquirió para totipos del proyecto de innovación para la Planta de Trozado Horcones el equipo producir madera estructural en forma efiCT Log (Computer Tomography), un esciente. Esto está apoyando el proyecto de cáner de rayos X en 3D para caracterizar ARAUCO+soluciones constructivas. y segregar rollizos. Esta nueva tecnología permite captar en detalle las caracterísA través del programa InnovArauco, se ticas de los rollizos, buscando la mayor inició un proceso para detectar nuevos optimización y el aprovechamiento de la desafíos de innovación a ser consideramateria prima. dos en el próximo ciclo de innovación. Los productos del Negocio Maderas son destinados a la demanda de muebles, el embalaje, la construcción y la remodelación. Hechos Relevantes • Conmemoración de los diez años del programa Excelencia Operacional con la X versión del ConNegocio Madera curso de Excelencia Operacional. • Internalización de Planta Trozado Horcones y • Mantención de estándares ISO, OHSAS y PEFC Planta Trozado Nueva Aldea que eran administraCERTFOR. das por terceros y que implicó la contratación de 94 trabajadores directos. • Certificación de Cadena de Custodia FSC™ para la Planta Terciados Arauco realizado por la audito• Traspaso de la operación y comercialización de las ra SGS (License Code: FSC-C119538). El alcance 2 plantas de terciados desde el Negocio Paneles. de la certificación es al producto Plywood. • Lanzamiento del proyecto Operación Impecable • Mejoramiento en la productividad en gran parte 2015 en todo el Negocio Maderas. de los procesos, debido a los trabajos en Excelencia Operacional y al esfuerzo en hacer más • Incorporación de tecnología de rayos X en 3D eficiente cada uno de estos. Esto permitió expara caracterizar y segregar rollizos en la Planta pandir la producción y las ventas en 10% y 9%, de Trozado Horcones a través de la adquisición respectivamente. del equipo CT Log (Computer Tomography). • Implementación del sistema Arauco Intelligence System (AIS). 39 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Energía dedicada a la comercialización de los exde 2.175 GWh en 2013, de los cuales una Con el objetivo de producir y autoabastecedentes de energía eléctrica generada en fracción menor fue abastecida mediante cerse de energía, ARAUCO ha privilegiado sus plantas industriales. compras al SIC (35 GWh). Los excedenla utilización de biomasa forestal como tes netos de energía entregados al SIC combustible en sus calderas. La biomaA diciembre de 2013, ARAUCO contaba fueron de 1.099 GWh, un 25% más que sa forestal se considera un combustible con una capacidad instalada de 606 MW en 2012. renovable, al provenir de plantaciones en Chile. Ello le permite, junto con aumanejadas en forma sustentable. toabastecer los requerimientos de energía En Argentina, ARAUCO opera dos plantas de sus plantas industriales, contar con generadoras de energía en base a biomaDesde la década de los ‘90, teniendo en una capacidad de 214 MW de excedentes sa, ubicadas en la nortina Provincia de consideración lo establecido en el Mecapara ser aportados al SIC de Chile, lo que Misiones. Las Plantas Piray y Esperanza nismo de Desarrollo Limpio del Protocolo equivale a 1,5% de la generación total tienen una capacidad instalada conjunta de Kioto, ARAUCO ha venido invirtiendo del SIC en 2013. de 78 MW, las cuales también satisfacen en capacidad de generación adicional, las necesidades de energía eléctrica y térpor sobre la práctica usual de la industria. En Chile, ARAUCO participa en el sector mica de sus operaciones. La generación De esta manera, participa aportando los eléctrico aportando excedentes de energía de las centrales de ARAUCO en Argentina excedentes de energía eléctrica de sus de 8 plantas industriales y dos unidades para el año 2013 fue de 509 GWh. plantas industriales en el sistema intercode respaldo. En 2013, la generación total nectado central de Chile (SIC) desde hace de las centrales de ARAUCO en Chile almás de dos décadas. Arauco Bioenergía canzó un total de 3.239 GWh. El consumo es la unidad de negocios de ARAUCO total de sus operaciones industriales fue CAPACIDAD INSTALADA ARAUCO (A diciembre de 2013) Capacidad Generación Consumo Excedente máximo Planta/Central instalada máxima promedio al sistema (MW) (MW) (MW) (MW) Chile Arauco 127 105 81 24 Constitución 40 30 22 8 Cholguán 29 28 15 13 Licancel 29 20 14 6 Valdivia 140 115 54 61 Horcones (gas/diesel) 24 24 24 Nueva Aldea I (1) 30 28 9 19 Nueva Aldea II (diesel) (2) 10 ND ND Nueva Aldea III 136 100 63 37 Bioenergía Viñales 41 31 9 22 Total Chile 606 481 267 214 Argentina Piray 38 23 15 8 (1) El aumento del excedente de Paneles Nueva Aldea Esperanza 40 35 40 a 19 MW es consecuencia de la disminución de los consumos internos de energía eléctrica. Total Argentina 78 58 55 8 (2) La central Nueva Aldea II no se encuentra disponible para venta de energía al SIC. Total 684 539 322 222 ND: No disponible. 40 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Hechos Relevantes Negocio Energía 2013 • Adjudicación del 58% de las necesidades de energía Renovable No Convencional (ERNC) de Codelco por un período de 5 años, donde las cantidades involucradas van desde 70 GWh en 2013 a 110 GWh en el año 2017. • La Planta de Bioenergía Viñales completó su primer año de operación, en el cual tuvo una generación de 898.496 MWh. • Emisión de 498.444 CER, alcanzando un total acumulado de 2.201.428 CER. • Avance en la construcción de una unidad generadora de energía para el autoabastecimiento de la Planta Montes del Plata en Uruguay. Junto con autoabastecer los requerimientos de las plantas industriales, la Compañía generó 214 MW de excedentes para ser aportado al SIC de Chile. Proyectos de Reducción mente 700.000 toneladas de CO2e. Adelentamiento Global, ha puesto a ARAUCO de Emisiones de GEI más, tiene dos proyectos de generación a en una posición de liderazgo, recibiendo ARAUCO posee cinco plantas de generapartir de biomasa que se encuentran en durante 2013 diversos reconocimientos ción en Chile registradas como proyectos distintas etapas de desarrollo (uno bajo a nivel nacional e internacional: nominade reducción de emisiones de Gases de MDL y el otro bajo el VCS, “Verified Carción como Empresa Líder en combate al Efecto Invernadero (GEI) bajo el Mecabon Standard”), los cuales permitirán inCambio Climático y reconocimiento espenismo de Desarrollo Limpio (MDL) del crementar el abatimiento de emisiones de cial “Líder en Acción” (Fundación Chile Protocolo de Kioto, que permiten reducir GEI a 1.000.000 de toneladas de CO2e por y Revista Capital); finalista en “Bioestraanualmente alrededor de 650.000 tonelaaño. Durante el año 2013, ARAUCO logró tegia del Año”, en los PPI Awards (RISI) das de CO2e. Hacia fines de 2012 se regisla emisión de 498.444 CERs en el MDL, a por su exitosa estrategia de combinar la tró un sexto proyecto en Uruguay, en el partir de 4 de los 5 proyectos que ARAUCO generación de bioenergía con la mitigacontexto de la Planta de Celulosa de Punta tiene actualmente registrados en el MDL. ción de los efectos del Cambio Climático. Pereira ubicada en la localidad de Conchillas (50/50 joint venture con Stora Enso), Potenciar la generación eléctrica a parlo cual permitirá a ARAUCO incrementar tir de biomasa renovable neutra en CO2 las reducciones anuales a aproximadacomo medida de mitigación contra el Ca41 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Bioforest asignación industrial de los productos de bra para su uso en distintas aplicaciones, ARAUCO creó en 1990 la empresa Biofola cosecha y, en consecuencia, maximizar investigando nuevos potenciales para el rest, un centro de investigación científicoel uso del recurso forestal en las plantadesarrollo de productos. Esta área protecnológico cuya misión es desarrollar y ciones de ARAUCO en Chile, Argentina y mueve mejoras ambientales en la proaplicar tecnologías que maximicen la Brasil. Además, se establecen lineamienducción de celulosa, para lo cual, cuenta productividad de su recurso forestal e tos, planes y procedimientos para el cumcon un laboratorio de investigación de industrial, desarrollando investigación plimiento de objetivos ambientales. clase mundial, donde es posible simular sobre procesos para las áreas Forestal, los procesos de producción de pulpa y Celulosa y Paneles. Adicionalmente, Bioforest participa en el realizar análisis de parámetros críticos de desarrollo e implementación de estánprocesos y productos. En el área Forestal de Bioforest, se ha dedares para la protección, conservación y sarrollado la Silvicultura Clonal de Precimonitoreo de la biodiversidad presente en Durante 2013 se formuló y aprobó el sión Sustentable para ser aplicada a las las 389.311 hectáreas de bosque nativo proyecto de investigación para el Negoplantaciones que se establecen a partir de de propiedad de ARAUCO. cio Paneles, creándose el área Bioforest 2010, con la meta de incrementar un 25% Paneles. Este proyecto se inició a fines la tasa de crecimiento en Pino Radiata y En el Negocio Celulosa, Bioforest ha reade 2013 con la formación del equipo de 40% en Eucaliptus Globulus. A su vez, se lizado investigaciones para optimizar el investigación y la asociación con los cenbusca conocer en profundidad las proproceso de producción de pulpa y para tros de investigación de mayor avance en piedades de la madera y así optimizar la profundizar en el conocimiento de la fiel área de Paneles. 42 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Hechos Relevantes Bioforest Bioforest Forestal • Inicio de una estrategia de selección • En el marco de la nueva Ley sobre I&D, Biofogenómica en Pinus Radiata, lo que perrest presentó a CORFO sus proyectos de investimitirá aumentar la intensidad de selecgación y desarrollo. ción y acortaría los ciclos de desarrollo clonal, generando clones con mayores ganancias en productividad. • Implementación de equipos en cuatrimotos para la aplicación de herbicidas en plantaciones, mejorando la oportunidad de control, aumentando el rendimiento de las aplicaciones y reduciendo significativamente los costos. • Generación de un mapa de las áreas a subsolar, lo que permite preparar los suelos como parte del programa de establecimiento de los predios. • Caracterización de materia prima que abastece las plantas de energía de ARAUCO, concluyendo que el contenido de humedad es el principal factor que afecta el poder calorífico de la biomasa y subproductos industriales. Bioforest Celulosa • Aumento de la Eficiencia Operacio• Desarrollo de metodología que permite nal del Laboratorio e identificación de la planificación de corredores biológinuevos usos para la celulosa, a fin de cos asociados a especies de fauna en el diversificar la comercialización de propatrimonio de ARAUCO. ductos, aumentar la productividad de los digestores de algunas plantas in• Definición de un modelo de distribución dustriales y reducir el uso de químicos potencial para el zorro de Darwin, el cual en el proceso de blanqueo. permite generar un mapa de distribución potencial en base a coberturas vegeta• Implementación de metodologías que cionales basadas en tecnología LIDAR, permiten reducir el consumo de agua en información bibliográfica y puntos de el proceso de producción de celulosa. ocurrencia registrados en Caramávida. • Evaluación de nuevas metodologías • Desarrollo de investigación aplicada sobre para el blanqueo de celulosa de eucauso del agua en plantaciones forestales. liptos la que al implementarla industrialmente permitiría nuevos ahorros • Envío de clones embriogénicos de Pipor uso de químicos en el blanqueo. nus Taeda a los programas de ARAUCO en Argentina y Brasil. Bioforest Paneles • Aprobación del proyecto de investiga• Integrantes de la División Fitosanitaria ción Bioforest Paneles. participaron en la redacción de un capítulo de un libro sobre Phithophthora, publicado internacionalmente. 43 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Innovación El segundo ciclo de este proceso finalizó con la II Feria de Innovación en Chile en En estos dos ciclos se han trabajado nueve desafíos estratégicos y prototipado 30 julio de 2013, ocasión en la que se preproyectos, de los cuales cinco están en Para ARAUCO la innovación es parte de sentaron los avances de portafolio de etapa de escalamiento: VESTO, la única su estrategia de Crecer Bien y tiene como innovación en sus diversas etapas según melanina basada en cobre -trabajada junpropósito la creación de valor. Para abordar la Innovación de manera sistemática el modelo ARAUCO y se compartieron to con Codelcoy que logra la mayor prose inició en marzo de 2011 el programa experiencias en torno a la innovación con tección antimicrobiana del mercado; inInnovArauco, el cual cuenta con una eslas empresas CCU, Chilectra, Agrosuper, novación social Acercaredes y Conecta2; tructura específica y un comité de innoCodelco, Telefónica, 3M y Nestlé. Desafío en Construcción en Madera y el vación integrado por gerentes de diversas proyecto de Inteligencia de Mercado AIS. áreas de la Compañía. En estos tres años, el programa InnovArauco ha desarrollado una metodología FASE FASE FASE FASE FASE que le permite a ARAUCO abordar la innovación de manera sistemática, organi1 2 Planificar y Generar 3 4 5 Entrega y Captura Seleccionar Desafíos Explorar y Descubrir Crear Valor Compromiso de Valor zada, profesional y con un modelo específico, el cual considera cinco fases. A través de un trabajo En conjunto con los líderes A través de un Una vea aprobados los Para finalmente estratégico con el de desafío y los gerentes, proceso de instalación casos de negocios, se entrar en una fase Comité de Innovación, se se define la intencionalidad de capacidades en comienza un proceso de de captura de valor Los focos del modelo de Innovación de identifican y seleccionan estratégica del desafío que innovación (divergencia búsqueda y validación de con el desarrollo Desafíos de Innovación. se expresa en una Carta de y convergencia), se Modelos de Negocios, de Proyectos ARAUCO son tres: nuevas ofertas de proNavegación. identifican Oportunidades Repetibles y Escalables de Explotación Este trabajo se hace de y se desarrollan Casos de a través del desarrollo de Comercial. ductos para mercados actuales y futuros, manera consistente con Se hace un levantamiento Negocios. experimentos (prototipos la administración del del Estado del Arte y pilotos) para después, sostenibilidad e impacto social y excelenPortafolio de Innovación y (interno y externo) y desarrollar un Plan de alineado con la Arquitectura se forman los Equipos Negocios Inicial. cia en las operaciones. de Innovación. apropiados para el desarrollo del desafío. 2 3 Meses 8 10 Meses 6 24 Meses 6 24 Meses 44 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 4 PR5 Marketing PANELES Responsable Terciado AraucoPly MDF ARAUCO invierte en recursos, tecnología CELULOSA Trupán MDP/MDF Aglomerado y capacitación para entregar a sus clienKraf Blanqueado ECF Melaminizado Faplac Pino Radiata tes un servicio de excelencia. La marca Arauco BKP Vesto Hardboard Kraf Blanqueado ECF Eucalipto Cholguán corporativa ARAUCO es el respaldo que Arauco EKP Hardboard proporciona liderazgo, credibilidad, innoKraf Cruda Pino Radiata y MDF Pintado Celco UKP Durolac vación, calidad, sostenibilidad y confiabiKraf Blanqueado ECF lidad a las marcas de sus productos. Pino Tadea Alto Paraná BKP Kraf Blanqueado FLUFF Marcas Pino Taeda Alto Paraná ARAUCO utiliza marcas para categorías FLUFF MADERAS relevantes de producto-mercado, respalMadera Seca de Construcción dado por la marca corporativa ARAUCO, MSD con el objetivo de ser reconocido en el Madera Laminada Hilam mercado como un especialista en los segMOLDURAS Madera CLEAR MDF Finger Joint Sólidas mentos relevantes y facilitar los procesos Truchoice Revestimiento Decofaz de los clientes. Etiquetado de Productos miento y mejorar sistemas, productos y Los procesos de etiquetado y comunicaservicios, ya sea como sistema de mejora ción de marketing asociados a los procontinua o como medio de formulación ductos de ARAUCO siguen la normativa de planes anuales. de los países de origen y la de los de destino. Las etiquetas tienen como finalidad Durante 2013 se realizó un estudio de sainformar sobre las características, comtisfacción de los distribuidores de la Composición y especificaciones técnicas de pañía en Chile, Perú, Colombia y México. sus productos. Además, ARAUCO cumple Se recibieron 281 encuestas, en donde un con normas y estándares definidos en 67% de los encuestados calificó el servicada país. cio como de bueno o muy bueno. Satisfacción del Cliente En tanto, en Argentina se realizó una enTodos los negocios de ARAUCO en Chile, cuesta a 23 clientes sobre la calidad de Argentina y Brasil, han desarrollado Sislos productos de Alto Paraná, la que arrotemas de Gestión de Reclamos con el fin jó que la calidad de los productos es conde dar respuestas a los requerimientos siderada “muy buena” o “excelente” por de los clientes. Los métodos van desde un 77% de los encuestados, mientras que líneas telefónicas hasta contactos direcel servicio de entrega fue calificado sobre tos. Todo se gestiona a través de sistemas la clasificación “bueno” por un 87% de estandarizados que permiten hacer seguilos encuestados. 45 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Programa ARAUCO Nuevos Productos • Se lanzó en Chile una nueva madera Soluciones Sostenibles • Durante 2013, ARAUCO lanzó al merestructural de alto desempeño, que Con el fin de apoyar a los clientes finales cado Melamina VESTO, única en el combina una mayor resistencia, gran para que sus proyectos de mueblería y mundo con protección antimocrobiana estabilidad y menores pérdidas. Esta construcción sean eficientes y amigables de cobre, en los mercados de Chile, Comadera se usó exitosamente en el procon el medioambiente, la empresa desalombia, Perú y México. El producto está yecto Villa Verde del Plan de Viviendas rrolló el Programa ARAUCO Soluciones orientado a la industria del mueble y el de Trabajadores, en Constitución. Sostenibles. Esta iniciativa incluye los prodiseño (más información en página 36). ductos, servicios e información que entre• En Argentina, se lanzó un nuevo diseño ga ARAUCO para la construcción y mue• Inicio de comercialización de nuevos de melamina (Nogal Terracota), y un blería, como respaldo de sostenibilidad productos, entre los que se cuentan una nuevo aglomerado hidrófugo. Asimisque le transfiere a su oferta de productos. nueva línea de AraucoPly. Se trata de un mo, se lanzó una variante de este últablero tratado con un preservante a timo, el aglomerado HR para encofrar, En los puntos de venta de los principales base de cobre micronizado, que lo prorevestido con papel melamínico, destidistribuidores en Argentina, Brasil, Cotege de hongos y termitas. Este producnado a cubrir parte de la demanda de lombia, Chile, México y Perú, ARAUCO to está especialmente diseñado para los tableros fenólicos. Soluciones Sostenibles se presenta con mercados centroamericano, australiano una oferta que facilita la decisión de comy neozelandés. • En Norteamérica fueron lanzados los pra a los clientes finales. Además posee productos Dura FR™ panel; Flakeboard’s una plataforma virtual compuesta por un • También se desarrolló un nuevo tablero HPL Program; New TFL designs; se sitio web y redes sociales, que genera MDP resistente a la humedad (RH), que agregó Cascade” y “Sawcut” a la línea una comunidad de personas interesadas, se vende desnudo o como sustrato de de texturizados TFL; y VESTEX™ MR que pueden acceder a información de los la Melamina Vesto. Está orientado a lu50, panel con la más alta resistencia a productos y libros, manuales, videos, gares con climas muy húmedos o para la humedad. ensayos. En 2013, 14.426 personas se aplicaciones expuestas a alta humedad. capacitaron y el número de inscritos en • En Brasil fueron lanzados 9 padrones el sitio web del proyecto fue de 34.012. • En esta misma línea, se desarrolló un melamínicos: Mezzo Bianco, Mezzo Casrevestimiento para interiores a base de tani, Carvalho Leggero, Carvalho RistreEn septiembre de 2013 se realizó un estuun tablero MDP ranurado y prepintado, to, Rovere Canova, Rovere Miró, Canedio de satisfacción de clientes finales sobre fácil de instalar y con el que se ahorra lato, Tokai y Nodo. el programa ARAUCO Soluciones Sostenipintura en el acabado final. Este probles, recibiendo 917 respuestas validadas, ducto se comercializa, por el momento, arrojando como resultado que un 71% sólo en Chile. tiene una buena y muy buena opinión del programa. Asimismo, un 54% de los encuestados claramente lo recomendaría. 46 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 PERSONAS DE EXCELENCIA Personas de excelencia significa trabajadores motivados por su desarrollo, comprometidos con su desempeño, guiados por una misma visión y valores. 47 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 PERSONAS DE EXCELENCIA En una industria globalizada, competitiva, Para fortalecer este pilar, la Compañía ha y ejecutivos, a través de talleres de lidecaracterizada por altos estándares, donde realizado un importante trabajo en diferazgo. La implementación de la filosofía hay que saber adaptarse a los cambios rentes ámbitos relacionados con la gesLEAN en el Negocio Celulosa, también y entregar productos de alta calidad en tión de Personas. ha impulsado este proceso, a través de forma oportuna a los clientes, las organidiálogos de desempeño periódicos entre zaciones buscan diferenciarse -cada vez En cultura organizacional, el foco ha esjefes y operadores, y de líderes que son mása través de su capital humano. Es tado en alinear los programas, procesos instruidos en cómo administrar proacpor ello que tener y desarrollar Personas y proyectos con los valores que orientan tivamente los procesos de formación de Excelencia, constituye uno de los pilala forma de actuar y facilitan la toma de y entrenamiento. res estratégicos de ARAUCO en su tarea decisiones: Seguridad, Compromiso, Exde Crecer Bien y lograr los desafíos que celencia e Innovación, Trabajo en Equipo También hubo un fuerte énfasis en genese ha propuesto. y Buen Ciudadano. rar mayores espacios de participación e involucramiento con los trabajadores a Personas de Excelencia significa trabajaEn lo que se refiere al desarrollo de sus través de diversas iniciativas, tales como dores motivados por su desarrollo, comequipos, la Compañía ha concretado dila aplicación de una nueva encuesta de cliprometidos con su desempeño, guiados versas iniciativas orientadas a reforzar la ma organizacional, el programa de recopor una misma visión y valores. Son perGestión de Desempeño como herramienta nocimiento Espíritu ARAUCO, entre otras. sonas que buscan la mejora continua, vacentral en los procesos de capacitación, loran el trabajo en equipo para lograr sus promoción, movilidad interna e incremenmetas, y se involucran activamente en el tos de rentas. Para esto, durante 2013, se quehacer de ARAUCO. realizó un importante trabajo junto a jefes 48 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTUDIO DE CASO Espíritu ARAUCO A la etapa siguiente llegan 35 ganadores locales, cuyas historias son ampliamente trabajadores fueron invitados a votar para elegir al representante de este premio por difundidas por medios de comunicación elección popular, donde votaron 1.282 Por segundo año consecutivo se realizó corporativos y por creativas campañas personas. Los dos máximos representanel programa de reconocimiento Espíritu realizadas por los propios equipos notes de este galardón, que son el ganador ARAUCO, orientado a reconocer a las minadores. Aquí, todos los trabajadores elegido por los trabajadores y el ganador personas de la Compañía que encarnan son invitados a votar voluntariamente elegido por el Comité ejecutivo de ARAUlos valores corporativos y que son dispor sus candidatos preferidos para elegir CO en Brasil, fueron dados a conocer en tinguidos por sus propios compañeros al máximo representante de este premio una ceremonia dirigida a los 14 finalistas como un ejemplo a seguir. por elección popular. En este proceso de y donde participan los principales ejecutivotación se involucraron 4.996 personas. vos de ARAUCO en dicho país. Junto con instaurar el reconocimiento como una práctica habitual en la CompaEspíritu ARAUCO termina con una ceEl proceso fue ampliamente difundido a ñía, Espíritu ARAUCO tiene por objetivo remonia dirigida a todos los ganadores través de presentaciones, manuales, y promover la participación e involucralocales, liderada por el gerente general y otros medios de comunicación internos miento de las personas de la organizadonde participan los principales ejecutique fueron dando cuenta de las diversas ción. Debido a esto, las nominaciones vos de la Compañía. En esta instancia se etapas del proceso y de las historias de surgen de los propios trabajadores, premia a los 35 ganadores locales y a los los nominados. quienes deben justificar su nominación dos máximos representantes de este gajunto a la firma de compañeros que lardón que son el ganador elegido por los A partir del año 2014, el Premio Espíriapoyan al nominado, y de un relato que trabajadores y el ganador elegido por el tu ARAUCO comenzará a realizarse en muestra con hechos concretos cómo el Comité ejecutivo de la Compañía. Norteamérica. candidato encarna los valores en su trabajo diario. Este programa de reconocimiento también se realizó en Brasil. Aquí, el proceso comenEn Chile, este programa destacó por conzó con el lanzamiento y presentación de “Es un verdadero orgullo representar gregar un alto nivel de participación durannominaciones, concluyendo con 125 trate el año 2013, manifestado en la nominalos valores de ARAUCO, que hoy bajadores nominados y 864 nominadores. ción de 346 personas, que se traducen en todos los tenemos incorporados, 2.076 nominadores. Luego de la nominaLuego de la nominación un comité de lídegracias a que la propia Compañía nos ción, los comités de las plantas y oficinas res definió a los 14 finalistas, quienes parha dado las herramientas para actuar de la Compañía eligen su ganador local. ticiparon de la siguiente etapa donde los según ellos”. Claudio Moncada, ganador Espíritu ARAUCO 2013. 471 2.940 6.278 Trabajadores Personas Trabajadores FUERON NOMINADOS PARTICIPARON VOTARON POR SUS COMPAÑEROS EN LA ETAPA DE PARA ELEGIR SUS NOMINACIÓN CANDIDATOS PREFERIDOS 49 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 9 10 LA1 Empleo TASA DE ROTACIÓN (en %) En 2013, ARAUCO contaba con 13.324 trabajadores, dotación que País Organización Mujeres Hombres se incrementó en 0,4%. A esto se sumó el empleo generado a Chile (2) (2) (2) través de empresas contratistas que llegó a 27.071 colaboradores. Argentina 0,4 (7) 1 DOTACIÓN Brasil 6 15 5 2011 2012 2013 Norteamérica 4 4 5 Trabajadores 9.688 13.227 13.324 Fórmula de rotación: Tasa de ingreso tasa de egreso. Colaboradores indirectos 25.456 27.031 27.071 (Empresas contratistas) Total 35.144 40.258 40.395 DOTACIÓN DE TRABAJADORES DE ARAUCO POR TIPO DE EMPLEO 2011 2012 2013 Ejecutivos 295 354 371 Profesionales y técnicos * 3.296 5.046 4.152 * Los profesionales y técnicos están constituidos Trabajadores 6.093 7.827 8.801 por todas las personas que ocupan cargo de nivel profesional (independiente si el 100% lo es o no). Total 9.684 13.227 13.324 Es el caso de supervisores, encargados y analistas. TRABAJADORES DE ARAUCO POR PAÍS Y SEXO 2011 2012 2013 Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Ejecutivos 18 182 19 195 17 212 Profesionales y técnicos 333 1.285 394 2.456 430 1.811 Chile Trabajadores 360 3.538 534 4.761 442 5.403 Total Chile 711 5.005 947 7.412 889 7.426 Ejecutivos 24 194 3 38 2 37 Argentina Profesionales y técnicos 136 473 163 686 157 689 Trabajadores 10 883 7 772 6 809 Total Argentina 170 1.550 173 1.496 165 1.535 Ejecutivos 1 32 1 31 1 30 Profesionales y técnicos 122 487 141 465 146 475 Brasil Trabajadores 30 1.143 38 1.016 56 1.074 Total Brasil 153 1.662 180 1.512 203 1.579 Ejecutivos 2 26 Norteamérica Profesionales y técnicos 125 239 Trabajadores 102 888 Total Norteamérica 229 1.153 50 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA11 Desarrollo Integral Gestión de Desempeño Compañía, de planta, y aquellas fijadas La Compañía promueve el crecimiento de En Chile y en Brasil, la evaluación de para el desarrollo y crecimiento particusus trabajadores con programas de selecdesempeño se realiza a través de una helar de cada trabajador. Los jefes discuten ción, desarrollo y capacitación que conrramienta que alinea las competencias y estas metas y se aseguran de que sean tribuyen a construir equipos preparados conductas deseadas de los trabajadores específicas, medibles, alcanzables y oporpara abordar los desafíos corporativos, con los valores corporativos y que adetunas. Las revisiones de las metas se reaalineándolos con sus metas y desafíos. más determina el cumplimiento de los lizan trimestralmente. objetivos y metas. Este proceso comienEstas iniciativas consideran la informaza con una autoevaluación, continúa con ción lograda del proceso de gestión de la evaluación de los jefes, y culmina con desempeño, realizado en conjunto con las una reunión de retroalimentación donde jefaturas, con el objetivo de identificar las supervisor y supervisado conversan el oportunidades de promoción y sucesión resultado del proceso y fijan acuerdos individual. La información obtenida en de desarrollo. este proceso es la base para revisiones de renta, la detección de necesidades de caEn Norteamérica, Flakeboard realiza evapacitación, promociones y el desarrollo e luaciones anuales a todos los trabajadoidentificación de personas con potencial. res, las cuales consideran las metas de la El proceso de Gestión de Desempeño, es la base para el desarrollo y la gestión de equipos de excelencia. Hechos Relevantes 2013 • En Argentina, el proceso de evaluación de desempeño tuvo un impacto positivo en las operaciones. Se evaluaron ocho competencias: • En Chile, la evaluación de desempeño se aplicó flexibilidad y adaptación al cambio, creatividad, a ejecutivos, jefes y profesionales de la Compañía, planificación y organización, trabajo en equipo, con una participación total de 2.629 personas. visión del negocio, orientación a resultados y gestión de relaciones, y liderazgo en los cargos • En Brasil y Norteamérica la evaluación de desemque lo ameritan. peño se realizó en todos los niveles. Trabajadores evaluados % Del Trabajadores evaluados % Del País 2012 total de 2013 total de trabajadores trabajadores Mujeres Hombres Mujeres Hombres Chile 468 1.942 24,1 558 2.071 32 Argentina 168 725 51,2 168 725 51 Brasil 165 1.511 100 205 1.588 100 Norteamérica 98 246 26 51 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA9 LA10 Formación y Aprendizaje nicos hasta el desarrollo de habilidades Los distintos negocios de la Compañía, y blandas. Gran parte de esta estrategia, el alto nivel de especificidad en los carresponde a las necesidades detectadas en gos, derivan en un plan de formación y el proceso de evaluación de desempeño. aprendizaje que abarca desde cursos técINDICADORES DE CAPACITACIÓN Chile Argentina Brasil Norteamerica 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Cantidad de participantes 3.394 4.286 1.132 1.694 1.791 1.753 ND ND Ejecutivos 49 86 28 176 28 37 ND ND Profesionales y técnicos 2.132 2.283 576 428 601 493 ND ND Trabajadores 1.213 1.927 528 1.090 1.162 1.223 ND % de personas capacitadas de la dotación total 40% 52% 68% 83% ND 97% ND 100% Cantidad de HH realizadas 224.306 274.346 22.535 28.391 97.571 106.457 ND ND Promedio de horas de capacitación 66 64 ND 124 ND 59 ND ND Cantidad de cursos realizados 340 498 ND 1.255 109 223 ND 13.777* * Considera 13.731 cursos individuales online completados y sesiones grupales sobre: 5 AON, 3 LEAD, 38 Corporate. / ND: No disponible. Por segundo año se desarrolló en Chile el Programa de Becas Académicas para trabajadores. En 2013, ARAUCO entregó un total de 105 becas. Hechos Relevantes 2013 20 carreras universitarias, principalmente Incual se basa en los resultados de la Evaluación de geniería civil industrial, ingeniería comercial e Performance, con el objetivo de promover oportuingeniería de ejecución. nidades de mejora para los trabajadores de acuer• En Chile se realizaron 274.346 horas/hombre 16 carreras técnicas, en las áreas de prevención do a las competencias establecidas por el negocio. de capacitación. de riesgos, mantenimiento industrial, e informática. • En Norteamérica se realizaron los siguientes • Se puso en marcha una plataforma que tiene por 20 programas de especialización: como diploprogramas: objetivo facilitar el acceso a los cursos vía e-learmados y magíster en temas de logística, opera“Technical Scholars”, orientado al desarrollo ning y llegar a una mayor cantidad de participantes. ciones y gestión de empresas. de habilidades y la identificación de futuros talentos. También se desarrolló el programa de • Por segundo año consecutivo, se desarrolló el • En Argentina, se realizaron distintas actividades becas a fin de promover la educación continua Programa de Becas Académicas para trabajadode formación y capacitación como el Programa y satisfacer las necesidades del negocio. res, con el objetivo de que puedan cursar carreras de Formación de Líderes, el Programa de Pro“Expanded Craft Enhancement Program”, intécnicas, universitarias o programas de posgrafesionales Jóvenes, Herramientas de Gestión de cluyó capacitaciones online y en terreno para do. Este beneficio fue entregado a 56 trabajadoPersonas para Mandos Medios y capacitación de mejorar habilidades de los trabajadores. res, quienes junto a las personas que renovaron operadores Líderes. “Tuition Reimbursement Program”, considera sus becas del período 2012, sumaron un total de fondos para cursos de nivel universitario que 105 trabajadores becados el 2013. En esta segun• En Brasil, en tanto, se realizaron las capacitacioson otorgados a los trabajadores de Flakeda versión del Programa, las 56 nuevas becas ennes obligatorias para las funciones (técnico y de board. tregadas se distribuyeron de la siguiente manera: seguridad), y el Plan de Desarrollo Profesional, el “AON Behavioral Interviewing Training”. 52 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA10 “Agradezco la posibilidad que me ha brindado la empresa para enfrentar este gran y esperado reto, con el cual espero reforzar mis capacidades y enfrentar de la mejor forma posible los desafíos y necesidades que ARAUCO requiera de mí”. Julio González, Mecánico en Turno de Planta Celulosa Constitución, trabajador becado en 2013, estudiará Técnico Universitario en Mecánica Industrial en la Universidad de Talca. Programa de Excelencia Hechos Relevantes 2013 • En el Negocio Forestal, dos proyectos de Excelencia Operacional obtuvieron el máximo recoOperacional nocimiento a nivel nacional (ver premios). Para En 2013, Excelencia Operacional cumplió • Negocio Maderas celebró 10 años de implemenel año 2014 el desafío es continuar con el plan tación del programa, que implica 1.175 proyectos comunicacional desarrollado con el fin de lograr 10 años de desarrollo en la Compañía. terminados exitosamente, equipos de trabajo de una mayor difusión de los proyectos, favorecienEste mecanismo de mejoramiento conti15 plantas capacitados en Chile y Argentina, más do la replicabilidad y el interés de nuevo actores. nuo, promueve la participación directa de del 20% de los colaboradores han sido capacitalos trabajadores para que, a través de sus dos en EO y/o han participado en la elaboración de • En el Negocio Paneles, luego de haber implealgún proyecto exitoso. El desafío ahora es conmentado con éxito la metodología de Excelencia ideas, creatividad y conocimiento técnico, tribuir activamente con el Proyecto OPERACIÓN Operacional en las plantas de Chile, Argentina y propongan mejoras a la gestión diaria de IMPECABLE 2015, iniciativa impulsada desde Brasil, el 2013 se decidió, como señal de la intesu trabajo, contribuyendo a una mayor 2013 en el Negocio Maderas que persigue alcangración de las unidades y como motivación a los eficiencia de los procesos productivos, la zar los más altos estándares en el desempeño a trabajadores, realizar el 1° Concurso Sudamerinivel mundial. cano de Excelencia Operacional, que contó con innovación constante y agregando valor a la presencia de los 9 mejores proyectos de mejolos productos y servicios. • En Negocio Celulosa Excelencia Operacional ha ramiento de en representación de las 8 unidades permitido reforzar el rol del trabajador en la coproductivas del cono sur. rrecta operación de las plantas, que ha permitido colaborar en el Programa 93,5; a través del cual • En Norteamérica existen diversos mecanismos se fortalece la cultura de innovación y excelencia a través de los cuales se busca mejorar la excedel negocio. lencia operacional. En 2013 se realizaron reuniones entre los equipos de trabajo a fin de buscar resoluciones a los problemas y poner en marcha nuevas iniciativas de mejora continua, los que desarrollan en forma mensual. También se realizan reuniones cara a cara de mejores prácticas entre los trabajadores incluyendo, técnicos, envío/ programación, compra de madera, EHS y ventas. 53 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA10 PROGRAMA DE EXCELENCIA OPERACIONAL 2013 “En ARAUCO cada vez se le está dando mayor importancia al Ideas Proyectos Personas Personas valor de Excelencia e Innovación, presentadas exitosos capacitadas capacitadas Negocio promoviendo y apoyando las ideas desde el inicio del programa de los trabajadores. El desarrollo 2012 2013 2012 2013 2012 2013 de este valor va en beneficio no Forestal 1.479 1.406 18 23 3.099 33 6.391 sólo de nuestra Compañía, sino Celulosa * 96 65 44 43 17 18 1.695 también de sus personas”. Paneles ** 1.139 873 87 74 1.399 1.814 2.212**** Sandra Tapia, Clasificador de Tándem de la Planta Paneles Trupán. Participante del Maderas*** 294 138 141 123 1.132 1.883 11.247**** Programa de Excelencia Operacional del Total 3.008 2.482 290 263 5.647 3.748 21.527 Negocio Paneles. * Considera cierre a noviembre de cada año. ** Consolida Chile, Argentina y Brasil. *** Consolida Chile y Argentina. **** El traspaso de las plantas de terciados desde Paneles a Maderas en Chile modificó el número final de capacitaciones en ambos negocios. Movilidad Interna Compañía, durante 2013 la Política de Con el objetivo de incentivar el desarroMovilidad Interna continuó fortaleciéndollo profesional de los trabajadores de la se en ARAUCO. Hechos Relevantes 2013 • Puesta en marcha de un Portal de Movilidad In“Ingresé como Secretaria de la terna donde se publican los cargos disponibles, Gerencia Corporativa de MASSO, • Realización de concursos internos con confacilitando las postulaciones a los concursos internos en línea de los trabajadores interesados en y postulé a este nuevo cargo con diciones de transparencia e igualdad de oportunidades, a través de su difusión, claridad potenciar su desarrollo personal. el objetivo de desarrollarme y de aplicación y apoyo. Por medio de este prodiversificar mis capacidades. Me grama, en Chile se impulsaron 117 concursos, • En Argentina, siete personas cambiaron sus parece excelente que ARAUCO a los que postularon 424 personas. En 2013 puestos de trabajo a través de procesos de este busque nuevos talentos entre un total de 35 cargos fueron cubiertos con sistema. postulantes internos. sus personas, ya que saber que • En Brasil de un total de 556 procesos de conse cuenta con oportunidades de tratación, 235 fueron cerradas con candidatos desarrollo, aumenta la motivación internos. y genera un ambiente positivo en la organización”. Silvia Ayala, postuló al programa de movilidad interna y hoy se desempeña como Asistente de Ventas Maderas, Oficina Santiago. 54 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA10 Inclusión Laboral Nacional de la Discapacidad (SENADIS), En ARAUCO trabajan actualmente 105 trareconocimiento que premia las acciones bajadores que tienen algún grado de dispositivas de organizaciones y empresas a capacidad, entregando un valioso aporte favor de la inclusión de las personas con al desarrollo de la Compañía. Por este discapacidad. La Compañía logró este motivo, durante 2013 se realizó una serie reconocimiento por haber obtenido la cade actividades destinadas a sumar nuevas tegoría Inclusión Laboral y Accesibilidad personas en igualdad de oportunidades a Universal al Entorno. los cargos disponibles. En esta línea, se concretaron convenios de colaboración Liderazgo con Senadis, Fundación Tacal, Sofofa, Durante 2013, la Compañía realizó un ACHS, Laborum inclusivo y Omil de Conprograma especialmente diseñado con el cepción, iniciativas que fueron complefin de incorporar el modelo de liderazgo mentadas con charlas para sensibilizar a que ARAUCO requiere para el logro de la organización sobre la contribución de sus desafíos estratégicos. Dicha iniciativa los trabajadores con discapacidad. estuvo enfocada en direccionar y desarrollar Personas de Excelencia, aspectos El año 2013 ARAUCO recibió el premio claves en la conformación de equipos de Sello Chile Inclusivo de Oro, entregado alto desempeño. por el Estado de Chile a través del Servicio Hechos Relevantes 2013 • En Brasil comenzó el proceso de desarrollo de los líderes en las unidades industriales. También se inició el proceso de Coaching y Evaluación • En Chile se desarrollaron 94 talleres que conpara los futuros líderes, importante para el desataron con una participación de 1.110 personas, rrollo de los niveles de gestión. logrando una cobertura de 97% de los líderes de la Compañía. Este Programa consideró dos seg• En Argentina se realizó el Programa Formación mentos, definidos de acuerdo a los roles de perde Líderes donde participaron casi 300 personas, sonas y equipos a cargo. Así se realizaron cursos iniciativa que integró a todos los negocios a trapara “Líderes de Líderes” y “Líderes de Personas” vés de actividades e intervenciones orientadas a con temáticas como herramientas para la gestión la reflexión y aprendizaje acerca de este rol en la de personas, comunicación, retroalimentación, organización. En Norteamérica se llevaron a cabo resolución de conflicto, entre otras. tres sesiones de liderazgo con 81 líderes participantes de distintas instalaciones. 55 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC3 LA10 Instauración de que no generan valor. En una empresa “Este Programa nos ha permitido la Filosofía LEAN LEAN, todos sus integrantes trabajan trabajar más en terreno y en A fines de 2012 la Compañía se propuso según procesos definidos, logrando una equipo, generando cambios incorporar la metodología LEAN en todos adherencia a esos estándares superior al importantes en la operación. La los procesos relacionados con las opera90% en todos los niveles de la organizaclave del éxito ha sido mantener ciones productivas del Negocio Celulosa ción. Los líderes están en terreno junto una actitud positiva en nuestros en Chile. Este desafío fue denominado a sus equipos observando los procesos, equipos”. como “Programa 93,5”, puesto que su traspasando su conocimiento y apoyando Patricio Quezada, Jefe de Operaciones Fibra, meta apuntaba a que las plantas de cea detectar las causas raíces de los problePlanta Celulosa Nueva Aldea. Integrante del equipo Programa 93,5. lulosa lograran un 93,5 del OEE (Overall mas. Así, las soluciones son definitivas y Equipment Effectiveness). se logran a través del trabajo en conjunto con los trabajadores. El trabajo en torno a la implementación de este programa comenzó en enero de Una de las particularidades de los líderes 2013 en la Planta de Celulosa Nueva Alque trabajan esta metodología, es que dea y, a partir de septiembre, en la Planta se integra como parte de sus funciones de Celulosa Arauco. el desarrollo de las personas que están a su cargo, debiendo detectar oportunaEsta metodología busca reducir al mínimente las necesidades de capacitación mo el desperdicio en todos los procesos; y entrenamiento. es decir, eliminar el consumo de recursos Bonos y Beneficios Sociales Las empresas de ARAUCO ofrecen beneficios adicionales a la normativa de cada país, con el fin de generar bienestar y condiciones adicionales que sean valoradas por los trabajadores de acuerdo con cada realidad local. Comunicación Organizacional Efectiva y Oportuna Durante los últimos años, la Compañía se ha enfocado en tener canales de comunicación que transmitan de manera oportuna y eficiente, toda la información que deben conocer los trabajadores de la Compañía, tales como los nuevos desafíos corporativos, el desarrollo y avances de nuevos proyectos, hitos internos, beneficios, y toda materia considerada como relevante. 56 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Principales instancias y medios internos de comunicación 2013: • Encuentros de Ejecutivos: Trimestralmente el gerente general invita a los ejecutivos de ARAUCO a participar de estas reuniones, que tienen por objetivo revisar los resultados financieros, informar los principales hitos de la Compañía en el período y fortalecer la comunicación directa. En 2013 se realizaron cuatro de estos encuentros; uno en forma presencial y tres que fueron transmitidos vía streaming a través de la red interna. Finalizados estos encuentros se envían los principales mensajes, a través de una presentación y de un video, a fin de que los líderes de la Compañía los compartan con sus respectivos equipos de trabajo. La bajada de estos encuentros han sido realizados por los ejecutivos de los negocios en Chile, así como en Norteamérica y Brasil. • Medios Internos: Orientados a apoyar la difusión de los objetivos estratégicos y fortalecer la cultura organizacional • Campañas de Marketing Interno: En Durante 2013, se realizó en Chile una en base a los valores corporativos. En Chile hubo un trabajo importante en campaña de comunicación interna soChile los principales medios internos comunicar la implementación de la fibre los contenidos del Código de Ética, son el diario Voces de ARAUCO (9.000 losofía LEAN en el Negocio Celulosa, y para el área forestal, se desarrolló un ejemplares), la intranet, diarios murales que incorporó presentaciones masivas video de transparencia y probidad (ver y los plasmas ubicados en las plantas. a cargo de los líderes, videos, artículos página 19). en las revistas internas y un cómic preEn Brasil, se realiza la difusión de las parado en conjunto con Guillo, destacaEn Argentina se realizó una campaña de principales noticias a través del correo do dibujante nacional. los valores corporativos con presencia electrónico y de boletines impresos. en todos los medios internos: afiches, Para apoyar el programa de liderazgo, ingreso a las plantas, casinos, portal, En Norteamérica se han incorporado se realizó una campaña “Líderes que entre otros. los valores de ARAUCO a las presentamarcan la diferencia” que entregaba una ciones de negocios a los trabajadores, serie de tips, vía mail, de temáticas reEn Brasil se realizaron diversas campatambién se han puesto en funcionalacionadas con la gestión de personas. ñas para reforzar los valores corporamiento plasmas en lugares estratégiCon recomendaciones breves y acotativos de ARAUCO y para apoyar la dicos en las plantas para mantener a los das, se reforzaron temas como evaluafusión del Programa Espíritu ARAUCO trabajadores actualizados de información del desempeño, reconocimiento, 2012-2013 y 2013-2014. ción diaria. Se distribuyen informes sereuniones efectivas y seguridad. manales con información del negocio disponible para todos los trabajadores La difusión del premio Espíritu ARAUCO y hay una Intranet que alberga todos también contó con el despliegue de una los documentos de la Compañía, así campaña especial, dirigida a promover como la información relevante para los la participación e involucramiento de trabajadores. los trabajadores con esta iniciativa. 57 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Fondos Concursables Además de estrechar lazos entre los tra“Este proyecto genera mucho para Trabajadores bajadores y las comunidades vecinas a impacto en sus beneficiarios, que Con el propósito de dar la posibilidad a las operaciones de ARAUCO, los Fondos son niños y niñas entre 6 y 12 años. los trabajadores de involucrarse en el Concursables han sido un ejemplo de Creo que es invaluable, ya que una desarrollo de proyectos que permitan el cómo buenas ideas son capaces de consimple sonrisa de ellos, sus miradas apoyo de las comunidades ubicadas en gregar a distintos actores en pos de un de admiración y la ansiedad previa a las áreas de influencia de las operaciones, objetivo común. la visita, recompensaron con creces por segundo año consecutivo ARAUCO todos el esfuerzo”. puso en marcha los fondos Concursables Uno de los proyectos ejecutados en 2013 Verónica Pino, integrante del proyecto. para Trabajadores en Chile. fue “Visita Documental Niños Comunidades Rurales al Huáscar”. Iniciativa presenLa Compañía entrega financiamiento a los tada por siete trabajadores de la Planta mejores proyectos presentados por los Remanufactura Horcones, que tuvo por propios trabajadores, asignando puntaje objetivo llevar a 60 alumnos de liceos de acuerdo con los beneficios sociales rurales y de escasos recursos de la Proderivados, la cantidad de personas invincia de Arauco a la capital regional para volucradas y las alianzas generadas con que conocieran el mar, visitaran el Museo otras organizaciones. Flotante Huáscar y fueran al cine. Al aporte de ARAUCO, se sumó el de Sodexho En 2013 participaron 880 trabajadores y con las colaciones y el de los trabajadose recibieron 150 proyectos, de los cuares, quienes tuvieron un rol activo en orles 33 resultaron ganadores. ganizar la actividad, coordinar la logística de las visitas y acompañar a los niños en el viaje, junto a profesores y apoderados. 58 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 11 HR4 Relaciones Laborales y en las oficinas comerciales de México, de Confianza Colombia y Perú, en la que participaron La Compañía busca propiciar una relación 6.715 personas, lo que corresponde al abierta, transparente, directa y permanen82% del total de los trabajadores. Los rete con los trabajadores y con las agrupasultados del año 2013 son similares a los ciones sindicales y sus representantes, en registrados el 2012, con un promedio de un marco de respeto mutuo, de acuerdo 62 puntos. con los reglamentos internos y la normativa laboral vigente. En tanto, en Argentina y Brasil se aplicaron los planes de acción de la Encuesta de Para lograr buenas relaciones laborales Clima efectuada en 2011 y se ha planificase requiere de un clima organizacional ardo efectuar una nueva encuesta en 2014. mónico y positivo. Es por ello que a fines En Norteamérica esta encuesta se realide 2013 se aplicó una nueva Encuesta de za cada dos años, el 2013 se realizó una Clima Organizacional a todos los trabajamedición que se encuentra a la espera de dores pertenecientes a ARAUCO en Chile, los resultados. Contratos y Convenios Todas las unidades están cubiertas por Colectivos convenios colectivos que establecen la Las relaciones laborales se sustentan obligatoriedad de negociación anticipada. en los valores de la Compañía y, para mantenerlas, se requiere de un proceso En Chile, se propicia una relación abierta, continuo de comunicación, colaboración honesta y transparente con los trabajadoy participación. res, en un marco de respeto mutuo, de acuerdo a los reglamentos internos y a Arauco do Brasil cumple con las normas la normativa legal. En 2013 un total de establecidas en los convenios colectivos y 5.347 trabajadores estuvieron afectos a legislación laboral vigente y negocia prealgún instrumento colectivo, lo que reviamente con los respectivos sindicatos presenta el 64% de la dotación. cualquier cambio considerado sustancial. CONVENIOS COLECTIVOS Países % de trabajadores en convenios colectivos Chile 64 Argentina 48 Brasil 100 Norteamérica 0 59 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA14 Gestión de Contratistas Para avanzar en este desafío, durante Una empresa de excelencia requiere pro2013 la Compañía trabajó distintos focos veedores y empresas de servicio de excede acción junto a las empresas de servilencia. Por ello, parte de la estrategia de cios forestales, los que estuvieron dirigidesarrollo de ARAUCO es tener empresas dos al logro de los siguientes objetivos: que destaquen por su competitividad, y por tener trabajadores fidelizados y altamente profesionales. Incrementar Apoyar Contribuir La competitividad El desarrollo de A un buen clima laboral de las empresas de los trabajadores de con los empresarios servicios. empresas forestales. forestales y de éstos con sus trabajadores. Hechos Relevantes 2013 • Comenzó la implementación del Programa de • En Chile, en conjunto con las asistentes sociales Encuentros con las empresas de servicios foresde las empresas de servicios, ARAUCO concretó tales, incluido en el plan de comunicaciones del un importante plan de trabajo durante 2013 que • En Chile, la Compañía inició el desarrollo de un Negocio Forestal en Chile, lo que ha permitido derivó en que cerca de 9 mil trabajadores obtuprograma orientado a apoyar la competitividad de estrechar lazos y generar mayores instancias de vieran la Ficha de Protección Social, instrumento las empresas de servicios forestales. Luego de un participación, diálogo y reconocimiento. a través del cual pueden postular y acceder a los diagnóstico realizado a más de 200 empresarios, beneficios otorgados por el Estado de Chile. se desarrolló un plan según tres focos: Planifica• En Chile, a través de un trabajo realizado en ción estratégica, Gestión de la Calidad y Gestión conjunto con el Ministerio del Trabajo -a través de Personas. • Para facilitar la gestión en torno a este tema, a de SenceFundación Emplea del Hogar de Cristo fines de año se puso en marcha una plataforma y Corma, ARAUCO inauguró el Primer Centro de Durante 2013, 25 empresarios de cosecha parinformática donde se ingresan antecedentes de Capacitación y Formación de Trabajadores Foresticiparon de los talleres contemplados en este los trabajadores y se conecta con los posibles tales. El objetivo de esta iniciativa es contar con programa, que fue desarrollado en conjunto con beneficios sociales del Estado a los que pueden un programa estable de formación profesional en la Fundación Chile y que contó la activa participaacceder. Este sistema también entrega una serie Oficios Forestales, que funcionará en el Centro de ción del Negocio Forestal, generando importantes Capacitación Zorzal Blanco, ubicado en la comuna de reportes a los empresarios contratistas para espacios de participación y diálogo. Durante el de Quirihue (ver página 103). que conozcan la situación de sus trabajadores. En 2014 se hará un seguimiento de los temas abormarzo de 2014 se realizará el lanzamiento oficial dados durante el año 2013, con el fin de medir la • ARAUCO impulsó el Programa de Nivelación de de esta plataforma a todas las empresas de serefectividad de esta iniciativa. Estudios para trabajadores de empresas de servicios forestales. vicios forestales en Chile. Al proceso postularon Tomando como base este mismo programa, en cerca de 200 personas, que tras el proceso de • Asesorías en gestión de clima laboral, a través Brasil se realizó el Curso de Gestión Estratégica selección quedaron 95, de las cuales 54 se licende la elaboración de programas de trabajo. para empresas de servicio. Para esto, la Comciaron. Debido al éxito de la iniciativa e interés de pañía seleccionó un profesor para el diseño del trabajadores y empresarios, este programa contiprograma de clases, se establecieron alianzas nuará en 2014. con universidades, y asociaciones de la industria local. También se incluyeron cursos adicionales • Se definió un nuevo estándar de vestuario para con socios locales, para satisfacer las demandas los trabajadores de empresas forestales en Chile. específicas de los contratistas. En total, partiSe realizó un piloto con más de 120 trabajadores ciparon 35 empresas en Arapotí y Jaguariaíva, ligados a las faenas de cosecha, a fin de realizar siendo 24 empresas de servicio y 11 empresas de todas las mejoras identificadas como necesarias la comunidad. en el diseño de las prendas (ver página 68). 60 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL Mediante sus Políticas de Medioambiente, Calidad, Seguridad y Salud Ocupacional y de Riesgo, ARAUCO se compromete a proporcionar a sus trabajadores ambientes laborales seguros. SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL Con el fin de disminuir los riesgos de procesos, revisión permanente de las ARAUCO: reducir los Índices de Frecuenaccidentes y obtener indicadores de claconductas y reforzamiento de los controcia y de Gravedad a niveles de clase munse mundial, ARAUCO ha trabajado en la les de ingeniería que existen en la operadial, esto es, menor a 1 y 10, respecticreación de una cultura de la seguridad, ción forestal e industrial. vamente y lograr cero accidentes en las bajo el compromiso que el desafío de instalaciones y operación forestal. Crecer Bien involucra, necesariamente, Mediante sus Políticas de Medioambiente, poner en el centro de la operación y de Calidad, Seguridad y Salud Ocupacional y El trabajo durante 2013 se centró en contodos quienes forman la empresa el valor de Riesgo, ARAUCO se compromete a tinuar con el desarrollo del Plan Estratégide la Seguridad; buscando de esta forma proporcionar a sus trabajadores ambienco MASSO definido para el período 2012mejorar la calidad de vida de los trabates laborales seguros, así como las herra2020 y se avanzó en el desarrollo del Plan jadores, ser buenos ciudadanos, atraer y mientas, equipos y capacitaciones necede Salud Ocupacional, con el objeto de ir retener talentos, perfeccionar el modelo sarias para que realicen sus actividades reforzando una cultura preventiva y de de negocio y ser una Compañía competide manera saludable y segura. seguridad, la automatización de los protiva y sustentable en el largo plazo. cesos y la aplicación de Filosofía LEAN. Si bien estas medidas han permitido loEste compromiso se ha traducido en un grar mejores niveles de seguridad, los proceso de creación de estándares corresultados aún son insuficientes respecporativos, mejoramiento continuo de los to de la meta de excelencia impuesta por Ponemos la seguridad de las personas como prioridad en todas nuestras operaciones. 62 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 LA6 Considerando que durante 2013 ARAUCO Seguridad adquirió activos en Norteamérica, es imEn 2013 disminuyó el Índice de Gravedad, portante mencionar que estas empresas pero hubo un alza en la frecuencia de los adhieren a estrictas medidas con el fin accidentes, situación que obligó a la emde no comprometer la seguridad de los presa a redoblar sus esfuerzos para llegar empleados en pos de un aumento de la a la meta Cero Accidentes. Para esto se producción; cada persona es responsable continuó con la capacitación a los trabade su propia seguridad y de la de todos jadores en el cumplimiento de las Reglas quienes les rodean y que todos los emClave de Seguridad, entre otra serie de acpleados participan activamente para conciones de control. El Índice de Gravedad 2, tribuir positivamente a la implementación en tanto, disminuyó de 517,45 a 249,15. de programas de seguridad, evaluando los riesgos antes de proceder y en caso de haber incidentes reportarlos e investigarlos con el fin de tomar consciencia de esas situaciones para que no se vuelvan a repetir. ÍNDICE DE FRECUENCIA POR NEGOCIO Por Índice de Frecuencia se entiende el número de accidentes con tiempo perdido por millón de horas hombre. Las cifras consolidadas incluyen las operaciones de Chile, Argentina, Brasil, Estados Unidos y Canadá. Año Forestal Celulosa Paneles Madera 2011 5,7 3,2 2,3 3,4 2012 4,36 2,66 2,3 2,69 2013 5,58 5,34 4,4 10,66 DESEMPEÑO CONSOLIDADO Indicador 2011 2012 2013 Índice de frecuencia accidentes con tiempo perdido 4,07 3,71 6,25 Índice de gravedad 1 194,19 185,22 239,77 Índice de gravedad 2 517,45 249,15 Número de accidentes del trabajo CTP 338 289 500 Tasa de accidentabilidad 0,11 0,75 1,28 Casos fatales 2 4 0 Enfermedades profesionales 9 16 8 El Índice de Gravedad 2 corresponde al número de días perdidos (días perdidos + días cargo por fatalidades e incapacidades permanentes), por cada millón de horas trabajadas. El 2 es una definición de ARAUCO, normalmente se habla de IG2 para diferenciar del IG que no considera los días cargo (fatalidades y amputaciones). Las cifras consolidadas incluyen las operaciones industriales de Chile, Argentina, Brasil y Norteamérica. Además, suma Bioforest, Arauco Distribución, Gerencia de Ingeniería y Construcción, Servicios Logísticos, oficinas administrativas, Proyectos Brasil y el Centro Logístico Bossetti de Argentina. 63 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Hechos Relevantes 2013 Argentina Norteamérica • Diseño y lanzamiento de campaña masiva de • En 2013. la Tasa de Incidentes Registrables comunicación titulada “Hacelo Vos, Hácelo Por (RIR) fue la más baja de los últimos cuatro años, Chile Vos”, orientada específicamente a la promoción pese al aumento en la dotación de personal en • Actualización de Reglas Claves que aplican para de la cultura del autocuidado de los trabajadores. toda la Compañía. Este desempeño se explica por el área industrial. una significativa reducción en el tiempo perdido, Brasil gravedad de las lesiones y las tasas de incidentes. • Primer encuentro de Comités Paritarios de • Implementación del sistema Serious Injuries ARAUCO. Un total de 34 Comités Paritarios de and Fatalities (SIF), que consiste en determinar • Inicio de trabajos para certificar instalaciones en los diferentes negocios se reunieron con el fin con anterioridad los potenciales precursores de el estándar OHSAS 18001. de coordinar acciones que permitan fortalecer su amenazas a la seguridad del trabajador y proporol, compartir buenas prácticas y profundizar sus ner acciones para prevenir la ocurrencia de tal • Capacitación para asegurar comportamiento de conocimientos. evento. En esencia, el trabajo SIF es de caráclas personas en base a los procedimientos y pro• Más de 35 mil trabajadores (entre julio 2012 a ter preventivo para lo cual se diseñó un Manual gramas existentes en las instalaciones. diciembre 2013) fueron capacitados en el cumpliCorporativo para cada negocio, que determina el miento de Reglas Claves de Seguridad. procedimiento a seguir e involucra a los máximos • Implementación de un programa de seguridad ejecutivos. basado en el comportamiento de los empleados • Automatización de procesos a fin de eliminar que busca una mayor conciencia de la seguridad riesgos de accidentes. • Ampliación del programa de rehidratación de entre los trabajadores y su bienestar. trabajadores forestales a Campo do Tenente y • Revisión y actualización de estándares corpoTunas do Paraná (en 2011 comenzó en Arapoti • Implementación de un programa para permisos rativos. y Morungava). Consiste en proporcionar al trade trabajo de contratista a fin de mejorar la conbajador forestal 300 ml de bebida isotónica para ciencia de seguridad. • Plan de comunicación y formación para reforzar rehidratar y reducir riesgo de deshidratación, las conductas esperadas por los trabajadores haabarcando a 550 personas. • Implementación sistema de alarma bajo el sistema cia el aprendizaje de los incidentes y el liderazgo Serious Injuries and Fatalities (SIF). individual en temas de seguridad, además de ase• Identificación de puntos de riesgos de accidengurar el cumplimiento de Reglas Claves. tes en los procesos a través de la metodología • Implementación procedimientos formales de Hazard and Operability Study (HAZOP) a fin de respuesta ante detección de incendios en plantas • Evaluación de versión 1.0 de Sistema de Autodeterminar posibles desviaciones analizando sus industriales. gestión MASSO Forestal (SAGF) en un total de 40 causas y consecuencias. EMSEFOR, el cual permite orientar, instalar y mejorar la capacidad preventiva de las Emsefor, contribuyendo a concretar el concepto World Class. • Implementación de Curso Básico de Prevención Forestal (Baprefor) orientado a los jefes de faena, con una duración de 16 horas, cuyo objetivo es poder entregar conocimientos en temas como, liderazgo, comunicación individual y grupal, conocimiento del proceso forestal, aplicación práctica herramientas SSO ARAUCO y aspectos legales. En el año 2013 se evaluó un total de 419 Jefes de Faena. • Implementación del Programa BST (Behavioral Science Technology) en la empresa Kupal S.A., la cual presta servicios a ARAUCO, el cual está enfocado en el diagnóstico de la cultura organizacional de una empresa, generando una transformación para la seguridad de una organización. El proceso de implementación tiene una duración de 1 año. 64 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Salud Ocupacional los riesgos a su salud presentes en el Para ARAUCO es fundamental tener una ambiente laboral donde se desempeñan y cultura organizacional que promueva el contar con operaciones saludables. más alto grado posible de bienestar físico, mental y social de los trabajadores, favoEn el desarrollo e implementación de este reciendo la salud y seguridad en el trabajo plan se ha levantado información para y promoviendo un clima laboral positivo mantener y promover la salud y la capaque asegure la competitividad, productivicidad de trabajo de los trabajadores; y se dad y sostenibilidad de la empresa. han mejorado las condiciones del trabajo para favorecer la salud y la seguridad de El trabajo en esta materia está inserto en los trabajadores. el Plan de Salud Ocupacional, que busca asegurar en todos los procesos de los En 2013 el número de enfermedades negocios el marco normativo en materias profesionales se redujo significativamende Salud Ocupacional; generar las condite debido en parte a mejoras en equipaciones de salud en el trabajo para el alto miento y programas de capacitación y desempeño del personal de ARAUCO y autocuidado, que han permitido controlar Empresas de Servicios, cuando corresy mitigar una proporción relevante de los ponde; prevenir enfermedades profesioproblemas de salud asociados al lugar nales; resguardar a los trabajadores de de trabajo. 65 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Hechos Relevantes 2013 Argentina dación de Ergonomía DDS (diálogo diario de Se• Campaña de vacunación y prevención gripe guridad) con el fin de transmitir a los trabajadores H1N1. información relevante en materia de seguridad. Chile • Implementación del Protocolo de Exposición • Campaña de Vacunación Anti-hepatitis. • Si bien no se observan actividades con riesgo Ocupacional a Ruido en todas las instalaciones. elevado de enfermedades, hay actividades que • Puesta en marcha de campaña de alimentación exigen atención especial, como las de cosecha • Conformación de equipos de trabajo en plantas sana para potenciar el Plan Educativo Alimentario manual, silvicultura, aplicación de herbicidas y industriales para evaluar aspectos sobre Tras(PEA) que desde 2011 ha buscado mejorar el esaquellas en que hay actividades repetitivas. Para tornos Músculo Esqueléticos Relacionados al tado nutricional de trabajadores a través del desaesas, se aplican los programas corporativos de Trabajo (TMERT). rrollo de hábitos alimentarios saludables. En este Ergonomía y rehidratación. período se han beneficiado 40 colaboradores de • Implementación de controles en el ambiente de Alto Paraná de sus distintos negocios. Norteamérica trabajo, de manera de minimizar los agentes que • En Flakeboard un 25% de los trabajadores están pueden producir enfermedades profesionales. • Charlas sobre mordeduras de ofidios y campaña adheridos a Comités de Salud y Seguridad. de Información y Prevención de Leishmaniasis. • Definición de planes de trabajo para el control • En 2013 el Complejo Bennettsville realizó ende riesgos asociados a condiciones ergonómicas. • Capacitaciones en técnicas de resucitación cuestas de Higiene Industrial, a fin de reforzar los (RCPC) y primeros auxilios. programas de seguridad y los equipos adecuados • Generación de bases de trabajo para la confecde protección personal, obteniendo resultados ción de estándares pre-ocupacionales y de VigiBrasil positivos y acordes a los programas. lancia Epidemiológica. • Implementación de acciones establecidas por Comité de Ergonomía, las que se centraron en el • Campaña de vacunación y prevención gripe área industrial (oficinas, proceso de impregnación, H1N1. mantenimiento de transporte comercial), consoli66 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Comités Paritarios Anticrisis que se activa en caso de evenEn Chile, Argentina, Brasil y Norteaméritos muy graves y de emergencia que ca, ARAUCO posee comités de seguridad pueden afectar a las zonas industriales, y salud con el fin de identificar, analizar y teniendo en cuenta en todo momento la prevenir los peligros de accidentes y enseguridad, el medioambiente, la comunifermedades profesionales. En todos los dad, la imagen de la empresa y la contipaíses (a excepción de Argentina) existen nuidad del negocio. Comité de Seguridad cuerpos legales que rigen su actuación. Multifuncional: tiene como objetivo priorizar los temas de la zona de enfoque, el En 2013 se reunieron por primera vez toseguimiento de las acciones correctivas dos los comités paritarios en Chile, como y también discutir los incidentes en el una forma de coordinar acciones que persector. Participan empleados de diversas mitan fortalecer su rol, compartir buenas áreas y los de Seguridad Técnica. Por úlprácticas y profundizar sus conocimientimo está el Comité de Seguridad de las tos. En Brasil, además de los Comités unidades industriales que se reúnen con de Ergonomía y (Comisiones Mixtas) de frecuencia semanal para abordar temas Comités Paritarios, existen otros tres específicos. comités relacionados con SSO: Comité Reunión Comité Pedro Crisóstomo, representante de los trabajadores del mismo comité paritario: Paritario en Chile “Es muy interesante que ARAUCO destaJuan Pablo Seguel, presidente del Comité que cuán importante somos los trabajaParitario de la Planta Paneles Trupán: “Fue dores. Con esto se demuestra que nuesuna excelente oportunidad para compartir tro primer valor no es tomado solamente formas de trabajo, opiniones y otras expecomo un ente legal y obligatorio, sino que riencias en temas relacionados con el aues un compromiso adoptado por la Comtocuidado, la prevención y la seguridad”. pañía, lo que a la larga enriquece nuestro clima laboral”. 67 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTUDIO DE CASO ARAUCO La decisión de cambiar la ropa es parte de las mejoras que ha realizado ARAUCO Lanzó Nuevo en los últimos años a los trabajadores foEstándar de Ropa restales y que se suma a lo ya aplicado en seguridad, alimentación, campamenpara Trabajadores tos, comedores en terreno y movilización. Forestales Este cambio busca tener operaciones más seguras, más eficientes y con más confort, ya que el trabajador puede tener un Durante 2013, el Negocio Forestal de trabajo más liviano y cómodo. ARAUCO lanzó un nuevo estándar de ropa para los trabajadores forestales de las El nuevo estándar de ropa incluye una empresas contratistas, el cual entrará en primera capa cuya función es eliminar el vigencia en abril de 2014. En la práctica, sudor manteniendo a toda hora el cuerpo este estándar implicará reemplazar el alseco y temperado; la segunda capa aísla godón por ropa de polipropileno y tecnotérmicamente al cuerpo reteniendo el calor logía de última generación, que incluye, e impidiendo su enfriamiento; y la tercera por ejemplo, fibras de cobre y bamboo, a capa, en tanto, protege el cuerpo del vienfin de facilitar el trabajo y dar más confort to, agua y sol, por lo que es material impera los trabajadores. meable, respirable y térmico. Incluye calcetines con propiedades antibacterianas Se realizó un piloto con más de 120 trabay fungicidas, ya que son diseñados con jadores ligados a las faenas de cosecha, fibras de cobre desarrolladas por Codelco a fin de realizar todas las mejoras identi(INCOPPER). La ropa interior está hecha ficadas como necesarias en el diseño de de bamboo, fibras de cobre, poliéster y las prendas. spandex que permite una mayor comodidad y es hipoalergénico y antialérgico. 68 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 GESTIÓN AMBIENTAL La inversión en mejoras ambientales de ARAUCO durante 2013 fue de US$ 39,7 millones. G4 EN31 GESTIÓN AMBIENTAL Para ARAUCO el cuidado del entorno y de pacto Ambiental de Mehuín; además de la Además, se aprobó la Política de Riesgo, los recursos naturales es especialmente investigación aplicada para la protección actuando como guía fundamental de la importante. Este compromiso considera de humedales. gestión del Riesgo, y se actualizó la Polítila aplicación de las mejores prácticas y ca de Medioambiente, Calidad, Seguridad tecnologías disponibles; el entendimienEn Chile, durante 2013 se reestructuró la y Salud Ocupacional (MACSSO), orientato y la protección de los ecosistemas; el gerencia de Medioambiente, Seguridad da al cumplimiento de la legislación y de uso de estándares que aseguren la mejoy Salud Ocupacional con el fin de hacer los compromisos suscritos por la emprera continua del desempeño ambiental en más eficiente la estructura y el sistema orsa, incluyendo los Principios y Criterios las instalaciones y la operación forestal, ganizacional, pasando esta gerencia a rede los estándares FSC™ y CERTFOR/PEFC; además de un uso sustentable del suelo portar el tema de Riesgos y gestionar los así como la reducción continua y proy del agua y de respeto a la biodiversidad. servicios de Medioambiente, Seguridad y gresiva de los impactos ambientales de Salud Ocupacional (MASSO) en todas las sus operaciones. En los diversos países donde está preunidades de negocios de ARAUCO, dándosente, la empresa impulsa programas le así una función más corporativa y de inLa inversión en mejoras ambientales de de investigación científica en conjunto jerencia transversal en los ámbitos MASARAUCO durante 2013 fue US$ 39,7 micon universidades, instituciones públicas SO de los distintos negocios. Esto implicó llones para el control y manejo de gases y ONGs; fomenta la innovación a través revisar procesos y uniformar formas de de procesos industriales; de efluentes del desarrollo de proyectos y gestiona trabajo, a través del levantamiento de vullíquidos; y en la optimización energética los monitoreos ambientales asociados nerabilidades en todos los negocios de la de las aguas de las plantas industriales, a biodiversidad en el ámbito forestal, a empresa; el diseño de un proceso para la construcción de emisario en Argentina, programas de investigación relacionaidentificación y revisión de nueva normaampliación de vertederos de residuos sódos con el cumplimiento de los permisos tiva; la generación de estructura única que lidos, entre otras iniciativas. ambientales en plantas industriales como soporte los monitoreos ambientales en el PIMEX Nueva Aldea, el programa de ARAUCO; y la optimización de los prograPara una mejor comprensión y revisión, investigación asociado al Estudio de Immas de monitoreo ambiental de ARAUCO. el capítulo ambiental se dividió en los impactos del Negocio Forestal y de Instalaciones Industriales. 70 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC2 Cambio Climático En este contexto, la empresa ha desarrollado una serie de iniciativas asociadas a éste, las cuales van desde el desarrollo de Dado que el Cambio Climático se ha transseis proyectos bajo el MDL, lo que le performado en uno de los desafíos medioammite validar internacionalmente esfuerzos bientales más relevantes que la humanide mitigación equivalentes a 700.000 dad enfrenta actualmente, ARAUCO se ton. de CO2e anuales; el desarrollo de un compromete a desplegar sus esfuerzos proyecto de mitigación en el contexto del orientados a mitigar los efectos del Cammercado voluntario del Carbono; el desabio Climático a lo largo de la cadena de rrollo de nuevas iniciativas asociadas a la valor en los negocios en los que participa. mitigación, a través de su filial Bioforest; el desarrollo de iniciativas de adaptación Es así, como también se compromete a mediante la ejecución de estudios de los promover medidas que faciliten la adapefectos de Cambio Climático, desarrollo tación de la empresa y su entorno a los de especies de árboles adaptables al camefectos del Cambio Climático Global. bio climático; y la participación en instituciones vinculadas con Sustentabilidad y/o Cambio Climático: Centro de Líderes Empresariales contra el Cambio Climático; Carbon Disclosure Project (CDP), SCX Bolsa de Clima de Santiago, Cambio Global, entre otras. ARAUCO posee 389.311 hectáreas de bosque nativo, lo que equivale a un 24% de la totalidad de las hectáreas de propiedad de la Compañía. Gestión Ambiental En la gestión de su patrimonio forestal en Chile, Argentina, Brasil y Uruguay, ARAUNegocio Forestal CO adhiere al manejo responsable de los bosques con estándares internacionales y La planificación del ciclo forestal es la realiza investigación aplicada al uso intebase para la realización de las actividades gral de las plantaciones. operacionales, la comercialización de la madera y el abastecimiento de las plantas industriales. En este contexto, ARAUCO maneja sus plantaciones, protege su bosque nativo y gestiona el impacto de su operación de manera social, ambiental y económicamente responsable. 71 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN12 Protección Forestal Biodiversidad los diversos países donde opera, adopta Para la protección de los sistemas y rePara ARAUCO toda área forestal tiene un salvaguardias ambientales para no dañar cursos la Compañía trabaja en tres granvalor ambiental o social. Cuando son conlas áreas de protección permanente, las des ámbitos: la protección y respeto de la siderados de carácter excepcional o de cuencas hídricas y los corredores biológibiodiversidad presente en su patrimonio importancia crítica se nombran AAVC. En cos; restaurar áreas degradadas; controy los sitios que son Áreas de Alto Valor este contexto, la empresa mantiene prolar especies exóticas en las áreas de conde Conservación (AAVC); la protección y gramas orientados al conocimiento de los servación; vigilar y controlar actividades puesta en valor del bosque nativo; y los ecosistemas y a la protección de las espeilegales, entre otras. programas de prevención y protección cies en peligro y/o programas para la conde incendios forestales y de protección servación de sitios religiosos y culturales patrimonial. de comunidades locales e indígenas. En ASPECTOS RELEVANTES EN BIODIVERSIDAD Superficie % Bosque nativo Áreas de Alto Tipo AAVC País bosque nativo sobre el patrimonio Valor de Conservación Sociales, culturales (en hectáreas) forestal (en hectáreas) Biológicas o religiosos Chile 207.151 19% 60.379 37 57 Argentina 113.465 43% 63.700 10 16 Brasil 63.760 44% 230 2 72 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN12 Hechos Relevantes 2013 • Capacitación a más de 7.000 trabajadores en Brasil temas de biodiversidad y AAVC. • Con el fin de continuar el trabajo de monitoreo y apoyar la identificación (o no) de otras áreas Chile Argentina AAVC, se trabajó con la ONG The Nature Conser• Puesta en marcha de un Consejo Consultivo de • Aumento de los bosques protectores de cursos vancy en un Plan de Conservación de la BiodiverAltos Valores de Conservación de Forestal Arauco de agua, pendientes y fajas ecológicas de intercosidad en las zonas de Tunas y Campo do Tenente. compuesto por ejecutivos de ARAUCO, académinexión gracias a la implementación del Programa Este plan culminará en 2014 con recomendaciocos, representantes de ONGs, pueblos originarios de Restauración de Cuencas. Entre 2003 y 2013, nes para la gestión ambiental y el desarrollo de y del Estado. Su objetivo es mantener el diálogo más de 2.800 hectáreas pasaron a formar parte de un plan de monitoreo de especies. Igual proceso con las partes interesadas relacionadas con teáreas de bosques protectores en distintas etapas se realizará próximamente para las zonas Arapoti mas de conservación y biodiversidad y fortalecer de sucesión. y Senges. la relación de la empresa con el entorno social y ambiental. Durante 2013 se avanzó en el cumpli• Ampliación del número de AAVC e identificación • Identificación de AAVC en las regiones de Tumiento de compromisos suscritos por ARAUCO de 9 AAVC relacionadas a zonas donde las comunas do Paraná y Campo do Tenente, las que serán en gestión de AAVC y elaborar plan de trabajo nidades guaraníes hacen uso de recursos para ratificadas técnica y socialmente con distintas para el año 2014. subsistencia e identidad cultural. Adicionalmente, partes interesadas. se sumaron cuatro cementerios de comunidades • Revisión y actualización de los planes de conrurales, 2 sitios de interés religioso y 1 sitio de • Desarrollo del Plan de Manejo de la Reserva servación para cada una de las 94 Áreas de AAVC interés arqueológico. Privada del Patrimonio Natural Barra Mansa en (superficie de 60.379 hectáreas) del patrimonio Arapoti, a fin de regular su uso, asegurar su proforestal en Chile. En este proceso se revisó las • Realización de muestreos de 5 especies de cartección y promover la investigación. Esta reserva amenazas presentes en las AAVC, se desarrolló nívoros en el marco del proyecto “Conservación es un remanente de Araucaria Forestal, donde actividades para la adecuada protección de los de carnívoros en Argentina” (ver estudio de caso). existe un número significativo de especies de altos valores en conjunto con las comunidades flora y fauna: 73 especies de plantas arbóreas (2 locales y se implementó monitoreo ambiental • Inicio del proyecto “Efectos de las plantacioespecies en peligro de extinción), 57 especies de para las áreas biológicas. nes de pinos en la diversidad de mamíferos de mamíferos (16 especies en peligro de extinción), Misiones”, mediante el cual se monitorea la pre270 especies de aves, 20 especies de reptiles y • Definición de línea base de monitoreo para sencia de estos animales utilizando el método de 32 especies de ranas. gestionar la fauna identificada como AAVC. El cámaras trampa, desarrollado por investigadores resultado de este proceso permitió determinar pertenecientes al Consejo Nacional de Investiga• Puesta en marcha de un proceso de consulta las densidades aproximadas de las poblaciones ciones Científicas y Técnicas (Conicet) con una con partes interesadas y la comunidad científica prospectadas y la definición de umbrales de denduración de dos años. en relación con los atributos identificados en el sidad con sus respectivas medidas de mitigación, AAVC Gruta do Pinhalzinho. que se incluyeron en los planes de conservación. 73 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN12 EN14 NÚMERO DE ESPECIES INCLUIDAS EN LA LISTA ROJA DE LA UICN Y EN LISTADOS NACIONALES DE CONSERVACIÓN Chile Argentina Brasil Categoría Fauna Flora Fauna Flora Fauna Flora En peligro crítico 2 5 1 En peligro 32 38 3 2 Vulnerable 25 87 4 2 30 3 Casi amenazada 50 6 2 Preocupación menor 14 36 Protección provincial 10 14 Total 59 194 59 21 30 3 Para ARAUCO, toda área forestal tiene un valor ambiental o social. 74 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTUDIO DE CASO Monitoreo Ruiles del Porvenir y el Fin, Alerce de las Trancas y Bosque Valdiviano de Oncol. El Misiones, el Ministerio de Ecología de la Provincia de Misiones y el Consejo Naciode Biodiversidad objetivo fue cuantificar la presencia de las nal de Investigaciones Científicas y Técniespecie de anfibio en sus diferentes estacas. El resultado de este estudio confirmó En 2013 se implementó el Programa de dos, larvas, juveniles y adultos. Adiciola presencia de este animal en sectores Monitoreo en las AAVC. A continuación nalmente se elaboró un sistema de mocon presencia de grandes extensiones de algunos casos de resultados de monitonitoreo de ocupamiento de hábitats para bosque nativo como el Valle del Arroyo reos por país: tener una ruta monitoreo fija en el tiempo Alegría (propiedad de Alto Paraná). en cada AAVC, eliminando así una fuente Chile de variación. Los resultados dejaron en También en este sector se realizaron avisHuemules de Ñuble evidencia que dentro de la Cordillera de la tajes aves, como por ejemplo el carpinCon el objeto de evaluar si el alto valor de Costa de Valdivia, el Cerro Oncol es uno tero Cara Canela (Dryocopus galeatus) y conservación “Huemul” en términos de de los sitios que reúne una mayor canun nido de Milano Cabeza Gris (Leptodon hábitat disponible y los grupos residentes tidad de especies dentro de una misma cayenensis) una especie con muy pocos de la especie en el AAVC se mantiene y área. Hasta el momento se han registrado registros en Argentina. Estos resultados mejora en el tiempo se registró la intensiete especies, dos de ellas, Alsodes noforman parte del proyecto “Identificación sidad de uso de un determinado hábitat, rae y Eupsophus altor, son microendémide requisitos ecológicos del carpintero mediante la presencia de signos y la inscas del lugar y de las cuales se desconoce cara canela (Dryocopus galeatus) y otras talación de 20 cámaras. A esto se sumó gran parte de su biología y estados reales aves asociadas con selva madura para un muestreo genético mediante el uso de de conservación. contribuir a la restauración ecológica de muestras fecales de los distintos sitios la Selva Atlántica en Misiones” desarroprospectados y con presencia efectiva de Argentina llado por el Dr. Martjan Lammertink del huemul, las que fueron analizadas por el Se confirmó la presencia de individuos de Consejo Nacional de Investigaciones Laboratorio de Genómica y Biodiversidad Zorro pitoco (Speothos venaticus), espeCientíficas y Técnicas. de la Universidad del Bío Bío. cie habitualmente muy difícil de observar que se encuentra cercana a la amenaza Brasil Anfibios y declarada monumento natural provinNo hubo monitoreos específicos en 2013. Se levantó línea base de los anfibios precial. El proyecto es liderado por el Wildsentes en las AAVC Chauras de Laraquete, Care Institute at the Saint Louis Zoo en Queules y Pitaos de Ralbún y Copiulemu, conjunto con la Universidad Nacional de 75 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN13 Bosque Nativo En Argentina, hay 113.465 hectáreas de ARAUCO busca poner en valor el bosque bosque nativo, que representan el 43% nativo en los países donde opera. En los de su patrimonio forestal. De esta suúltimos años se ha caracterizado en forperficie más de 45.000 hectáreas son de ma progresiva y permanente a fin de cobosque nativo en macizos distribuidos en nocer los distintos tipos forestales nativos cuatro grandes áreas declaradas como existentes, su estructura y composición AAVC y unas 64.000 hectáreas de zonas de especies, entre otros datos, lo cual naturales, conformadas por bosques proconstituye una valiosa información para tectores de cursos de agua y pendientes gestionar la biodiversidad y los servicios y fajas ecológicas de interconexión. En ecosistémicos. 2013 se estableció un plan de manejo con actividades de protección patrimonial, En Chile existen 207.151 hectáreas de desarrollo de proyectos de Investigación, bosque nativo el que se ha catastrado en conservación y educación ambiental. más del 90% de su superficie en cuanto a su composición florística, estructura vertical y dominancia. Avance Plan Restauración da por plantaciones forestales posterior bordes de cursos de agua, terrenos con Para FSC la sustitución de bosque nativo ™ a noviembre de 1994 como también la pendientes, enriquecimiento con plantas consiste en su eliminación y reemplazo restauración de áreas que provengan de nativas y control de especies exóticas. por especies forestales exóticas u otros incendios, bosques degradados, zonas de Además continuó con el diálogo con instiusos. En el criterio 10.9 del Estándar para protección de recursos hídricos, impacto tuciones y ONGs para definir las acciones la Certificación FSC™ de Plantaciones Fopaisajístico, impacto ambiental, zonas de conjuntas para el plan de restauración de restales, las plantaciones establecidas en protección, generación de corredores bioáreas con plantaciones y bosques nativos áreas convertidas (sustitución) de boslógicos, extracción de especies invasoras, degradados. ques naturales después de noviembre orillas de caminos, entre otros casos. de 1994, normalmente no califican para En Brasil, ARAUCO cuenta con 58.029 la certificación. En noviembre de 2013 la empresa partihectáreas de bosques nativos protegidos cipó en Chile en la gira “New Generation distribuidos en las regiones de Arapoti, ARAUCO ha hecho un manejo sustentaPlantations” organizada por WWF con el Campo Teniente, Sengés Tunas do Pable de sus plantaciones y está comprofin de intercambiar experiencias y conocer raná. Algunas zonas de producción aún metida con subsanar las posibles brechas el debate en torno al papel que las empredeben pasar por el proceso de evaluar existentes. En 2013, este plan consideró sas forestales pueden desempeñar en la la sustitución de bosque nativo. Hasta la cosecha selectiva de los sitios identifirestauración de los bosques. el 2023 está prevista la restauración de cados y el inicio de una red de ensayos poco más de 1.000 hectáreas. La primeen distintas partes del patrimonio forestal En Argentina se realizaron acciones de ra opción es la regeneración natural del de la empresa. La fase 1 del plan (2012restauración de cuencas hídricas y otras bosque nativo. 2015), considera la restauración de áreas sensibles superando las 2.800 hecbosque nativo por ensayos, para iniciar táreas recuperadas en 10 años. Las acel escalamiento a contar del año 2016. tividades incluyeron la desafectación de Este plan incluye la superficie sustituiáreas productivas para restauración de 76 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Protección y Prevención radiales VHF que permiten realizar las covención hacia las comunidades que se de Incendios Forestales municaciones y coordinaciones con una realizan en conjunto con organismos ciCon el objetivo de sostener la integridad cobertura patrimonial total de la empresa. viles y del Estado, en términos de tomar del patrimonio de la empresa, protegienconciencia ambiental para evitar el fuego do tanto las plantaciones forestales como Para la temporada 2013-2014, ARAUCO y entregar técnicas de manejo silvícola de las áreas protegidas y su biodiversidad, dispuso de un presupuesto de más de los terrenos como trituración de deseexisten los programas de prevención y US$ 26,2 millones para la prevención y chos de cosecha, poda y retiro de ramas combate de incendios forestales y de el control de siniestros en la operación y construcción de cortafuegos. protección patrimonial. forestal. Este monto incluye a los tres países y equipos de brigadistas capacitados, Se realizan charlas de capacitación y El Programa de Protección y Combate de infraestructura aérea y terrestre, centrales operativos en juntas de vecinos con los Incendios Forestales tiene por objeto prede despacho que cuentan con sistemas de temas “El ciclo económico forestal” y “La venir, detectar y combatir los incendios medición y control de última generación importancia de la prevención de incenforestales, disminuyendo su impacto en y procedimientos difundidos al interior dios forestales”. caso de ocurrencia. Esto considera un de la organización que siguen estándares sistema de detección de incendios que internacionales. Paralelamente, la empresa realiza acciopermita localizar en el menor tiempo pones en terreno para mantener un “Patrisible los focos de incendios que amenaDado que cerca del 70% de los incendios monio Seguro”, o sea, limpieza de los cen o afecten al patrimonio de la empresa que afectan a la empresa son originados predios, construcción de cortafuegos, y la disposición de recursos materiales y en terrenos de terceros, en todos los trituración de productos del bosque sohumanos para el combate de los incenpaíses donde está presente la empresa brantes (ramas, etc), a objeto de aminodios; y un sistema de comunicaciones existen programas de información y prerar las situaciones de riesgo de incendios. 77 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 RECURSOS PLAN DE PROTECCIÓN INCENDIOS FORESTALES (En millones de US$) Tipo recurso Chile Argentina Brasil(*) Torres 118 17 9 Personas de vigilancia y prevención 36 Brigadas 82 8 4 N° Brigadistas 849 40 204 Camiones 17 12 26* Skidders 3 Aviones 8 Helicópteros 12 Otros (***) 1.228 Total presupuesto 21,2 1,3 3,7 (*) Incluye AFB, AFA, Mahal. Excluye Vale do Corisco y Novo Oeste. (**) Incluye vehículos de apoyo. (***) Se refiere a diversas herramientas para combatir el fuego. Hechos Relevantes a los brigadistas forestales mediante un proceso En lo que respecta a programas de Prode selección y entrenamiento que busca lograr la tección Patrimonial, su implementación excelencia a través de la certificación de las perso• En la temporada 2012-2013 se registraron nas a cargo del combate de incendios. permite prevenir y reducir el impacto 1.597 incendios en Chile, afectando a casi 300 real y potencial de actividades ilegales y hectáreas, números que significaron una baja re• Se puso en marcha un programa de Formación no autorizadas como ser robo de madelevante respecto a la temporada anterior que fue de Reclutas del Ejército de Chile en Brigadistas Foexcepcionalmente distinta por el megaincendio ra, caza, pesca y delitos ambientales en restales y por primera vez se incorporó a mujeres. que afectó a la Provincia del Bío Bío (ver página predios de la empresa, así como el apo79). En Argentina se registraron 119 incendios • Más de 10.000 personas asistieron a talleres y yo logístico que brindan al Programa de con una superficie total afectada de 148 hectácharlas de educación ambiental. En Chile, Argentina Incendios Forestales y a otras áreas. En reas, mientras que en Brasil hubo 85 eventos. y Brasil existen programas permanentes de vinculación con los vecinos, otras empresas forestales Argentina, los guardaparques desarrollan • En Chile se reestructuró el programa de protecy organismos privados y del Estado para intervínculos permanentes con los vecinos, ción de incendios, lo que significó fusionar los cambiar información e implementar programas colaborando en la prevención de delitos recursos humanos y técnicos y encomendar la de prevención. En Argentina el Proyecto educativo como caza furtiva, robo de productos del operación de este tipo de combates a Working on en escuelas de la zona de influencia de la CompaFire, experta mundial en el combate de incendios. ñía se implementó en 27 colegios de educación bosque, ocupación ilegal de tierras y preAsí, se dispuso de una nueva manera de entrenar primaria, en el que participaron 2.971 alumnos. vención de incendios. En este concepto también se incluyen programas de investigación en Protección Fitosanitaria, los que son desarrollados por Bioforest. El Manejo Integrado de Plagas tiene por objetivo evitar el daño económico debido a la presencia de plagas en el patrimonio forestal e incluye la vigilancia, el diagnóstico, la evaluación y el control de las plagas y enfermedades. 78 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN13 ESTUDIO DE CASO Gestión Post fuere necesario de las 1.120 hectáreas de bosque nativo y zonas de protección en Para este proceso fue clave la caracterización de la vegetación autóctona que Incendio Forestal un período de entre dos y cuatro años. tenía la empresa desde el año 2008, por lo que se privilegió la restauración natural A principios de 2012 un incendio de gran Dada la magnitud del siniestro, se privilede estos bosques, además de recolectar magnitud afectó en Chile más de 9.700 gió cosechar las plantaciones adultas para semillas para ser reproducidas en vivehectáreas de ARAUCO (6.900 hectáreas recuperar el primer año la mayor cantidad ros. Entre 2012 y 2013 se realizaron tres eran plantaciones y 1.120 hectáreas de de superficie para reforestar y mantener el monitoreos para evaluar el estado de la bosques nativos y zonas de protección), suelo con una cubierta vegetal importante. restauración pasiva, constatando que las además de la destrucción total de la Planespecies arbóreas y arbustivas están nueta de Paneles Nueva Aldea. Las plantaciones más jóvenes fueron vamente regenerándose. rozadas y plantadas de inmediato y se El daño en los ecosistemas fue muy releimplementaron medidas como zanjas de El objetivo de la empresa es determinar vante, las mermas en toneladas de suelo infiltración, subsolados en curva de nivel que las coberturas de estas especies se (fertilidad y materia orgánica), el impacto y construcción de diques, cuyos objetivos asemejen a lo que había con anterioridad en la calidad del agua, biodiversidad, enapuntaban a disminuir la velocidad del agua al incendio. Para esto último se han protre otros. En este contexto, la meta inmeen los suelos y, por lo tanto, disminuir la gramado nuevos monitoreos para 2014, diata fue recuperar los aspectos mencioerosión y sedimentación a cursos de agua. que mostrarán con mayor claridad cuál es nados para volver a cumplir con todos los el resultado de la recuperación. servicios ecosistémicos. En el caso del bosque nativo y zonas de protección el principal objetivo fue recupeEl plan contempló reforestar alrededor de rar en el menor tiempo las cubiertas vege6.500 hectáreas con las mismas especies tales, con el fin de disminuir al máximo las que existían hasta antes del incendio, esto pérdidas de suelo y los efectos no deseaes, pino y eucalipto y restaurar lo que dos por erosión y formación de cárcavas. 79 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Gestión de Suelo, Agua suelos es que en Chile se ha comenzado Entre el 2001 y 2004, Alto Paraná realizó Las actividades de manejo cumplen con a trabajar recientemente con un mapa de monitoreos anuales de la compactación todas las normas establecidas en la legisahuellamiento, el cual incluye variables del suelo medida a través de la resistencia lación de cada país y según los estándacomo: densidad aparente, porcentaje de a la penetración y la densidad aparente, res internacionales a los que se somete arcilla, porcentaje de materia orgánica y tanto en área de plantaciones como de la empresa. Para realizar este manejo pendiente. A su vez, para aportar informabosques nativos a modo de obtener datos existen procedimientos del Sistema de ción en el diseño de vías de saca para extestigo de áreas no alteradas. Luego, estos Gestión Integrado que buscan minimizar tracción de madera, se está comenzando estudios se distanciaron sin encontrar dilos impactos de las operaciones en la eroa trabajar con mapas de anegamiento, los ferencias significativas entre mediciones. sión y el daño al suelo; proteger cursos cuales indican espacialmente en que secde agua y planificar la operación cuidando tores dentro del predio existe mayor proOtro proceso de degradación identifila belleza escénica en base a aspectos sobabilidad de acumulación de agua lluvia. cado y monitoreado para los suelos de cioeconómicos, valores de carácter cultuMisiones, fue la erosión medida como ral y aspectos turísticos. En Argentina se toman medidas para evipérdida de suelo en ton/ha., ocasionada tar o minimizar la compactación al suelo a principalmente por la intensidad de las Evaluación de la Fragilidad partir del momento en que se planifica la precipitaciones. Estas mediciones han de los Suelos cosecha de un lote o rodal de plantación, sido realizadas anualmente entre los años La fragilidad de suelos es un concepto considerando la superficie de caminos, la 2000 al 2011 y han permitido consolidar que considera aspectos como los fenódistancia y el sentido u orientación de la exla implementación de técnicas de prepamenos de deslizamiento, compactación, tracción y el tipo de maquinaria empleada. ración de sitio que minimicen el impacto ahuellamiento y anegamiento. Para evagenerado por la erosión, otorgando al luar escenarios de cosecha que presenmismo tiempo un óptimo desarrollo a las ten mayor probabilidad de impactar los plantaciones en su establecimiento. 80 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Para realizar el manejo del suelo y agua, existen procedimientos del Sistema de Gestión Integrado de ARAUCO. Gestión Agua nuevos vertederos en las distintas zonas dispersión de exóticas en áreas naturales Dentro del ciclo hidrológico, las plantas, forestales que se manejan en Chile, llesuperando 48.000 árboles anillados. así como el suelo y subsuelo, juegan un gando a un total de 13 vertederos, de los rol regulador fundamental. Si bien las cuales se monitorea la cantidad de agua En Brasil, ARAUCO realiza un seguimienplantas absorben agua para su crecimiende manera permanente comparando disto continuo de las cuencas hidrográficas to y transpiración, otro efecto importante tintas condiciones de manejo. Además, se importantes en regiones Arapoti, Sengés, en el ciclo está dado por la estructura del ha continuado el monitoreo de caudales Campo do Tenente y Tunas do Paraná, follaje que facilita la intercepción de la estivales en cuencas con distintos tipos esta última incorporada a fines de 2013. precipitación y su retorno a la atmósfede uso, desde pino y eucalipto a cuencas El monitoreo busca evaluar los efectos ra. El suelo y la topografía, por su parte, con bosque nativo. del uso de la tierra sobre la disponibilidad determinan la cantidad y el tiempo de perde agua, su calidad y consumo de agua manencia del agua en el sistema. En Argentina, se continuó con las acciopor las plantaciones forestales. A través nes de restauración de cuencas hídricas del Programa de Vigilancia, vigente desde Para ARAUCO, el conocimiento del impacy otras áreas sensibles, sumando más 2011, se obtienen datos de caudal diario to que pueden tener las plantaciones en el de 60 hectáreas que fueron desafectadas en una cuenca forestada por el modelado agua es de suma relevancia. Por ello, dede la producción y que se suman al prohidrológico, acompañado por los resultasarrolló un plan estratégico de hidrología ceso de restauración de áreas riparias. dos de los análisis de calidad del agua y forestal que contempla aumentar la actual Las actividades realizadas incluyeron la sus límites la tolerancia. Hasta la fecha, red de monitoreo permanente de caudal desafectación de áreas productivas para el monitoreo indica ningún impacto sigsobre cuencas pares, además se creó restauración de bordes de cursos de agua nificativo sobre el agua en función de la un Protocolo de Monitoreo de Calidad y y terrenos con pendientes. Se realizó el gestión forestal. Cantidad de agua asociado a operaciones enriquecimiento con más de 19.000 plande Forestal Arauco. En 2013 se instalaron tas nativas y se continuó con el control de 81 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Gestión Ambiental Monitoreo Ambiental La vigilancia ambiental de las instalacioInstalaciones nes y operaciones de ARAUCO en Chile inIndustriales volucra el monitoreo y la minimización de los impactos ambientales en las matrices: La gestión ambiental se orienta a asegurar el cumplimiento de las normas • Aire ambientales vigentes y las resoluciones Emisiones y Calidad ambientales que rigen el funcionamiento • Efluentes de las instalaciones industriales, junto • Agua con desarrollar distintos programas de Ríos, mar, aguas subterráneas mejoramiento del desempeño ambiental y uso de madera de bosques manejados • Organismos bajo estrictos criterios de sustentabilidad. Biodiversidad y calidad • Suelo En este capítulo se reportará los principales aspectos sobre esta gestión relaciona• Ruido dos con monitoreo ambiental, consumo de energía y agua, residuos, derrames y vertidos. 82 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 A esto se suman los programas de viDurante 2013, en la aplicación del prograEl objetivo para el mediano plazo es gegilancia ambiental que monitorean en ma global de monitoreo en Chile ARAUCO nerar una estructura única que soporte Chile la calidad de cuerpos receptores desembolsó alrededor de US$ 6 millones. el total de los monitoreos ambientales a de efluentes en las cinco plantas de ceToda la información de los monitoreos se fin de permitir la evaluación transversal, lulosa, Paneles Trupán y Bioenergía Viinforma a las autoridades ambientales que optimizar los programas, obtener inñales, en el marco del cumplimiento de solicitan las respectivas RCA y otros cuerformación unificada y consolidada para la normativa asociada y de acuerdo con pos legales a través de sistemas en línea o el análisis y reportes transversales que los requerimientos establecidos, geneinformes oficiales. Actualmente toda la inapoyen la elaboración de indicadores de ralmente, por la autoridad al momento formación relacionada con el Sistema de gestión ambiental. de otorgar el permiso de funcionamiento Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) de sus instalaciones. Estos programas es cargado en el sistema de información En Norteamérica, todas las Plantas de son ejecutados según las frecuencias y de autoridad ambiental en Chile (SuperinFlakeboard cumplen con los requisitos plazos establecidos, generalmente, en tendencia de Medioambiente), cumpliende control de las normas ambientales cada una de las Resoluciones de Califido con lo establecido en las disposiciones pertinentes, cuya información es proporcación Ambiental (RCA) que aprueban vigentes. Internamente, en tanto, esta incionada a las agencias estatales respecla operación de las instalaciones y son formación es derivada a las diversas instivas y se rigen por una matriz de moniejecutados por Universidades o Contancias especializadas dentro de la Comtoreo ambiental. Estas plantas, además, sorcios de Universidades con amplia pañía, quienes revisan los resultados de están certificadas por Composite Panel experiencia en las áreas de monitoreo e los monitoreos, evalúan estos resultados Association’s (CPA) bajo el Sustainability investigación ambiental. en términos de tendencias históricas y, de Standard ECC, un estándar voluntario de ser necesario, los derivan asegurando la la industria. investigación y el diseño de las medidas preventivas en materia ambiental. Gestión de Residuos en el patrimonio forestal. Estudios realiEn todos los países donde ARAUCO mazados señalan que esta iniciativa permitió neja plantas industriales, existen planes la reposición gradual de nutrientes al suede manejo de residuos que cumplen con lo. En Chile, durante 2013 se desarrolló la normativa vigente. Además, se realizan un proyecto para el uso de cenizas y arecapacitaciones permanentes a las personas de calderas de ARAUCO que busca un nas involucradas con el manejo y disposiahorro importante en su disposición. ción adecuada de residuos. En Argentina todas las unidades operaLa tendencia en las plantas es a aumentivas llevan a cabo programas de reutitar el consumo de materiales en base a lización y reciclado de residuos sólidos productos reciclados y subproductos. En y subproductos, gestionándose de esta Brasil, por ejemplo, se está implementanforma un alto porcentaje de los residuos do un proyecto que consiste en distribuir plásticos y papeles. las cenizas de los procesos productivos 83 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 INICIATIVAS DURANTE 2013 Desarrollo de proyectos para uso de cenizas: en Plantas Nueva Aldea y Arauco como estabilizador de caminos; en Plantas Valdivia y Arauco, para aplicación de suelos forestales; como aditivo en la Chile fabricación de cemento; en preparación de caminos de uso forestal y en aplicación de cenizas en asfalto. En Planta Constitución desarrollo de cenizas para uso de arenas y rechazo del apagador como estabiCelulosa lizador de caminos al interior de la planta. Construcción del segundo módulo de disposición de residuos peligrosos. La ingeniería y construcción de esta obra ha contemplado estándares inArgentina ternacionales que permiten disponer de una instalación con un alto nivel de seguridad y disminución del riesgo ambiental asociado. Durante 2013 se reciclaron recortes laterales de tableros, papeles y cartones, chatarra electrónica, Chile latas de bebidas, aceites lubricantes y plásticos de embalaje. Destaca la construcción de una nueva área para el almacenamiento temporal de residuos en JaguariaíBrasil va, con mayor capacidad para los temas técnicos exigidos. Paneles La meta es reciclar y reutilizar todo lo que queda Norteamérica como residuo en el proceso de producción. La Planta Paneles MDF desarrolló un proyecto de reutilización de cenizas provenientes de la caldera de generación de energía. El destino final de una Argentina proporción de las cenizas generadas fue el desarrollo de ladrillos cerámicos, enviándose un total de 3.456 m3 de cenizas. De la generación de residuos peligrosos hubo una reducción de más de 30% respecto al 2012. Madera Chile Todas las plantas cuentan con planes de manejo de residuos. 84 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Filtraciones/Derrames Durante 2013 en Chile hubo dos eventos Complementariamente, en el caso de Dependiendo del tipo de evento, los proto(en octubre y noviembre) de derrames de Planta de Bioenergía Viñales, durante colos respectivos establecen las actividaefluentes tratados desde el emisario de 2013 se realizaron en forma mensual des para reducir al mínimo los impactos Planta Celulosa Nueva Aldea (ver págimediciones de la calidad de aire entregaambientales, por ejemplo deteniendo las na 22). En las operaciones de Argentina, dos por la estación de monitoreo Viñales, operaciones de las plantas, realizando acBrasil, Estados Unidos y Canadá no se reademás de considerar los resultados de tividades de contención inmediata y posgistraron derrames significativos durante los monitoreos de calidad del aire de una teriormente realizando las reparaciones el período. estación perteneciente a ARAUCO, que se que sean necesarias para volver a la conubica en el Colegio de Constitución, dendición de normalidad, conjuntamente con Emisiones tro de la misma ciudad. las comunicaciones que correspondan. Las emisiones atmosféricas de material particulado en ARAUCO son controladas En el caso de emisiones de polvo fino En términos del levantamiento de infora través de equipamiento de mitigación de madera en plantas de remanufactumación sobre los impactos generados como lavadores de gases y precipitadores ras, estas son controladas por filtros de por un derrame, fuera de sus instalacioelectrostáticos, para el caso de la Planta mangas, los que permiten recolectar este nes, ARAUCO cuenta con el Protocolo de de Bioenergía Viñales, o por medio de polvo para luego venderlo como biomasa Respuesta para Emergencias Ambientamulticiclones, como para las otras instacombustible. les, guía que entrega la definición de una laciones que cuentan con calderas. emergencia ambiental, los pasos a seguir en caso que se detecte alguna emergencia y los contactos por zona e instalación. 85 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN3 EN6 Uso Eficiente de la Energía Por ejemplo, Flakeboard tiene como meta ARAUCO opera plantas de biomasa que le reducir el consumo de energía en 10% permiten autoabastecer, de manera relehacia el 2015. En 2013 hubo una disvante, su necesidad energética y tener la minución de 5% con respecto a la línea capacidad de aportar excedentes a la oferde base definida en 2010 (no considera ta energética del país (ver página 40). En Moncure), gracias al esfuerzo realizado 2013, las instalaciones industriales contipor las plantas (ver algunas iniciativas en nuaron aplicando programas de eficiencia cuadro adjunto). energética y de sensibilización ambiental entre sus trabajadores para disminuir el consumo de energía. Planta Arauco: Recuperación de condensados limpios desde el Stripper. Este proyecto se implementó en abril de 2013 y contribuye a la disminución del consumo de agua caliente, por consiguiente el consumo tanto de vapor, como el de agua del río tratada. Planta Licancel: Ahorro de energía mediante dispositivos que permiten ajustar la velocidad del motor, por Chile consiguiente, rebajar el consumo de energía eléctrica. Planta Nueva Aldea: Se aplicaron una serie de mejoras de eficiencia energética a través de diversos proyectos como el aumento de la capacidad de quemado de jabón en Caldera Recuperadora; la instalación de un atemperador de Vapor en Turbo-Generador 2; Cambio de Precalentadores de Aire primario y secunCelulosa dario de la Caldera Recuperadora. Puesta en marcha de un programa de aprovechamiento de biomasa, a través del cual se utilizan los subproductos de la cosecha forestal, generando biomasa para las plantas térmicas. Con nuevas inverArgentina siones, se generó un equipo capaz de producir y transportar 10.000 ton/mes de biomasa (combustible neutro), con capacidad para reemplazar 1.500 ton/mes de fuel oil (combustible fósil), significando por un lado una mejora medio-ambiental y por el otro una económica. La Planta Bennettsville realizó mejoras en caldera de biomasa para aumentar la eficiencia y la flexibilidad en la quema de combustibles. También reconstruyó el núcleo RCO (Regernative Catalyized Oxidozer) para Norteamérica la reducción de la energía. La Planta Sault Ste Marie participó en un programa del gobierno provincial que premió la mayor eficiencia con un reembolso en los precios de la energía. Paneles Implementación de medidas para cumplir compromiso adquirido en el Acuerdo de Producción Limpia con campañas de sensibilización, proyectos de excelencia operacional para disminuir los consumos de Chile las líneas productivas, estableciendo controles para detener equipos eléctricos y optimizar la operación, y proyectos de aprovechamiento de luz natural y cambios a luminarias más eficientes. Argentina En la Planta Paneles MDF Piray se cambiaron 90 lámparas como parte del plan de recambio. Continuó aplicación de programas de eficiencia energética y de sensibilización ambiental entre sus trabajadores para disminuir el consumo de energía, incluyendo esta temática dentro de las inducciones de planta. Por ejemplo, cambio de iluminación con la misma eficiencia pero con un menor consumo de energía eléctrica; instalación de variedores de frecuencia con sistema de detención individual de cabezales en el área Madera Chile de Cepillado; programas de limpieza y recambio de luminarias en las rutas de mantenimiento preventivo luminarias de alta eficiencia y luminosidad. En Terciado Horcones se realizó el proyecto instalación de traslucidas en paredes y techo de la nave de producción. 86 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Gestión del Agua da. Existen disposiciones específicas en En 2013 no hubo evidencias de impactos las resoluciones ambientales en algunas negativos en las cuencas por la captación plantas como Nueva Aldea y Valdivia, las de recursos hídricos para la actividad que obligan a modular o detener el proceindustrial. so productivo si los caudales de las fuentes de agua disminuyen bajo los valores En el caso del Negocio Celulosa en Chile, normales establecidos en los estudios ninguno de los cursos de agua para sumide impacto ambiental y sus respectivas nistro está clasificado como área protegiresoluciones. En la Planta Trupán-Cholguán se recircula el 10% de las aguas de permeado de la Línea HB y el 100% de Chile los Riles del proceso de Molduras. En la Planta Teno se reutiliza el agua tratada en planta de tratamiento de aguas servidas en riego de jardines internos de planta. Paneles En la Planta Eugene existe un sistema para reciclar y reutilizar el agua proveniente de la refrigeración y del Norteamérica lavado. Esta agua representa el 10% de la extracción de agua industrial. En la mayoría de las plantas las aguas de las cámaras de secado se reutilizan y vuelven a las tinas de las cámaras, a través de la planta de tratamiento ubicada en el área de secado. El 100% del agua captada por la planta de tratamiento se utiliza como agua en secado y/o como agua en cancha de riego en algunos casos. En la Planta de Bioenergía, reutilizan las aguas en un proceso de ciclo cerrado, lo que corresponde a un Madera Chile 20% del agua total captada. En el caso de la Planta de Terciado Horcones se recicla el agua de lavado de encoladoras y se envía a empresa proveedora de adhesivo, la cual se reutiliza en la fabricación de adhesivo. El porcentaje de reciclaje es de un 0,7% anual. Además hay otras iniciativas tales como: recirculación de agua de mojado de prensas, recirculación de agua de unidades hidráulicas y recirculación de agua del riego de rollizos. Efluentes líquidos en las plantas de celulosa se enLos vertidos están regulados por legislacuentran regulados por normativas amción en todos los países y la totalidad de bientales específicas. Todas las instalalas instalaciones cuentan con monitoreo ciones de celulosa cuentan con sistemas de parámetros para establecer su calidad de tratamiento secundario y en el caso y asegurar el cumplimiento de las dispode Valdivia, también existe tratamiento siciones legales. Los residuos industriales terciario. Durante el 2013 se puso en marcha un segundo clarificador y se instalaron dos prensas de barros con el fin de incrementar la capacidad de clarificación, mejorando la calidad de los efluentes. Celulosa Argentina Adicionalmente, se construyó una pileta auxiliar de efluentes que permitirá hacer frente a contingencias que requieran el desvío de efluentes a un reservorio temporario que permite su tratamiento posterior. Está previsto poner en operación esta instalación durante el 2014. Paneles Chile En Teno la planta fue diseñada de manera de no generar riles de sus procesos. En Terciado Horcones los efluentes, que corresponden a los batch del sistema de riesgo, son derivados a Madera Chile planta de Tratamiento de Riles de Celulosa. 87 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Prevención Incendios inversión de US$ 8 millones, se encargó Un tema relevante en la gestión ambienen Estados Unidos la construcción de 13 tal de 2013 en las plantas industriales en unidades de carros de emergencias, entre Chile fue el levantamiento de información las que destacan 5 unidades multipropópara conocer el estado de la red de incensito, 2 unidades industriales, 1 unidad con dios de los complejos industriales foresescala telescópica y 3 camiones de abastales. El objetivo es contar con servicio de tecimiento de agua. Este equipamiento se brigadas especializadas, estandarizar insdestinará en cada uno de los CFI (Nueva pecciones de equipamiento de protección Aldea y Horcones), y en las plantas de de incendios de plantas, mejorar eficiencelulosa en Valdivia, Constitución y Licancia de combate de incendios y emergentén, hacia el primer trimestre de 2014. cias químicas y generar Estándar de Brigadas para todo ARAUCO. Este proyecto Para asegurar la adecuada operación y implica un desembolso en el largo plazo disponibilidad de estas unidades frende US$ 40 millones. te a cualquier requerimiento, ARAUCO generó el 2013 un contrato de servicios En Chile, el Negocio Celulosa continuó con SUATRANS (reconocida empresa incon un proyecto para implementar un ternacional de Control de Emergencias), nuevo conjunto de equipos de respuespara contar con Brigadas de Operadores ta a emergencias adaptados a la realiespecializados y altamente calificados en dad industrial de la Compañía. Con una la operación de estos nuevos equipos. Investigación Ambiental Durante 2013, PIMEX concentró sus Adicionalmente a las investigaciones efecesfuerzos en temas de biodiversidad, tuadas por Bioforest, ARAUCO apoya activariabilidad oceanográfica, pesquerías vidades científicas que buscan aumentar y sustentables y protección de especies mejorar el conocimiento sobre los ecosisemblemáticas, cuyos resultados son temas en los que se desarrolla la empresa evaluados, entregados a la autoridad amy así avanzar en su adecuado cuidado y biental y publicados en revistas científimanejo. Para ello, en complemento a la vicas de reconocido prestigio internacional. gilancia ambiental de cuerpos receptores, lleva a cabo estudios e investigaciones Complementariamente, los propios prode alto nivel, tales como el Programa de gramas de vigilancia ambiental represenInvestigación Marina de Excelencia (PItan instancias que aportan al conocimienMEX), programa que nace en el año 2006 to de los ecosistemas donde operan las con la finalidad de responder a inquietuplantas de celulosa, cubriendo estudios des de la comunidad acerca del efecto de que abarcan desde comunidades bentóla descarga del CFI Nueva Aldea sobre el nicas a avifauna. ecosistema marino adyacente a la desembocadura del río Itata. 88 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ALGUNOS ESTUDIOS DE INVESTIGACIÓN Tipo de estudio Planta Ejecutor Alcance Macrobentos río Maule e intermareal y submareal desemboConstitución CREA-UCSC cadura Maule. PROMNA Macrobentos intermareal y submareal desembocadura Itata. Macrofauna bentónica CFI(*) Nueva Aldea PIMEX Comunidades bentónicas área de pesca Bajos Mela. CFI Arauco UDEC Macrobentos intermareal y submareal Golfo de Arauco. Comunidades biológicas Valdivia EULA Vegetación acuática en río Cruces. Licancel CREA-UCSC Ictiofauna porción terminal río Mataquito. Ictiofauna CFI Nueva Aldea Ictiofauna río Itata. Valdivia Ictiofauna río Cruces. Avistamiento de mamíferos marinos entre Mataquito y Loanco Constitución CREA-UCSC (Región del Maule). Mamíferos marinos Avistamiento de mamíferos marinos en Lobería de Cobquecura CFI Nueva Aldea PIMEX y área de pesca Bajos Mela. Avistamiento de avifauna Mataquito a Reloca Constitución CREA-UCSC (Región del Maule). Avifauna Avistamiento de avifauna entre Laguna Topocalma (Región de CFI Nueva Aldea PROMNA O’Higgins) y desembocadura Itata (Región del Bío Bío). (*) Complejo Forestal Industrial. Hechos Relevantes 2013 • En Argentina, Alto Paraná continuó con el desarrollo de 8 proyectos de investigación liderados por expertos de universidades y centros de inves• Puesta en marcha de proyectos en Chile para dar tigación, relacionados con el bosque, plantacioun uso alternativo a los subproductos de cenizas nes y conservación de especies. en conjunto con la U. de La Frontera, U. Austral de Chile y el DICTUC de la Pontificia Universidad Católica de Chile. • En Brasil, se realizó un estudio para evaluar el impacto de la aplicación de subroductos (cenizas) en predios forestales. La conclusión es que esa aplicación no representó impacto al suelo o medios acuáticos. 89 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN1 EN8 EN23 INDICADORES AMBIENTALES FORESTALES (Consolida Chile, Argentina y Brasil) Unidad Negocio Aspecto 2011 2012 2013 de medida Utilización de insumos(*) Insecticida ton/año 56,0 57,8 53,13 Herbicida ton/año 257,8 236,4 275,95 Coadyuvante ton/año 5,8 7,6 9,83 Fertilizante ton/año 1.787,1 2.106,6 3.472,16 Forestal Fungicida ton/año 1,3 1,31 2,05(*) Consumo aguas superficiales m3/año 220.406 2.509.164 2.429.833 Consumo aguas subterráneas m3/año 2.863.058 1.631.243 1.587.252 Residuos sólidos totales ton/año 198,7 170,6 190,78 Residuos peligrosos ton/año ND 79,7 56,84 Residuos no peligrosos ton/año ND 90,9 68,2(**) Nota: Este año Argentina reporta Forestal Delta. (*) Considera sólo Chile. (**) No considera Argentina. 90 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN1 EN3 EN8 EN21 EN22 EN23 EN24 INDICADORES AMBIENTALES CELULOSA (Consolida Chile y Argentina) Unidad Negocio Aspecto 2011 2012 2013 de medida Materias primas Millones Madera (astillas pulpables) 6,4 6,8 7,1 ton secas/año Madera (astillas pulpables) ton secas/ADt 2,3 2,3 2,3 Ácido sulfúrico Kg/ADt 25,7 22,0 24,0 Caliza Kg/ADt 16,7 20,7 21,3 Oxígeno Kg/ADt 23,8 23,1 23,7 Soda cáustica Kg/ADt 25,1 22,5 23,4 Clorato de sodio Kg/ADt 22,6 21,6 21,2 Peróxido de hidrógeno Kg/ADt 3,0 3,0 3,0 Sulfato de sodio Kg/ADt 4,1 4,3 3,5 Ceniza de soda Kg/ADt 4,1 5,1 3,8 Metanol Kg/ADt 2,8 2,7 2,6 Vapor t/ADt 6,5 6,5 7,0 Celulosa Consumo total de energía Millones GJ 12,6 13,9 13,9 Intensidad energética GJ/ADt 4,5 4,7 4,5 Millones m3/año 151,5 158,7 189,5 Consumo de agua m3/ADt 53,8 53,4 61,5 Emisiones SO2 ton/año 1.779 2.963 2.597 NOx ton/año 5.076 5.631 4.735 TRS ton/año 424 299 513 MP10 ton/año 1.350 2.243 2.181 Millones m /año 3 146 142 141 Vertidos de aguas residuales m3/ADt 52 48 46 ton/año 347.100 353.784 409.863 Residuos sólidos totales Kg/ADt 151,6 117,1 129,9 Residuos peligrosos ton/año 7.144 6.169 9.843 91 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN1 EN3 EN8 EN22 EN23 EN24 INDICADORES AMBIENTALES MADERA (Consolida Chile y Argentina) Unidad Negocio Aspecto 2011 2012 2013 de medida Materia prima Rollizos mm3ssc/año 4,70 5,10 6,12 Biomasa m st/año 3 627.604 2.389.558 Producción Madera aserrada mil m3/año 2.320.112 2.865 Madera remanufacturada mil m /año 3 325.977 414 Madera Energía eléctrica MWh/año 92.439,2 474.770,2 Tableros m3/año 332.221 282.346 Consumo de energía GJ 511.200 851.082,12 1.818.162,15 Consumo de agua m /año 3 650.000 1.526.742,2 2.221.896 (*) Residuos sólidos totales ton/año 3.438,2 15.930,6 18.165,78 Residuos peligrosos ton/año 497 2.448,6 1.147,18 Residuos no peligrosos ton/año 2.941 13.482,0 17.018,6 Nota: Para 2013 Negocio Maderas Chile considera plantas de Aserraderos y Remanufacturas, Planta de Bioenergía Viñales y Planta Terciado Horcones. (*) Sólo Chile. 92 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN1 EN3 EN8 EN22 EN23 EN24 INDICADORES AMBIENTALES PANELES (Consolida Chile, Argentina, Brasil y Norteamérica) Unidad Negocio Aspecto 2011 2012 2013 de medida Materia prima Madera Millones m3ssc 6,14 4,47 12,03 Resina urea formaldehído ton/año ND ND 324.676,30 Resina melamina formaldehído ton/año ND ND 6.895,94 (*) Resina fenol formaldehído ton/año ND ND 22.034 (**) Formalina al 37% ton /año 65.789 81.264 95.996,1 (*) Parafina ton /año 5.802 5.202 7.725,15 (*) Metanol ton /año 66.946 71.795 71.808,1 (*) Urea ton /año 76.640 71.586 76.666,9 (*) Melamina ton /año 2.460 2.935 4.520,4 (*) Papel melamínico ton /año 5.230 13.423 14.435,08 (*) Soda cáustica ton /año 605 844 1.468,8 (*) Fenol ton /año 1.363 1.759 1.758,6 (*) Aceite prensa ton /año ND ND 298,73 (****) Paneles Ácido fórmico ton /año ND ND 21,9 (****) Consumo directo de energía kg/año Electricidad Millones GJ 1,2 1,84 5,243 Diesel ton/año ND 1.676 1.790,7 (*****) Gasolina ton/año ND 1.164 1.768,7 (*****) Gas licuado ton/año ND 2.067 2.669 (*****) Gas natural ND ND 1.144.858,90 Biomasa ton/año ND 560.967 857.228,80 Consumo indirecto de energía Biomasa GJ ND 638.978 517.570 Consumo de agua Millones m3 5,86 4,39 6,683 Aguas superficiales m 3 ND 2.296.591 2.287.010 Aguas subterráneas m3 ND 1.917.403 1.982.567 Suministro de agua municipal m3 ND 178.952 2.165.321 o de otras empresas de agua 93 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EN1 EN3 EN8 EN21 EN22 EN23 EN24 INDICADORES AMBIENTALES PANELES (Consolida Chile, Argentina, Brasil y Norteamérica) Unidad Negocio Aspecto 2011 2012 2013 de medida Emisiones (******) SO2 ppmv 57,7 61 71,42 NOX ppmv 507,7 534 1.500,57 MP10 Ug/m3N 35,2 48 116.908 Material particulado total Kg/año ND 2.043.057 1.910.868 VOC Kg/año ND 2.243.294 931.000 Formaldehído Kg/año ND 190.860 283.403 Paneles CO Kg/año ND 467.678 11.687.521 Vertidos de aguas residuales m3/año 2.790.565 3.519.526 3.376.674 (*) Residuos sólidos totales ton/año 55.661,80 136.973 122.916,90 Residuos peligrosos ton/año ND 4.376 7.592,08 (**) Disposición Relleno sanitario autorizado / reciclaje Residuos no peligrosos ton/año ND 132.597 112.882,38 Para USA no incluye Moncure, excepto derrames. (*) No consolida Norteamérica. (**) Planta Terciados Arauco. (***) Consolida Argentina y Brasil. (****) Sólo Brasil. (*****) Consolida Norteamérica y Chile. (******) Emisiones no reporta Norteamérica. ND: No disponible. 94 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 COMUNIDAD, PARTICIPACIÓN Y DIÁLOGO ARAUCO contribuye al desarrollo local, implementando iniciativas concretas para contribuir al desarrollo de las comunidades. G4 SO1 COMUNIDAD, PARTICIPACIÓN Y DIÁLOGO ARAUCO ha definido que el desafío de ser De esta manera, esta estrategia se basa en operaciones y buscar oportunidades para un Buen Ciudadano es una tarea fundael respeto a sus vecinos, conociéndolos y incrementar su contribución al desarromental para el éxito y la sustentabilidad escuchándolos y estableciendo espacios llo socioeconómico local. Tanto en Chile de su negocio, respetando el entorno y de diálogo y participación que permitan como en Argentina, Brasil, Estados Unidos creando valor, actuando con una mirada fortalecer esta relación; y en la contribuy Canadá, ARAUCO ha identificado las zode largo plazo y aportando con su trabajo ción al desarrollo local, implementando nas donde enfocar las actividades, impleal bienestar social, respetando a sus veiniciativas concretas para contribuir al mentando iniciativas de beneficio mutuo, cinos y al medioambiente. Considerando desarrollo de las comunidades vecinas, que obedecen a las necesidades y realiesto como parte integral de su actividad, la entendiendo que ARAUCO es una emdades de cada país y localidad. Además, Compañía ha desarrollado una estrategia presa integrada a la sociedad, que busca los diálogos y programas son implemende Desarrollo Local que tiene como propóformar parte activa de ésta, propiciando tados, medidos y gestionados, de manera sito, respetar y contribuir al desarrollo de relaciones permanentes y de respeto con de generar resultados que consigan agrelas comunidades locales, a través de una el entorno. gar valor a todos los grupos de interés. gestión responsable de sus operaciones y del desarrollo de iniciativas que geneEs así como la empresa está en constante ren beneficio mutuo, mediante un modelo diálogo con sus vecinos para detectar y basado en el diálogo y la participación. minimizar los impactos negativos de sus Respetar y contribuir al desarrollo de las comunidades locales a través de una gestión responsable de las operaciones y del desarrollo de iniciativas que generen beneficio mutuo. COMUNIDADES CERCANAS Y ZONAS DE INTERÉS ESPECÍFICO País Comunidades cercanas Zonas de interés específico Chile 125 33 Comunas Argentina 26 18 Brasil 21 10 Norteamérica ND ND ND: No disponible. 96 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 24 25 26 SO1 Participación y Diálogo ARAUCO ha diseñado e implementado Conscientes del valor de incorporar las Las relaciones de largo plazo entre emprocedimientos y sistemas para realizar percepciones de sus grupos de interés al una gestión eficiente y que, al mismo desarrollo del negocio, la empresa posee presa y comunidad requieren un diálogo tiempo, contribuya a trabajar en equipo, a distintos mecanismos de relacionamiento permanente. Es por esto que la participacumplir con los compromisos adquiridos con sus partes interesadas. ción y el diálogo son factores esenciales con proveedores y clientes; a conocer y en la estrategia de sustentabilidad de mantener una comunicación transparente Durante 2013, ARAUCO efectuó 54.842 ARAUCO y que tienen como fin esencial el y honesta con los trabajadores y vecinos contactos con personas asociadas a gruinvolucramiento de la Compañía con sus y a fomentar el diálogo y la consulta con pos de interés de las zonas de influenpartes interesadas y la comunidad, a trapartes interesadas de manera proactiva. cia. Las acciones que permitieron estas vés del desarrollo de espacios comunes interacciones consideran visitas a las que fomenten la interacción, la recepción La empresa identifica a sus grupos de ininstalaciones industriales y operaciones e incorporación de sus inquietudes y neterés en los países donde desarrolla sus forestales, como a los parques abiertos cesidades de estos, logrando un diálogo actividades de acuerdo al área geográfica a la comunidad, reuniones informativas, fructífero y apoyando su desarrollo. en que se encuentran las operaciones y contactos directos y solicitudes de inforsegún las características e impactos de mación, entre otros. cada uno de los negocios. Grupos de Interés de ARAUCO Accionistas y clientes Trabajadores Comunidades y sus familias vecinas de las operaciones forestales e Empresas de industriales servicio y proveedores Comunidades indígenas ARAUCO Autoridades locales, Organizaciones regionales y de la sociedad nacionales civil y sin fines de lucro Medios de comunicación Universidades 97 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 24 25 26 SO1 Hechos Relevantes 2013 PRES de Constitución. La Casa Abierta era consipersonas a través de encuestas, entrevistas en derada como punto de encuentro emblemático de profundidad y grupos focales. Como resultado se • En Chile, a fines del 2012 se aplicó una Enla reconstrucción, donde nacieron muchos prodesarrollaron 7 grandes líneas de trabajo. Por el cuesta de Percepción en siete comunas de las yectos y donde diversas organizaciones sociales éxito obtenido y las oportunidades de crecimiento regiones del Maule, Bío Bío y Los Ríos, donde cobraron vida. Desde 2010 a 2013 se desarrollae involucramiento que generó en los grupos de se encuentran plantas y operaciones forestales ron 702 reuniones y asistieron 27.445 personas interés, se decidió extender al resto de los negode la empresa, con el objeto de conceptualizar y a dicho lugar. cios, bajo una metodología común y que implica desarrollar un sistema de monitoreo de opinión empoderar a los equipos de terreno y generar de actores relevantes y construir una herramienta • El área forestal en Chile llevó a cabo un total de sinergias entre las diferentes áreas con el fin de de gestión de la reputación de la Compañía. Los 331 procesos de consulta con las comunidades promover la incorporación de percepciones, exresultados se conocieron durante 2013, presenlocales, mapuche o comunales previo a la realipectativas y preocupaciones de las partes interetando los hallazgos a los equipos ejecutivos de zación de cualquier operación forestal relevante. sadas a los procesos y decisiones de negocio. Al cada territorio con el objetivo de incorporar dicho Este proceso significó convocar a 3.672 persomismo tiempo se pretende fortalecer el vínculo insumo en los planes de acción de cada complejo nas. En total la empresa asumió 892 compromide la Compañía con las comunidades en las cuaindustrial en el contexto de la gestión del Buen sos relacionados con donación de leña, riego de les opera. Ciudadano. caminos, señalética, mantención de caminos, solicitud de aportes, apoyos y control de velocidad, • En Brasil, durante 2013 la empresa continuó • Durante 2013 el Programa del Proyecto MAPA entre otros temas. con el trabajo de establecer relaciones con emrecibió sobre 3.000 visitas en las Casas Abiertas y presas, universidades, ONGs, asociaciones, esparticiparon 379 personas en reuniones en terreno. • En Argentina se realizó el diseño e implemencuelas prefecturas y sus secretarías, con el fin tación de un Plan de Relacionamiento con Grude comprender y atender las necesidades de las • En junio de 2013 se cerró la Casa Abierta del pos de Interés Misiones 2013-2014, a partir de comunidades y su desarrollo. PRES en Constitución para dar paso a la consun diagnóstico realizado en el área forestal, en 6 trucción en dicho lugar del Nuevo Centro Cultural de las comunidades con mayor presencia, el cual de Constitución, proyecto que forma parte del contó con la participación directa de más de 750 98 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 24 25 26 SO1 PROCESOS Y ACTIVIDADES DE DIÁLOGO Cantidad de Procesos Actividades de diálogo Participantes / Asistentes 2013 Chile Casas Abiertas, visitas 3.000 Visitas Proyecto MAPA Reuniones en terreno 379 Personas en reuniones en terreno Casa Abierta, visitas PRES Constitución 6.975 Visitas 163 reuniones Woodmark (cuerpo certificador) y Forestal Arauco dan Reuniones masivas en distintas comunas 500 Personas cuenta del informe de Evaluación del Manejo Forestal entre las provincias del Maule y Los Lagos. Programa de acercamiento Encuentros en terrenos con vecinos. 200 Vecinos a las operaciones forestales 57 Reuniones de difusión Plan de vivienda para trabajadores 1.167 Asistentes y apertura de proyectos Lanzamiento de Reporte de Sustentabilidad 3 Talleres 752 Personas Reuniones con vecinos para dar a conocer Participación y consulta comunitaria 3.672 Vecinos una operación forestal previo a su realización. Programa de visitas a las instalaciones industriales 7 Programas de visitas 8.426 Visitantes Programa de visitas Parque Oncol AAVC y parque abierto a la comunidad 14.162 Visitantes Programa de visitas Parque Coyanmahuida Parque abierto a la comunidad 3.146 Visitantes Programa de visita a la Laguna Coyanco Parque abierto a la comunidad 8.556 Visitantes Argentina Diagnóstico de “Percepciones de la Comunidad Finalizó la etapa de diagnóstico iniciando sobre el desempeño de Alto Paraná S.A. la puesta en práctica de la estrategia de 830 Personas en el Norte Misionero relacionamiento. Programa Reserva Forestal San Jorge Visitas guiadas y actividades recreativas 1.167 Personas Programa de visitas a las instalaciones industriales 4 Programas de visitas 1.260 Personas Programa de visitas a las operaciones forestales Visitas guiadas a las operaciones forestales 150 Visitantes a operaciones y viveros 25 Reuniones públicas, con autoridades Proceso de consultas públicas previas de gobierno, representantes de ONG, 500 Personas a las operaciones y presentaciones participativas universidades, vecinos en general, etc. Brasil Consulta a operaciones forestales Reuniones 81 Contactos Gestión de impactos sociales y monitoreo Diversos mecanismos de retroalimentación 97 Demandas atendidas Educación ambiental Conferencias 995 Asistentes Redes municipales de educación Conferencias 1.029 Asistentes Programa de visita a las instalaciones Visitas guiadas a las operaciones forestales 502 Visitantes forestales e industrial e industriales Palestras educativas sobre proceso Charlas 50 Asistentes de producción de MDF NOTA: Para conocer más sobre los programas relacionados con los Procesos de Diálogo y Participación y sus resultados, ver detalle de Programas de Comunidad en Chile, Argentina y Brasil. 99 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 SO11 Procedimientos de Gestión dimiento existente, buscando soluciones operaciones y de los canales de comunide Quejas, Reclamos satisfactorias para ambas partes. cación con la Compañía. El área de asuny Resolución de Conflictos tos corporativos es la que hace el mapeo En Chile ARAUCO posee un Sistema de En Argentina el área forestal elaboró un de las comunidades en torno a las operaGestión Integrado, el cual opera mediante procedimiento que tiene la finalidad de ciones de la empresa con el objetivo de un call center y una plataforma web que regular la forma en que se realizan y gesestablecer canales de diálogo. recibe y gestiona las comunicaciones que tionan las comunicaciones, consultas o llegan a través de páginas web, líneas reclamos, tanto internas como externas, En Norteamérica, existe un procedimientelefónicas gratuitas, por carta y por el relacionados con la gestión socio, ecoto de recepción, gestión y respuesta de formulario de quejas disponible para ternómica y ambiental. Las comunicaciones las comunicaciones con las partes intereceros. Durante 2013, este sistema recibió que se reciben por cualquiera de las vías sadas externas de la Compañía. 2.957 contactos, de los cuales 1.786 fuedisponibles deben ser canalizadas en el ron para realizar consultas, 901 reclamos área de Gestión Comunitaria, que realiza o denuncias y 270 solicitudes y/o cola gestión interna para su tratamiento y mentarios. De este total, un 97% de los respuesta. comentarios fueron respondidos en un plazo menor a 15 días. Los requerimienEn Brasil existe un procedimiento para la tos, consultas y quejas son gestionados gestión de quejas, reclamos y resolución, y solucionados de acuerdo con el proceestando la comunidad informada de las 100 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Redes Sociales mación de la empresa y efectuar reclaEn Chile, Argentina, Brasil, Estados Unidos mos o consultas. Están disponibles líneas y Canadá se han creado sitios específicos telefónicas, sitios web, casillas de correo por proyectos o plataformas tecnológicas electrónico y cuentas en redes sociales con el fin de facilitar el acceso a la inforcomo Facebook, Youtube, Flickr y Twitter. Canales de contacto N° de contactos 2013 Chile y corporativo Línea 800 370222 2.760 Llamados www.arauco.cl 357.864 Visitas @Arauco_cl 625 Seguidores www.araucosoluciones.com 46.613 Visitas Sitios de producto* 297.714 Visitas www.facebook.com/AraucoSolucionesSostenibles 11.500 Seguidores @AraucoSoluSost 1.100 Seguidores 932 Suscritos al canal YouTube ARAUCO SOLUCIONES 433.958 Reproducciones www.innovarauco.cl 8.077 Visitas www.nuevohorcones.cl 15.310 Visitas 5.787 Visitas www.foroabierto.cl 8 Comentarios Argentina www.arauco.cl 13.583 Visitas Línea 0800 2772 28 Llamados información@altoparana.com 550 Correos recibidos Buzones para consultas 38 Comentarios a través de buzones Brasil www.arauco.cl 88.821 Visitas asuntoscorporativos@arauco.com.br 17 Correos entrantes y 15 Respondidos. Estados Unidos y Canadá www.arauco.cl 38.860 Visitas www.flakeboard.com 90.819 Visitas facebook.com/flakeboard 108 Seguidores twitter.com/flakeboard 175 Seguidores * Sitios de producto: MSD, Trupán, Truchoicemoulding, Vesto, Durolac, Cholguán, Hilam, Decofaz, Masterplac, Faplac. 101 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Comunidad en Chile la empresa ha apoyado diversas iniciaa) Fundación Educacional Arauco La Estrategia de Desarrollo Local en Chile tivas de importancia para la comunidad Con el fin de hacer un aporte al bienestar ha definido tres ejes de trabajo los cuales como la restauración del museo de la social de sus vecinos y de la comunidad abarcan una amplia gama de programas: Cuna de Arturo Prat ubicado en la comuque lo rodea, en 1989 ARAUCO decidió Educación y Formación; Infraestructura y na de Ninhue, el apoyo a la Corporación crear una Fundación que se preocupara Calidad de Vida; y Fomento Productivo y Esperanza para la rehabilitación de persode uno de los aspectos que más inciden Emprendimiento Social. Adicionalmente, nas con adicción a las drogas y el apoyo a en la calidad de vida: la educación de los las Fundación Las Rosas cuyo objetivo es niños más vulnerables. acoger a personas mayores y desvalidas, entre otros. A continuación detallamos alDesde entonces, ha tenido la misión de gunos de los programas más relevantes contribuir a dar mejores oportunidades (para ver todos los programas visite www. de desarrollo a los niños y a los jóvenes arauco.cl): a través de la educación, en las tres regiones donde están las instalaciones de 1. Educación y Formación la empresa. Su labor consiste en diseñar, La educación tiene un poder transformaimplementar y evaluar programas de perdor en la sociedad y actúa como principal feccionamiento docente en terreno, en motor del país. Es por ello que ARAUCO temas relacionados con lenguaje, matelleva más de 30 años aportando a mejorar mática, autoestima, gestión, fomento a la la calidad de la educación en Chile a través lectura y apoyo a las orquestas juveniles de programas orientados a nivel escolar y e infantiles. técnico. Hechos Relevantes 2013 • Desde el primer semestre de 2013 las comuniEn el marco de una alianza estratégica con dades de Teno y Yungay -en las regiones de MauFundación Chile, Fundación Minera Escondida le y Bío Bíotienen acceso a nuevas bibliotecas y El Mercurio, en el mes de junio visitó Chile el • Con 700 profesores capacitados finalizó plan públicas gracias al trabajo coordinado entre FunDr. Daniel Muijs, profesor de educación de la provincial de fomento de la lectura “ARAUCO dación Educacional Arauco, los gobiernos regioUniversidad de Southampton (Inglaterra), exLEE”, el cual se realizó gracias a una alianza entre nales -a través del Fondo Nacional de Desarrollo perto en temas de liderazgo y eficacia escolar, la Fundación, la Dirección Provincial de EducaRegional-, los municipios y la Dirección de Bibliocon reconocida trayectoria en el tema de reción y los municipios de Arauco, Curanilahue, Los tecas, Archivos y Museos (DIBAM). des y colaboración entre escuelas. Fundación Alamos, Lebu, Cañete, Contulmo y Tirúa. El objeEducacional Arauco invitó al profesor Muijs a tivo fue aportar al mejoramiento de la calidad de Ambos recintos fueron equipados y habilitados Licantén, donde visitó dos escuelas y realizó la la educación y al fortalecimiento de la cultura, a considerando diferentes espacios de lectura e incharla “Trabajo en redes: una vía para el metravés del aumento la disponibilidad de libros y el corporando nuevos y variados textos de calidad joramiento escolar”, a la que asistieron más acceso a la lectura, mediante el perfeccionamiena la colección bibliográfica ya existente: 2.500 de 50 docentes de la zona. Al día siguiente, to de los docentes de las escuelas municipales. ejemplares en Teno y más de 3.000 en Yungay. realizó la misma charla ante docentes y académicos reunidos en el Centro de Extensión de la • Finalizó programa de apoyo en matemática • Con el fin de fomentar el debate sobre la enUniversidad de Talca. “Raíces MAT: para el desarrollo del razonamiento señanza y el aprendizaje de la escritura en la lógico matemático” en Lanco, Máfil y Mariquina, educación básica, Fundación Educacional Arauco Adicionalmente, durante 2013, se conel cual se desarrolló entre 2010 y 2013, particirealizó, en octubre, el 6º seminario regional “El vapando 113 docentes que atienden a 2.373 alumlor de escribir” en Valdivia, al cual asistieron unas tinuó con el apoyo de los programas de nos de 40 escuelas municipales de Lanco, Máfil 250 personas. apoyo a orquestas juveniles denominado y Mariquina. “Formando futuro a través de la música • Con el objetivo de promover actividades que El objetivo del programa fue desarrollar el razo2012-2014”, de la Fundación de Orquestas contribuyan a una mejor capacitación de los donamiento lógico matemático de los alumnos a centes que trabajan en escuelas municipales, FunInfantiles de Chile (FOJI). Asimismo, de través del perfeccionamiento de los docentes, dación Educacional Arauco invitó a la región del esta forma destacan cuatro convenios que para lo cual se realizaron 13 jornadas de trabajo Maule a dos expertos internacionales: benefician a 213 niños con las orquestas con los docentes; 925 acompañamientos al aula de los profesores participantes; 92 reuniones con En marzo Fundación Educacional Arauco y Elide Curanilahue, Ayekafe de Arauco, Ludoequipos directivos y autoridades educativas; 11 ge Educar invitaron a Constitución a Mayme vico Rutten de Talca y CIFAN de Valdivia. reuniones con alcaldes y concejales; y se entregó Hostetter, decana del Instituto Relay GSE (NY, material pedagógico. EEUU), quien visitó dos escuelas de la comuna y el Colegio Constitución. 102 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Fundación Durante 2013 Fundación Educacional Durante 2013, ARAUCO creó el Primer Educacional 2013 Arauco trabajó en 264 escuelas de 16 Centro de Capacitación y Formación de comunas, beneficiando a 1.795 profesoTrabajadores Forestales, en la comuna 76 Programas res que atienden a 27.528 niños. Es así como entre 1989 y 2013, ha desarrollade Quirihue, Región del Bío Bío. Esta iniciativa pionera de formación técnica para Educacionales do 76 programas en 34 comunas de las profesionales del bosque considera operegiones de Maule, Bío Bío y Los Ríos. ración de maquinaria forestal, la cual fue Su labor ha beneficiado a 575 escuelas y realizada en alianza con SENCE, Funda5.052 profesores que atienden a más de ción Emplea del Hogar de Cristo y su di34 94.700 niños. seño y materialización es el resultado de un trabajo colaborativo entre el Ministerio Comunas b) Colegios de Excelencia del Trabajo, ARAUCO y la Corporación Desde 1981, la Compañía ha fundado tres Chilena de la Madera CORMA. colegios, dos privados en Arauco y ConsBeneficiados titución, y uno particular subvencionado En 2013 egresaron 30 alumnos y se dio llamado Cholguán que, en conjunto, tienen inicio al segundo curso, esperando for1.154 alumnos. Los tres establecimientos mar al año alrededor de 90 personas de destacan por sus niveles de excelencia una demanda estimada de 400 profesio575 académica y por sus logros en el desarronales para los próximos cinco años. Escuelas llo integral de estudiantes. En 2013, por ejemplo, el Colegio Constitución se situó d) Fundación Belén Educa dentro de los 10 mejores puntajes a nivel ARAUCO, a través de Empresas Copec nacional en la prueba del Sistema de Mesu principal accionista, realiza cada año una contribución financiera significativa 5.052 dición de Calidad y Educación (SIMCE) de 4 y 8 básico. para la operación de los ocho colegios de Profesores Fundación Belén Educa y entrega becas c) Escuelas de Formación para que alumnos puedan continuar sus ARAUCO ha implementado escuelas de estudios. Además, ejecutivos del Grupo formación con el objetivo de incrementar de Empresas Copec, incluido ARAUCO, 94.700 la empleabilidad y propiciar la contratación de mano de obra local calificada en participan en el programa de tutorías a alumnos de Fundación Belén Educa. Niños la Compañía, sus contratistas y otras empresas del sector. 103 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 2. Infraestructura Durante 2013 se inauguró Villa Verde, el y Calidad de Vida proyecto habitacional con subsidio públiARAUCO trabaja en la ejecución de proco más grande construido en la Región yectos que impulsen un desarrollo armódel Maule post terremoto y el primero de nico y una mejor calidad de vida, articucasas en Constitución. Cuenta con 484 lando diversas capacidades a través de la viviendas únicas en su tipo que incorpoparticipación y el diálogo. ran en su construcción el uso de madera estructural de la más alta calidad, aislaa) Plan de Vivienda Trabajadores ción térmica con celulosa proyectada y la ARAUCO implementó un programa que instalación de paneles solares para caleconsidera el acompañamiento técnico al faccionar agua. proceso de postulación de subsidios públicos y ayudar con el financiamiento para Hasta la fecha se ha participado en tres la contratación de terceros expertos para proyectos habitacionales que suman un el desarrollo de los proyectos. Su objetivo total de 1.057 familias o más de 4.000 es mejorar la calidad de vida de sus trapersonas. Adicionalmente, 3 nuevos probajadores, colaboradores de empresas de yectos ya se encuentran con financiaservicio y la comunidad vecina. Esta inimiento MINVU asignado, totalizando 236 ciativa ha propiciado la construcción de nuevas viviendas las cuales se encuentran viviendas y barrios con un alto estándar en etapa de revisión técnica. técnico y social, aprovechando y fomentando las características de la madera. 3 Proyectos habitacionales ya han sido entregados (Curanilahue, Mariquina y Constitución) que suman un total de 1.057 familias (más de 4.000 personas). 104 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 b) PRES Constitución construido. Los restantes se encuentran, En etapa de construcción se encuentran el A raíz de los efectos del terremoto y maen su mayoría, con recursos compromenuevo Centro Cultural y el Conjunto Habiremoto que azotó a la zona centro-sur tidos y en distintos grados de avance en tacional La Poza, y en licitación el Parque de Chile el 27 de Febrero de 2010, la I. diseño, aprobaciones técnicas, adminisde Mitigación Fluvial, Zócalos Turísticos, Municipalidad de Constitución, el Ministrativas y en licitación de obras. Centro Cívico Arturo Prat, Muelle Náutico, terio de Vivienda y Urbanismo y ARAUBiblioteca Municipal y Piscinas TemperaCO, firmaron en marzo de ese año una Actualmente están terminados y en pleno das, obras que darán funcionalidad, sealianza público-privada para desarrollar uso los proyectos Estadio Mutrún, cancha guridad y potenciarán el paisaje al interior el Plan Maestro de Reconstrucción Susde fútbol de pasto sintético de estándar inde la ciudad. Asimismo, se espera que tentable, PRES Constitución. A esto se ternacional, la Escuela Enrique Donn Müdurante 2014 comience la construcción han sumado un conjunto de empresas, ller, un tramo de la Costanera Echeverría, del Teatro Municipal de Constitución, que instituciones bancarias, fundaciones y el Cuartel General de la 1ª Compañía de tendrá una capacidad de 500 butacas y la corporaciones sin fines de lucro, quienes Bomberos, el Conjunto Habitacional Villa más alta tecnología audiovisual y acústica. han complementado esfuerzos para la reVerde y equipamientos locales. ARAUCO construcción de la ciudad. por su parte ejecutó un proyecto de inARAUCO participará activamente en el versión de más de US$ 5 millones para proyecto Piscinas Temperadas frente a la Como resultado de este trabajo mancoel tratamiento de gases TRS diluidos de futura Costanera del Mar, incorporando munado surge una cartera de 28 prosu planta de celulosa, mitigando significauna importante innovación al aprovechar yectos que conforman el PRES, y que en tivamente los olores propios del proceso el calor residual de la planta de celulosa conjunto significan una inversión total productivo. para temperar el agua que disfrutará la de US$ 99 millones, estando el 32% ya comunidad y deportistas de Constitución. 105 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 c) Proyecto Modernización Esta iniciativa permite conocer la opinión Durante 2013, en paralelo con la evaluay Ampliación de la Planta Arauco sobre el proyecto e identificar las priorición ambiental del proyecto MAPA, este (MAPA) dades de desarrollo en cada localidad. Es proceso continuó con visitas a las tres Durante 2012 ARAUCO puso en marcha así como a partir de estos resultados se Casas Abiertas del Programa Nuevo Horun proceso de participación a través de definieron -junto con la comunidad, los cones, levantadas en Laraquete, al inteinstancias de comunicación y diálogo, trabajadores y equipos técnicoslos conrior del complejo Horcones y en la plaza con el fin de hacer parte de los avances tenidos de los programas de desarrollo de Arauco. En este período, se recibieron del proyecto MAPA a la comunidad de para cada localidad, diseñando participasobre 3.000 visitas en las Casas Abiertas y Laraquete-El Pinar, Horcones-Carampantivamente los proyectos considerando los participaron 379 personas en reuniones en gue, la ciudad de Arauco y a los trabajaaspectos técnicos y sociales que se han terreno. Además, se contabilizaron 15.310 dores de ARAUCO. abordado. visitas al sitio www.nuevohorcones.cl. 37.642 5.000 3.721 1.557 Visitas Trabajadores Visitas Participantes A CASAS ABIERTAS INFORMADOS DE LA COMUNIDAD AL CFI EN ASAMBLEAS EN TERRENO d) Convenio de Cooperación Este trabajo ha permitido que a la fecha, El compromiso de la Compañía no sólo se ARAUCO – Techo Chile para se haya trabajado con más de 1.000 faha materializado en un aporte económico una Provincia de Arauco sin milias, a través de un plan de habilitación que permite, junto a la contribución de Campamentos social, se han entregado 3 proyectos, otros socios, la instalación de la oficina El año 2009, ARAUCO selló un Convenio Condominio Vista El Sol, Condominio Vistécnica y validar al CVS como instancia de Cooperación con Techo Chile, con el ta Hermosa y Condominio Altos del Sol, de gestión urbana reconocida por la coobjetivo de atender las necesidades de las totalizando 268 nuevas viviendas definitimunidad; sino que además, ser parte de familias que viven en los distintos camvas y 233 familias han obtenido su título su directorio para colaborar significativapamentos existentes en la Provincia de de dominio, el primer paso para la radicamente en el desarrollo urbano de Valdivia, Arauco, alianza estratégica que promueve ción de sus viviendas. alineando las inversiones bajo una visión la habilitación social y el desarrollo de tacomún de ciudad e impulsar proyectos lleres que propicien y faciliten el que las e) Consorcio Valdivia Sustentable emblemáticos que logren articular infamilias se conozcan y se organicen en ARAUCO ha participado activamente y versiones en curso y promover nuevos. torno a un Proyecto Habitacional. desde sus inicios en el Consorcio Valdivia Este directorio es liderado por el Acalde Sustentable (CVS), iniciativa pública, prila ciudad y el Intendente de la Región de vada, académica y cuidadana que, desde Los Ríos. 10 Campamentos el 2012, busca generar una visión comBajo sus lineamientos, el trabajo de CVS partida con el objeto de transformar a ValBENEFICIADOS divia en un referente de sustentabilidad y se orientará en la formulación y ejecución calidad de vida en Chile y Latinoamérica. del Plan Activa Valdivia que abordará aspectos que hoy constituyen desafíos inelu14 Mesas 268 Viviendas dibles para lograr una ciudad sustentable. DE TRABAJO ENTREGADAS 106 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 3. Fomento Productivo A un año de su puesta en marcha, en San alineando los intereses de la empresa y y Emprendimiento Social José de la Mariquina, se ha desarrollado de la comunidad. ARAUCO busca que su presencia sea un un trabajo sostenido que ya cuenta con aporte para el desarrollo de las actividamás de 4.000 usuarios como participanDurante 2013 se inició la etapa piloto des económicas locales, ampliando las tes activos; y una interacción de 90 emdonde participaron 30 propietarios de las oportunidades de emprendimiento, emprendedores atendidos regularmente. comunas de Arauco, Lebu, Los Álamos, pleo y desarrollo. Curanilahue, Cañete y Santa Juana. Es así En 2014 AcercaRedes sumará a su sede como en julio se firmó el primer contrato, a) AcercaRedes de San José de Mariquina, otros dos en logrando en el año un total de 100 hectáAcercaRedes es un proyecto de innovaCuranilahue y Constitución. reas plantadas. Para el 2014, el desafío es ción desarrollado al ale­ro del programa sumar 500 nuevas hectáreas. InnovArauco. Consiste en una red de esb) Somos Socios pacios, localizados en territorios alejados El programa Somos Socios es una iniciati• Convenios Firmados con Indap, de los grandes centros urbanos, espeva de ARAUCO que promueve el desarrollo Minagri, Infor y Conaf. cialmente habilitados para la conectiviintegral de pequeños predios a través de • Desarrollo Programa Piloto dad, el trabajo y el encuentro de líderes, la forestación y la diversificación producde Agroforestería y Bosque Nativo. creativos y emprendedores de Chile. En tiva, brindando apoyo a propietarios para este período AcercaRedes Mariquina ha que obtengan un mejor aprovechamiento • Desarrollo Programa Piloto demostrado ser una excelente plataforma económico y sostenible de sus tierras. El de Apicultura. para apoyar líderes y acelerar emprendiprograma forma parte de las iniciativas de mientos locales atrayendo la colaboraValor Compartido de ARAUCO, con el fin ción de universidades y empresas. de desarrollar oportunidades de negocio, 107 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 c) Pescadores Artesanales Durante 2013, en el marco de las mesas de Para ampliar las oportunidades de emdiálogo instauradas en cada localidad, se prendimiento, empleo y desarrollo regiodesarrollaron 56 proyectos relacionados nal, ARAUCO apoya a pescadores artesacon el fomento productivo del área pesnales que operan en el área de influencia quera, como así también, el ordenamiento de la empresa, a través de programas que de la gestión, programas de vigilancia de permitan mejorar las condiciones producáreas de manejo, habilitación de infraestivas y organizacionales de su actividad. tructura y equipamiento, y mejoramiento de las áreas de diversificación y turismo. Es así como desarrolla iniciativas junto a los pescadores en líneas de acuicultura, manejo de recursos bentónicos, turismo, y otros. Asimismo, la Compañía también busca contribuir con la investigación científica y el monitoreo ambiental de sectores costeros. Desembocadura Golfo Constitución Mataquito Río Itata de Arauco Mehuín 535 PESCADORES 80 PESCADORES 700 PESCADORES 300 PESCADORES 520 PESCADORES d) Programa de Recolectores En este marco, la Compañía ha implemendel Bosque tado un plan de identificación y reconoPara contribuir al crecimiento y desarrollo cimiento de recolectores locales, cuyo de los recolectores locales de productos objetivo es formalizar la relación entre forestales no madereros (PFNM), ARAUempresa y recolectores, estableciendo deCO facilita el acceso a sus predios. Aderechos y deberes de las partes y potenciar más, realiza capacitaciones en prevención de riesgos y en otras áreas asociadas a la el desarrollo de programas de apoyo y capacitación a los recolectores identifica17 Convenios actividad, que buscan promover la recodos. Durante el 2013 la empresa firmó 17 Firmados lección segura, sostenible y rentable de convenios con recolectores locales entre EL AÑO 2013 productos forestales no madereros. las regiones del Maule y Bío Bío. 108 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Política de identificación y gestión participativa de Relacionamiento con los sitios de interés cultural mapuche presentes en el patrimonio forestal. Comunidades Mapuche ARAUCO reconoce a los pueblos originarios como una cultura viva y dinámica. En 2013, Forestal Arauco implementó el Desde ese punto de vista se ha fijado el mecanismo de estímulo al empleo con propósito de dialogar y colaborar en un la cosecha de 60 hectáreas aproximadamarco de profundo respeto. Esta visión mente, donde a través de la consulta con toma forma con su Política de Relacionalas comunidades organizadas, se acordó miento con Comunidades Mapuche que que ellos realizarían parte de la cosecha busca promover el conocimiento mutuo, con el método tradicional de madereo mantener canales de participación, identi(con animales). En total, para las operaficar y conservar los sitios de interés culciones de 2013, se contrataron a través tural y abrirse al diálogo respecto de los de este mecanismo más de 100 persorequerimientos de tierra. nas del pueblo mapuche, cuyo requerimiento fue acordado desde la consulta a De esta forma la empresa trabaja potenlas comunidades. ciando el emprendimiento asociado a tradiciones culturales propias del Pueblo Actualmente, ARAUCO tiene 57 Áreas de Mapuche (platería, tejido, gastronomía) Alto Valor de Conservación o sitios de inrescatando y revalorando prácticas anterés cultural mapuche, cada uno de los cestrales y fomentando su desarrollo ecocuales cuenta con planes de conservación nómico y social, para lo cual, se lleva un que se han elaborado en conjunto con las registro de las comunidades, la puesta en comunidades, teniendo como objetivo marcha de un programa de capacitación prioritario la conservación y mejora del permanente que en 2013 llegó a más de valor cultural identificado en conjunto con 100 personas de la empresa, revisión, las comunidades mapuche interesadas. 109 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Comunidad en Argentina 1. Proyecto Educativo 2. Proyecto “Nuevos Las iniciativas de Alto Paraná son defiEl proyecto educativo nace en 2012 con Vecinos” Junto a Fundación nidas en conjunto con las comunidades el objetivo de fomentar y promover la Sagrada Familia y otros sectores relevantes, con el fin de participación de los alumnos de escuelas A través del trabajo conjunto con las cogenerar impactos positivos en la zona de del norte de Misiones, en el cuidado del munidades y otros sectores, durante el acuerdo a las necesidades y requerimienmedioambiente y la prevención de incen2013 se desarrolló el proyecto “Nuevos tos locales. dios rurales, y de esta manera, formarse Vecinos”, el cual considera la entrega de como futuros ciudadanos comprometidos 200 viviendas -que eran de propiedad de y responsables con su entorno. la Compañía y que ya no tenían un valor estratégicoa colaboradores de Alto Durante 2013 se continuaron las acciones Paraná para que puedan tener su casa de concientización y educación ambiental propia. En 2013, gracias a la alianza entre desarrollándose el programa en 27 coAlto Paraná y la Fundación Sagrada Falegios de educación primaria, en el que milia, se escrituraron estas 200 viviendas participaron 2.971 alumnos. Además de que la empresa cedió a la fundación, danlos juegos y actividades interactivas, el do la posibilidad a las familias de poder proyecto incluyó la visita guiada de 660 adquirirlas a un precio muy accesible y alumnos de diferentes escuelas a la Refinanciado a veinte años. serva San Jorge. El desafío para el 2014 es llegar con el programa a 4.000 niños. 110 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 3. Visitas a la Reserva Durante 2013, 1.167 personas, entre colaEn esta oportunidad, con lo recaudado, Forestal San Jorge boradores y sus familias, alumnos de esmás de 200 voluntarios de Alto Paraná La reserva forestal San Jorge, ubicada en cuelas y universidades y otras instituciopusieron su tiempo y dedicación para que el departamento de Iguazú, cuenta con nes, tuvieron la posibilidad de visitar uno la competencia sea un verdadero éxito y 16.500 hectáreas y se ha convertido en de los ecosistemas más extraordinarios, siga creciendo día a día. el lugar elegido para numerosas acciones conociendo las maravillosas especies de de investigación científica. Alto Paraná flora y fauna que allí habitan. 5. Voluntariado Corporativo asegura la preservación, la mantención y El 2013 es el año en el cual el trabajo de el cuidado de estas extensiones, contri4. Maratón 2013 voluntariado corporativo se fortalece, lobuyendo de esta manera a la conservaComo parte del programa de voluntariado grando un esfuerzo conjunto que entreción de la porción más grande del Bosque de Alto Paraná, todos los años se organiza laza el voluntariado de Misiones, Buenos Atlántico. la Maratón Solidaria. Con una convocatoAires, Zárate y Puerto General San Martín, ria masiva, se llevó adelante la Maratón en acciones que promueven la ayuda a la En 2013, el programa de visitas a la ReSolidaria 2013 en la Ciudad de Eldorado, comunidad. Un claro ejemplo de esto es serva San Jorge para colaboradores de Misiones. Más de 4.000 corredores, y el programa “Una nochebuena para tola empresa y sus familias se abrió tammiles de familias acompañaron y colabodos”, que en su edición 2013 convocó a bién a contratistas junto a sus familias y raron, en la sexta edición de la Maratón 200 voluntarios de las diferentes plantas y escuelas de la zona que participaron del Solidaria Alto Paraná 2013. oficinas, que participaron relevando famiProyecto Educativo. De esta manera se lias necesitadas de las zonas de influencia logró involucrar a un nuevo grupo en las La Maratón Solidaria Alto Paraná es uno de la empresa, armando cajas navideñas y acciones que Alto Paraná lleva adelante de los eventos deportivos más importandistribuyéndolas entre las familias que fueen la preservación del medioambiente. tes de la región, y tiene el objetivo de ayuron seleccionadas para recibir todo lo nedar a entidades de bien público de la zona. cesario para pasar una Navidad diferente. 6. Programa con Comunidades Aborígenes Cercanas a las Operaciones El 2012 se encargó el estudio “Relevamiento de Comunidades Indígenas Mbya Guaraní” en la zona de influencia de Alto Paraná, con el fin de identificar y caracterizar comunidades cercanas a las operaciones. Dicho proceso de identificación arrojó que 25 comunidades se sirven de recursos situados en predios de Alto Paraná, de los cuales 9 sitios ya fueron declarados como AAVC. Actualmente se desarrolla la etapa de relevamiento específico de los recursos utilizados por cada una de las comunidades. Este trabajo no solo integra a estas comunidades, sino también, valoriza su cultura y la respeta. 111 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Comunidad en Brasil 1. Educación, Cultura c) Conferencias para La Red Con el Programa Sembrar de responsay Medioambiente Municipal de Educación bilidad socioambiental, Arauco do Brasil a) Educación Ambiental Arauco do Brasil creó este programa con promueve acciones para el desarrollo, la Con el fin de garantizar la sostenibilidad el objetivo de lograr una educación básisalud y calidad de vida de las comunidaambiental, Arauco do Brasil ha desarrollaca universal, mejorando la calidad de la des donde está inserta, por medio de la do un proyecto de Educación Ambiental educación mediante la formación de los educación, la capacitación y la generación dirigido a los estudiantes de la red municiprofesores de escuelas públicas y promode oportunidades de ingresos, enmarcanpal de educación, el cual difunde los conver su desarrollo. Este programa, a través do sus acciones en cuatro ejes, los cuales ceptos de la educación y preservación del de una alianza con las Secretarías Municiabarcan una amplia gama de programas medioambiente. Este programa se realiza pales de Educación de Adrianópolis, Aradonde destacan las siguientes: en alianza con las Secretarias Municipales poti, Campo do Tenente, Curiúva, Piên, de Educación y el IAP (Instituto Ambiental Sengés e Tunas do Paraná, proporciona do Paraná) en Arapoti, Campo do Tenente, a los profesores educación y formación Curiúva, Ouro Verde, Rio Negro e Tunas continua, llegando el año 2013 a 1.029 do Paraná, despertando la conciencia amprofesores y totalizando 4.219 desde que biental en 995 alumnos el año 2013, totainició el programa. lizando 18.340 alumnos desde que inició el programa. 2. Capacitación y Generación de Ingresos Los principales resultados de este prograa) Programa JAA Jóvenes ma son: un 89% de asimilación del conAgricultores Aprendiz cepto trabajado; un 93% de reducción de Arauco do Brasil participa en este prograresiduos en las escuelas y una reducción ma en alianza con SENAR, las secretarías de un 82% en la basura alrededor de las municipales de Acción Social y Educación escuelas. y la Escuela Rural Municipal Eraldo Germano Plautz, formando jóvenes y capacib) Incentivo a la Educación tándolos profesionalmente, despertando El proyecto Incentivo a la Educación cuyo su visión empresarial y capacidad emobjetivo es elevar el índice de escolaridad prendedora. Este programa está dirigido de la comunidad, incentiva a jóvenes y a a jóvenes entre 14 y 18 años de Campo adultos, de Arapoti, Campo do Tenente, do Tenente, Ouro Verde, Rio Negro e TuOuro Verde e Tunas do Paraná, a tener la nas do Paraná, capacitando el año 2013 a oportunidad de completar la educación 103 jóvenes. primaria y secundaria, preparándolos para el mercado del trabajo y mejorando b) Cosecha Forestal para Jóvenes su generación de ingresos. Este prograEn alianza con la UFPR-Universidad Fedema está dirigido a empleados propios, de ral do Paraná y las secretarías municipaempresas contratistas y la comunidad en les de Acción Social de Arapoti, Campo general, llegando el 2013 a 132 personas, do Tenente, Ouro Verde e Tunas do Patotalizando 949 personas desde el año raná, se ha desarrollado este programa 2009, logrando un aumento del nivel de dirigido a jóvenes de las comunidades de escolaridad de los trabajadores forestales entre 17 y 25 años, proporcionándoles del 75%. entrenamiento en mecanización de silvicultura, preparándolos para el mercado laboral y motivándolos para insertarse en la carrera forestal. 112 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Durante el 2013 el programa capacitó a 3. Salud y Calidad de Vida el objetivo de promover mejoras en el 42 jóvenes, totalizando desde el año 2011 a) Horta Escolar proceso de producción y así fortalecer a 92 beneficiarios totales. Este programa promueve en los alumnos y desarrollar al proveedor local, tornánde las escuelas el aprendizaje en cuanto dolo más competitivo. El programa es c) Curso de Gestión Estratégica a la siembra y mantención de huertas, desarrollado en alianza con Eucapinus El curso de gestión estratégica creado en despertando el interés por los alimentos y el equipo técnico del área Investiga2013 promueve la formación de emprensaludables y aportando los productos que ciones Forestales de ARAUCO, teniendedores en cursos de gestión empresarecogieron para mejorar la calidad de sus do como público objetivo a Eucapinus rial, teniendo como objetivo el desarrollo almuerzos. Mudas Florestais y sus empleados. de las empresas proveedoras locales de Arapoti e Jaguariaíva. Este programa es El programa es implementado en las esb) Producción de Calços desarrollado en alianza con empresas locuelas municipales de Arapoti, Campo do de Madeira APAE cales, Secretarías Municipales, ACIAJA y Tenente, Curiúva, Ouro Verde, Rio Negro e En conjunto con APAE (Institución que las facultades de ULT FATI y FAJAR. Tunas do Paraná, llegando el 2013 a 2.364 vela por la mejora de la calidad de vida alumnos y totalizando 5.086 desde el año y la inclusión de personas con discapaEn 2013 se puso en marcha el curso de 2011. cidad) se ha implementado este progradirección estratégica de empresa para ma que busca propiciar la generación de proveedores de servicios locales, llegan4. Valor Compartido renta en las familias de alumnos de Jado a un total de 41 proveedores. El objea) Viveros Productivos y Locales – guariaíva con la producción y comercialitivo es despertar el interés de los proveeEucapinus zación de las calços de madera adquirida dores de servicios para una gestión más Desde 2012 Arauco do Brasil desarropor ARAUCO, además de proporcionar eficiente de sus empresas. lla este programa con el fin de proporapoyo técnico en el proceso de produccionar los conocimientos a través de ción y seguridad en el trabajo. En 2013 se prestación de consultoría especializada apoyó a 5 beneficiarios en este programa. y por los empleados de ARAUCO, con 113 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Comunidad en Estados Educación la educacióndecide apoyar a la escuela Unidos y Canadá Como parte de su férreo compromiso con Milltown Elementary School. Entre las Con el fin de generar impactos positivos la Educación, como el motor para el desaprincipales iniciativas destacan el Proen las zonas donde posee instalaciones rrollo integral de las personas, ARAUCO grama de Mentores, en el que empleados en Norteamérica, ARAUCO desarrolla los en Norteamérica ha desarrollado diversos de la Compañía visitan semanalmente la siguientes programas enfocados en las programas para este fin. Por ejemplo, la escuela con el objetivo de entregarles heáreas de la salud, educación y desarrollo Planta de Bennettsville de Flakeboard, se rramientas a los alumnos seleccionados local. adhiere a la iniciativa Read for the Record, desde el nivel de enseñanza básica hasta cuyo objetivo es trabajar en la educación el nivel medio en diversas materias, como temprana en los niños. De esta forma, a por ejemplo actividades literarias. través de Flakeboard realizó un trabajo de mentores dirigido a niños desde kínder a En esta misma línea, se hace entrega de 5° básico y se donaron los libros para los becas a alumnos de la escuela Milltown niños exigidos por esta iniciativa. Elementary School. Adicionalmente, durante los últimos cinco años se ha apoAsimismo, la planta St. Stephen de Flakeyado la construcción del centro cívico de board -como parte del programa de invola ciudad de St. Stephen. Se estima que lucramiento en temas relacionados con el centro será inaugurado durante 2014. 114 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 EC8 SO1 Salud Desarrollo Comunitario cro que provee soluciones habitacionales La preocupación por la salud de sus traARAUCO Norteamérica ha puesto en a personas en estado de vulnerabilidad, a bajadores y las personas que viven en marcha diversos programas que apuntravés de la cual, durante este año se hizo las áreas de influencia de la Compañía tan a generar un proceso de diálogo, una entrega de paneles aglomerados a la ha llevado a ARAUCO Norteamérica a deacompañamiento y participación con la comunidad, para contribuir con el equipasarrollar programas que apuntan en esta comunidad de la cual forma parte. Es así miento de nuevos hogares. dirección. Tal es el caso de la planta Sault como durante 2013 la planta de Eugene Saint Marie de Flakeboard, a través de la organizó, como cada año, un asado con el Adicionalmente, la planta de Bennettsville cual, se entregó apoyo a la Fundación del objetivo de recaudar fondos para familias adhirió durante 2013 a la iniciativa de la Hospital de dicha ciudad, con una donade bajos recursos para la navidad, proveFundación Toys for Tots, que busca proción de dos analizadores químicos de alto nientes de distintas escuelas cercanas a porcionarle juguetes a niños de escasos volumen que tienen como objetivo mela planta. recursos, de entre 6 y 10 años. La Comjorar el equipamiento técnico del recinto pañía entregó un total de 74 obsequios. hospitalario. Asimismo, empleados de Duraflake participaron de la iniciativa “Day of Caring”, Por último, en Malvern se hizo entrega de En tanto, en la planta de Duraflake se organizada por la fundación United Way, una donación a una escuela en el Condaauspició la categoría Plata del programa y que consiste en asistir a diversas comudo de Hot Springs, con el objetivo de pro“Walk for the Cause”, organizado por la nidades de adultos mayores en labores veer almuerzos y comidas durante todo el Fundación United Way. Se trata de una como jardinería, pintados de casa y actiaño escolar a niños de escasos recursos. caminata ciudadana, cuya recaudación va vidades al aire libre. dirigida a tratamientos contra el cáncer de mama en el Condado de Linn. 30 emEn tanto, en la Planta Moncure se realipleados de la Compañía participaron de la zó una alianza con Habitat for Humanity edición de 2013 de este programa. Home Store, organización sin fines de lu115 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 15 Compromisos Corporativos Bolsa de Clima de Santiago Pacto Global con Iniciativas Externas ARAUCO profundizó su trabajo en la BolArauco do Brasil realizó la publicación de ARAUCO tiene una relación permanensa de Clima de Santiago, SCX, donde es la 1ª Comunicación de Progreso (COP) te con instituciones académicas, ONG y socio fundador, junto con otras siete emen el sitio de Pacto Global de Naciones gremios, con los que busca potenciar el presas. Mediante esta iniciativa es posiUnidas, ésto, en línea con la ratificación trabajo en red y la colaboración multisecble transar certificados de emisiones de de la adhesión realizada durante 2012. En torial. En 2013, la Compañía afianzó su CO2, (bonos de carbono) y su objetivo es Chile, la empresa adhirió a esta iniciativa compromiso con iniciativas externas. promover el desarrollo de la industria de en 2011. reducción de gases de efecto invernadero en Chile y Latinoamérica. Shared Value Initiative ARAUCO adhirió en 2013 a esta iniciativa Forest Footprint Disclosure dirigida por la consultora FSG, la que bus(Del Global Canopy Project) ca principalmente, compartir prácticas en ARAUCO participa de esta iniciativa que retorno al concepto y las prácticas de Valor copila información y elabora informes sobre Compartido a nivel mundial. temáticas relacionadas con la sustentabilidad, como la cadena de suministro, riesgos y Gobierno Corporativo, entre otros. Participación en na; Asociación de Fabricantes de Celulosa Membresías y Papel Argentina y FSC™ Internacional e Políticas Públicas ARAUCO participa de manera activa en ARAUCO participa en la discusión de teiniciativa Nacional, con el objetivo de demás de 160 organizaciones gremiales y mas que tengan relación con su negocio sarrollar e implementar políticas públicas. sociales en Chile, Argentina, Brasil, Uruo cualquiera de los aspectos contenidos Arauco do Brasil plantea sus ideas a las guay, México, Perú, Holanda, Estados en su Estrategia de Sustentabilidad. Tamcámaras empresariales a nivel nacional, Unidos, Canadá, Colombia y Australia. bién ha planteado su posición respecto de como la Asociación de Productores de De igual modo, mantiene relación con normativas que puedan tener alguna inciPlantaciones Forestales (ABRAF) y la Asouniversidades, medios de comunicación, dencia en sus operaciones y desempeño ciación Brasilera de Celulosa y Papel (Bracentros científicos, ONG y gobiernos loeconómico, lo que ha hecho también a celpa). En la zona de Paraná en tanto, los cales (ver página 132). través de entidades gremiales en las que contactos se realizan a través de la Asoparticipa en Chile como la Corporación ciación Paranaense de Empresas de Base Chilena de la Madera (CORMA) y la SoForestal (APRE). En Norteamérica ARAUciedad de Fomento Fabril (SOFOFA). En CO participa en la National Formaldehyde Argentina, Alto Paraná participa activaRule-making, la CARB ATCM rule-making mente en la Asociación Forestal Argentiy en LEED workshops. 116 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ALCANCE Por octavo año consecutivo, ARAUCO realiza la publicación de su Reporte de Sustentabilidad. G4 18 19 20 21 28 29 30 32 33 ALCANCE Por octavo año consecutivo ARAUCO les y forestales de Chile, Argentina, Brasil, internacionalmente aceptadas como el realiza la publicación de su Reporte de Estados Unidos y Canadá. Queda excluido informe de International Financial and Sustentabilidad, considerando la inforel desempeño de las operaciones de UruReporting Standars (IFRS)12. La moneda mación del período comprendido entre el guay debido a que ARAUCO no es socia en que se presenta este tipo de informa1 de enero y el 31 de diciembre de 2013 mayoritaria y en este reporte, informamos ción es en dólares estadounidenses y se respecto de su desempeño económico, sólo sobre aquellas sociedades donde se calculó a través del promedio del valor del social y ambiental, empleando la guía G4, ejerce control. No obstante, las operadólar durante el período. nivel Esencial de la Global Reporting Iniciones y proyectos de este país sí serán tiative (GRI)11. Este reporte también nos mencionados a nivel descriptivo, cuando Para resguardar el principio de ­fiabilidad, permite dar cuenta de la comunicación en resulte pertinente. en el anexo “Fuentes de Información” se progreso como parte del compromiso de mencionan las fuentes escritas de inforla Compañía con el Pacto Global. Las técnicas de medición y cálculo para mación usadas para su elaboración, así presentar los datos en materia ambiental como las personas que participaron en la Para la elaboración de este documento se y social consideraron las recomendaentrega de los indicadores y su validación. revisó, recopiló y presentó la información ciones de GRI. En el ámbito económico, La empresa no contrató a un ente exterconsolidada de las operaciones industriase siguieron las normas de contabilidad no para la verificación de este reporte. Definición del Contenido En el ámbito externo se revisaron 1.043 Con el fin de desarrollar el proceso de notas de prensa asociadas a la Compañía materialidad para la identificación de los y a la industria forestal y un estudio de reaspectos relevantes del reporte en 2013, putación aplicado a 2.132 personas en las ARAUCO efectuó una encuesta a 100 ejeregiones donde ARAUCO tiene presencia cutivos de la Compañía de sus distintas en Chile. áreas de negocios de Chile, Brasil y Uruguay y cuatro entrevistas en profundidad A estas actividades se sumó el análisis del para identificar los principales temas de Reporte de Sustentabilidad 2012 que efecla Compañía, adicionalmente se revisó la tuó la consultora estadounidense Nowack encuesta de clima organizacional aplicada – Beer Consulting, comentarios que sirviea fines del año 2012 a 6.715 trabajadores ron para mejorar la presentación de alguen Chile, y en las oficinas comerciales de nos aspectos para este reporte y el estudio México, Colombia y Perú, y se revisaron del Global Reporting Initiative Sustainabi31 documentos e informes corporativos lity Topics for Sectors: What do stakeholdel año 2013 y los resultados de una enders want to know?, con el fin de tener una cuesta a clientes sobre cambio climático. mirada global sobre la industria forestal. Mediante este proceso de consulta y revisión fue posible ranquear 12 temas como los más relevantes para estos grupos de interés, los cuales serán abordados de forma más profunda en las páginas que 1 www.globalreporting.org se indican. 2 www.ifrs.com 118 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Temas materiales identificados (comunidad y trabajadores) Página 1 Seguridad 62-68 2 Globalización y eficiencia 24-46 3 Desarrollo local 102-115 4 Gestión ambiental 70-94 5 FSC™ 31 6 Agua, emisiones y vertidos 80-81, 83-85, 87, 90-94 7 Ética e integridad 19-20 8 Diálogo con las comunidades 97-101 9 Condiciones laborales 50, 59-60 10 Gestión de personas 48-60 11 Impacto directo e indirecto 27 12 Indicadores de aporte a la empleabilidad 50 Disponibilidad Este año se imprimieron 3.000 copias en 1 2 español y 800 copias en inglés. En ambos casos se usó papel certificado FSC™, Proceso Interno Proceso Externo procedente de fuentes responsables. La a) Encuesta a ejecutivos. a) Revisión de notas de prensa. información que ya ha sido publicada en b) Entrevistas en profundidad b) Estudio de reputación otros reportes o que está disponible en sobre Reporte de Sustentabilidad ARAUCO. 2012. c) Análisis del Reporte de el sitio corporativo, recibirá la mención c) Resultados de una encuesta Sustentabilidad 2012 consultora correspondiente. a clientes sobre cambio Nowack – Beer climático. Consulting. d) Encuesta de clima d) Estudio del Global organizacional. Reporting Initiative e) Revisión de Sustainability Topics for documentos e Sectors: What do stakeholders informes want to know?. corporativos del año 2013. 3 Resultado a) Reporte de Sustentabilidad Español. b) Reporte de Sustentabilidad Inglés. 119 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ANEXOS Estados Financieros Membresías y Redes Índice de Contenido Consolidados GRI para la Opción Esencial Subsidiarias y de Conformidad Fuentes de Información Participación de ARAUCO y Pacto Global Personas que Colaboraron Certificaciones ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS Al 31 de diciembre de 2013 y 2012 31-12-2013 31-12-2012 ACTIVOS MUS$ MUS$ Activos corrientes Efectivo y equivalentes al efectivo 667.212 488.498 Otros activos financieros corrientes 3.089 6.105 Otros activos no financieros, corrientes 188.964 221.214 Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 711.678 835.932 Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corrientes 8.243 8.851 Inventarios corrientes 900.590 822.376 Activos biológicos corrientes 256.957 262.498 Activos por impuestos corrientes 61.174 56.959 Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su disposición 2.797.907 2.702.433 clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos 10.414 83.084 para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios Activos corrientes totales 2.808.321 2.785.517 Activos no corrientes Otros activos financieros no corrientes 48.778 69.643 Otros activos no financieros no corrientes 125.052 125.254 Cuentas por cobrar no corrientes 40.729 62.477 Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 349.412 382.427 Activos intangibles distintos de la plusvalía 99.651 105.234 Plusvalía 88.141 94.978 Propiedades, planta y equipo 7.137.467 6.816.742 Activos biológicos, no corrientes 3.635.246 3.610.572 Activos por impuestos diferidos 160.598 206.770 Total de activos no corrientes 11.685.074 11.474.097 Total de activos 14.493.395 14.259.614 122 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 31-12-2013 31-12-2012 PATRIMONIO Y PASIVOS MUS$ MUS$ Pasivos Pasivos corrientes Otros pasivos financieros corrientes 893.605 844.182 Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar, corrientes 630.980 572.646 Cuentas por pagar a entidades relacionadas, corriente 14.406 9.168 Otras provisiones a corto plazo 9.696 9.176 Pasivos por impuestos corrientes 4.472 12.264 Provisiones por beneficios a los empleados, corrientes 3.814 3.945 Otros pasivos no financieros corrientes 125.043 95.347 Total de pasivos corrientes distintos de los pasivos incluidos en grupos de activos 1.682.016 1.546.728 para su disposición clasificados como mantenidos para la venta Pasivos corrientes totales 1.682.016 1.546.728 Pasivos no corrientes Otros pasivos financieros no corrientes 4.156.992 4.133.895 Cuentas por pagar no corrientes 361 Otras provisiones a largo plazo 24.167 13.285 Pasivo por impuestos diferidos 1.462.295 1.455.052 Provisiones por beneficios a los empleados, no corrientes 42.170 43.491 Otros pasivos no financieros no corrientes 80.854 101.404 Total de pasivos no corrientes 5.766.839 5.747.127 Total pasivos 7.448.855 7.293.855 Patrimonio Capital emitido 353.618 353.176 Ganancias (pérdidas) acumuladas 7.004.640 6.757.795 Otras reservas (365.960) (219.649) Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 6.992.298 6.891.322 Participaciones no controladoras 52.242 74.437 Patrimonio total 7.044.540 6.965.759 Total de patrimonio y pasivos 14.493.395 14.259.614 123 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS Enero-Diciembre ESTADO DE RESULTADOS POR FUNCIÓN 2013 2012 MUS$ MUS$ Estado de resultados Ganancia (pérdida) Ingresos de actividades ordinarias 5.145.500 4.298.663 Costo de ventas (3.557.210) (3.163.432) Ganancia bruta 1.588.290 1.135.231 Otros ingresos 385.055 408.251 Costos de distribución (523.587) (452.760) Gastos de administración (544.694) (479.625) Otros gastos, por función (136.812) (105.325) Otras ganancias (pérdidas) 16.133 Ganancias (pérdidas) de actividades operacionales 768.252 521.905 Ingresos financieros 19.062 23.476 Costos financieros (232.843) (236.741) Participación en las ganancias (pérdidas) de asociadas y negocios conjuntos 6.260 18.933 que se contabilicen utilizando el método de la participación Diferencias de cambio (11.797) (17.245) Ganancia (pérdida) antes de impuestos 548.934 310.328 Gastos por impuestos a las ganancias (130.357) (166.787) Ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuadas 418.577 143.541 Ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuadas Ganancia (pérdida) 418.577 143.541 Ganancia (pérdida) atribuible a Ganancia (pérdida) atribuible a los propietarios de la controladora 385.657 138.883 Ganancia (pérdida) atribuible a participaciones no controladoras 32.920 4.658 Ganancia (pérdida) 418.577 143.541 Ganancias por acción Ganancias por acción básica Ganancia (pérdida) por acción básica en operaciones continuadas 0,0034081 0,0012274 Ganancia (pérdida) por acción básica en operaciones discontinuadas Ganancia (pérdida) por acción básica 0,0034081 0,0012274 Ganancias por acción diluidas Ganancia (pérdida) diluida por acción procedente de operaciones continuadas 0,0034081 0,0012274 Ganancia (pérdida) diluida por acción procedente de operaciones discontinuadas Ganancia (pérdida) diluida por acción 0,0034081 0,0012274 124 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Enero-Diciembre ESTADO DE RESULTADOS INTEGRAL 2013 2012 MUS$ MUS$ Ganancia (pérdida) 418.577 143.541 Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del período, antes de impuestos Otros resultado integral, antes de impuestos, ganancias (pérdidas) actuariales (4.143) (3.838) por planes de beneficios definidos Participación de otro resultado integral de asociadas y negocios conjuntos contabilizados utilizando 2.222 445 el método de la participación que no se reclasificará al resultado del período, antes de impuestos Total otro resultado integral que no se reclasificará al resultado del período, antes de impuestos (1.921) (3.393) Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del período, antes de impuestos Diferencias de cambio por conversión Ganancias (pérdidas) por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos (174.985) (105.250) Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión (174.985) (105.250) Activos financieros disponibles para la venta Ganancias (pérdidas) por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos Ajustes de reclasificación, activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos Otro resultado integral,antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta Coberturas del flujo de efectivo Ganancias (pérdidas) por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos 29.359 (23.188) Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo 29.359 (23.188) Total otro resultado integral que se reclasificará al resultado del período, antes de impuestos (145.626) (128.438) Impuesto a las ganancias relativos a componentes de otro resultado integral que no se reclasificará a resultados del período Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral 829 768 Impuesto a las ganancias relativos a componentes de otro resultado integral que se reclasificará a resultados del período Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral (4.850) 4.823 Otro resultado integral (151.568) (126.240) Resultado integral total 267.009 17.301 Resultado integral atribuible a Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 239.346 16.055 Resultado integral atribuible a las participaciones no controladoras 27.663 1.246 Resultado integral total 267.009 17.301 125 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS 31-12-2013 31-12-2012 ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO DIRECTO MUS$ MUS$ Estado de flujos de efectivo Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación Clases de cobros por actividades de operación Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 5.609.104 4.735.391 Cobros procedentes de primas y prestaciones, anualidades y otros beneficios de pólizas suscritas 29.840 132.983 Otros cobros por actividades de operación 408.257 292.281 Clases de pagos Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios (4.117.942) (3.869.977) Pagos a y por cuenta de los empleados (573.538) (434.205) Otros pagos por actividades de operación (196.775) (33.001) Intereses pagados (223.571) (184.029) Intereses recibidos 18.451 8.916 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados) (55.272) (203.178) Otras entradas (salidas) de efectivo (834) (2.787) Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de operación 897.720 442.394 Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios (253.808) Flujos de efectivo utilizados en la compra de participaciones no controladoras (13.560) Otros cobros por la venta de participaciones en negocios conjuntos 6.607 Otros pagos para adquirir participaciones en negocios conjuntos (3.713) Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 116.639 12.329 Compras de propiedades, planta y equipo (645.388) (959.037) Importes procedentes de ventas de activos intangibles 3.250 Compras de activos intangibles (5.889) (8.623) Importes procedentes de otros activos a largo plazo 28.992 3.305 Compras de otros activos a largo plazo (213.244) (139.954) Cobros procedentes del reembolso de anticipos y préstamos concedidos a terceros 5.000 Dividendos recibidos 18.562 3.531 Otras entradas (salidas) de efectivo 7.708 3.824 Flujos de efectivo netos procedente de (utilizados en) actividades de inversión (687.620) (1.345.849) Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación Importes procedentes de préstamos 1.351.682 2.230.205 Importes procedentes de préstamos de largo plazo 394.464 1.328.634 Importes procedentes de préstamos de corto plazo 957.218 901.571 Reembolsos de préstamos (1.216.917) (976.363) Dividendos pagados (140.054) (196.816) Otras entradas (salidas) de efectivo (2.487) (1.544) Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación (7.776) 1.055.482 Incremento (disminución) neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, 202.324 152.027 antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo (23.610) 107 y equivalentes al efectivo Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo 178.714 152.134 Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del período 488.498 336.364 Efectivo y equivalentes al efectivo al final del período 667.212 488.498 126 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTADOS DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2013 Reservas Reservas de Patrimonio Reservas de ganancias atribuible de Otras Ganancias Participaciones Capital diferencias o pérdidas Otras a los Patrimonio coberturas reservas (pérdidas) no emitido de cambio actuariales reservas propietarios total de flujo de varias acumuladas controladoras en en planes de la efectivo conversiones de beneficios controladora definidos MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ Saldo inicial período actual 353.176 (169.377) (46.016) (1.186) (216.579) 6.754.725 6.891.322 74.437 6.965.759 01 / Ene. / 2013 Incremento (disminución) por cambios en políticas (3.070) (3.070) 3.070 contables Saldo inicial reexpresado 353.176 (169.377) (46.016) (3.070) (1.186) (219.649) 6.757.795 6.891.322 74.437 6.965.759 Cambios en patrimonio Resultado integral Ganancia (pérdida) 385.657 385.657 32.920 418.577 Otro resultado integral (169.728) 24.509 (3.314) 2.222 (146.311) (146.311) (5.257) (151.568) Resultado integral (169.728) 24.509 (3.314) 2.222 (146.311) 385.657 239.346 27.663 267.009 Emisión de patrimonio 442 442 (442) 0 Dividendos (138.812) (138.812) (29.760) (168.572) Incremento (disminución) por transferencias y otros (17.392) (17.392) cambios Incremento (disminución) por cambios en la participación de subsidiarias (2.264) (2.264) que no impliquen pérdida de control Total incremento (disminución) en el 442 (169.728) 24.509 (3.314) 2.222 (146.311) 246.845 100.976 (22.195) 78.781 patrimonio Saldo final período actual 353.618 (339.105) (21.507) (6.384) 1.036 (365.960) 7.004.640 6.992.298 52.242 7.044.540 31 / Dic. / 2013 127 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS ESTADOS DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO NETO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2012 Reservas Reservas de Patrimonio Reservas de ganancias atribuible de Otras Ganancias Participaciones Capital diferencias o pérdidas Otras a los Patrimonio coberturas reservas (pérdidas) no emitido de cambio actuariales reservas propietarios total de flujo de varias acumuladas controladoras en en planes de la efectivo conversiones de beneficios controladora definidos MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ MUS$ Saldo inicial período actual 353.176 (67.539) (27.651) (1.631) (96.821) 6.683.252 6.939.607 90.543 7.030.150 01 / Ene. / 2012 Cambios en patrimonio Resultado integral Ganancia (pérdida) 138.883 138.883 4.658 143.541 Otro resultado integral (101.838) (18.365) (3.070) 445 (122.828) (122.828) (3.412) (126.240) Resultado integral (101.838) (18.365) (3.070) 445 (122.828) 138.883 16.055 1.246 17.301 Dividendos (64.340) (64.340) (17.352) (81.692) Total incremento (disminución) en el (101.838) (18.365) (3.070) 445 (122.828) 74.543 (48.285) (16.106) (64.391) patrimonio Saldo final período anterior 353.176 (169.377) (46.016) (3.070) (1.186) (219.649) 6.757.795 6.891.322 74.437 6.965.759 31 / Dic. / 2012 128 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 FUENTES DE INFORMACIÓN • Folleto Bioforest • Contacta2: Primer Tablero en Planta de Terciado Nueva Aldea • Página web de ARAUCO • Contacta2: Espíritu ARAUCO 2013 • Intranet de ARAUCO • Contacta2: Certificación Manejo Forestal FSC • Folleto Corporativo • Contacta2: Incendio en cámara de secado de Aserradero • Folleto Paneles Horcones II • Folleto Celulosa • Hecho Esencial: Cambios en la administración • Folleto Bioforest • Update Manejo Ecosistémico de Bioforest • Política de Relaciones con Comunidades Mapuches • Update Hidrología Forestal, octubre 2013 • Presentación Encuentro de Ejecutivos Marzo 2013 • Series Técnicas Bioforest, El Agua y las Plantaciones • Presentación Encuentro de Ejecutivos Junio 2013 • Sustentabilidad Integrada al Negocio, Directrices G4, • Presentación Encuentro de Ejecutivos Agosto 2013 Comisionado por AcciónRSE • Presentación Encuentro de Ejecutivos Noviembre 2013 • Sustainability Topics for Sectors: What do Stakeholders Want • Fichas de Caracterización Territorial ARAUCO to Know? Global Reporting Initiative • Presentación a Inversionistas Empresas Copec • Resultados Encuesta Clima Laboral 2013 • Reporte de Sustentabilidad 2012 • Newsletter Mides • Voces de ARAUCO • Informativo Medioambiente, Seguridad y Salud Ocupacional • Mensajes de Cristián Infante a la organización editado por Forestal Arauco • Contacta2: Incendio Forestal en la Provincia de Arauco 129 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 PERSONAS QUE COLABORARON • Ahumada, Rodrigo / Jefe División Protección Fitosanitaria • Coppelli, Katherine / Encargada Asuntos Comunitarios Bioforest; Forestal Arauco Zona Centro; • Águila, Claudia / Jefe Consolidación y Reportes; • De Souza, Eliel / Gerente Gestión Personas Arauco do Brasil; • Alonso, Ángeles / Jefe Comunicaciones Institucionales • Díaz, José Ignacio / Gerente Asuntos Legales Chile; Alto Paraná; • Donizeti de Sousa, Mario / Director Sustentabilidad y Personas • Álvarez, Claudia / Jefe Medioambiente Forestal Arauco Arauco do Brasil; Zona Sur; • Dumuihual, Marcelo Humberto / Jefe Comunicaciones • Álvarez, Paulina / Ingeniero Medioambiente, Forestal Arauco; Región de Los Ríos; • Araneda, Jorge Luis / Jefe Asuntos Públicos y Responsabilidad • Eyzaguirre, Patricio / Subgerente Desarrollo Local; Corporativa Región del Maule; • Fulgeri, María Antonella / Jefe Excelencia Operacional • Amadori, Antonio / Encargado Comunicación Externa; Negocio Maderas; • Anzieta, Juan / Subgerente Asuntos Públicos Los Ríos; • Fuenzalida, Ricardo / Jefe Gestión Operaciones • Balla, Paula / Coordinadora Corporativo Medioambiente Forestal Arauco; Alto Paraná; • Galli, Pedro / Subgerente Transporte Marítimo; • Barrera, Paulina / Coordinadora Social Proyectos • Gayoso, Sylvana / Jefe Unidad Suelo, Agua y Biodiversidad, Habitacionales; Forestal Valdivia; • Barudy, Mariela / Ingeniero Analista Medioambiente • Godoy, Aracelly / Coordinadora Social Proyectos y Manejo Forestal; Habitacionales; • Bazán, Enrique / Gerente Arauco Perú; • Guajardo, Marcela / Jefe Medioambiente Forestal Arauco • Bezanilla, José Manuel / Gerente Adquisiciones; Zona Centro; • Brinklow, Carolina / Secretaria Gerencia; • Guzmán, Felipe / Gerente Corporativo Asuntos Legales; • Busch, Ricardo / Gerente Desarrollo y Proyectos • Harumi, María / Coordinador Sustentabilidad Forestal, Negocio Paneles; Arauco do Brasil; • Busch, Robert / Gerente Arauco Australia Ply; • Hernández, Aldo / Jefe Medioambiente y Biodiversidad; • Busnardo, Luis Felipe / Gerente Medioambiente, Seguridad • Hernández, Milton / Jefe Excelencia Operacional y Salud Ocupacional Paneles Arauco do Brasil; Negocio Paneles; • Bustamante, Ramón / Jefe Programa Hidrología • Hornig, Jorge / Jefe Restauración Forestal Arauco; Forestal Bioforest; • Iturra, Beatriz / Encargada de Extensión y Relaciones • Bustos, Nelson / Subgerente Asuntos Públicos Maule; Comunitarias; • Bustos, Rosa / Encargada Sistema Gestión Integrado y FSC • Jofré, Miguel / Consultor; Forestal Arauco Zona Norte; • Kimber, Charles / Gerente Asuntos Corporativos y Comerciales; • Calquín, Rodolfo / Jefe Viveros, Genética Forestal Arauco • Kortge, Adolf / Jefe Imagen Corporativa Zona Norte; • Leighton, Cristián / Jefe Seguridad; • Carabelli, Esteban / Jefe Área Sistema de Gestión Integrado • Leiva, Mauricio / Subgerente Participación y Consulta Alto Paraná; Comunitaria Bosques Arauco; • Castillo, Angeline / Jefa Protección Forestal Arauco Zona Norte; • Lindner, Lieselotte / Jefe Control Gestión; • Castillo, Boris / Jefe Depto. Producción Forestal Los Lagos; • Lozano, Francisco / Gerente Marketing e Innovación; • Castillo, Gabriela / Product Manager Paneles Arauco; • Mandiola, Sebastián / Gerente Administración • Castro, Héctor / Subgerente Comercial Arauco Bioenergía; Negocio Celulosa; • Concha, Patricia / Subgerente Medioambiente, Gerencia • Mastrocola, Jorge / Gerente Medioambiente, Seguridad y Salud MASSO Riesgo Maderas Paneles; Ocupacional Alto Paraná; • Contreras, Alejandra / Encargada Comunicación Bío Bío Sur; • Maturana, Arturo / Gerente Riesgos, Medioambiente, • Cremaschi, Sebastián / Subgerente Marketing Paneles Arauco; Seguridad y Salud Ocupacional Corporativo; • Chamorro, Iván / Gerente Asuntos Públicos y Responsabilidad • Maturana, Loreto / Analista Prevención de Delitos; Social Corporativa; 130 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 • McManus, Enrique / Jefe Desarrollo Construcción en Madera; • Rioseco, Ricardo / Jefe Comunicaciones Territoriales; • Meiners, Franz / Gerente Arauco México; • Rodríguez, Eduardo / Gerente Bioforest; • Mellado, Myriam / Encargada Comunicación y Extensión; • Rodríguez, Nicolás / Jefe Corporativo Riesgos, Gerencia • Melo, Eduardo / Subgerente Medioambiente Forestal Arauco; Riesgos, Medioambiente, Seguridad y Salud Ocupacional; • Merino, Camila / Gerente Corporativo de Personas; • Rosso, José Luis / Subgerente Planificación • Mendoza, Guillermo / Subgerente Asuntos Públicos y Estudios Financieros; Bío Bío Norte; • Ruival, Pablo / Gerente Asuntos Corporativos y Comerciales • Miguel, María Aracely / Ingeniero Control Gestión, Alto Paraná; Gerencia Adquisiciones; • Salinas, Danilo / Jefe Clientes y Contratos Arauco Bioenergía; • Miretzki, Ana Claudia / Especialista en Remuneración • Sánchez, Javier / Asesor Senior en Sistemas de Gestión Arauco do Brasil; Gerencia Medioambiente, Seguridad y Salud Ocupacional, • Montes, Felipe / Subgerente Marketing Distribución; • Schaffner, Ricardo / Gerente Desarrollo y Medioambiente, • Montino, Macarena / Coordinadora General GEOP Forestal Arauco; Negocio Celulosa; • Serón, Jorge / Gerente Operaciones Forestal; • Montolivo, Patricia / Encargada Relaciones Comunitarias • Schmidt-Liermann, Ralph / Sustentabilidad, Montes del Plata; Forestal Arauco Zona Norte; • Toledo, Fernando / Jefe Seguridad Ocupacional; • Moraga, Patricio / Jefe Comunicaciones Región del Maule; • Torres, Eduardo / Jefe Gestión de Riesgos Maderas y Paneles; • Muñoz, Cecilia / Jefe de Viveros y Planificación Silvícola, • Strauszer, Ricardo / Gerente Comercial Celulosa; Forestal Arauco Zona Sur; • Vaccaro, Juan Pablo / Gerente Arauco Colombia; • Muñoz, Roberto / Jefe Medioambiente Forestal Arauco • Valdés, Alfonso / Gerente Arauco Forest Products; Zona Norte; • Valdivieso, Ana María / Encargada Extensión fundación • Neira, Alejandra / Gerente Tributaria; Educacional Arauco; • Oyola, Germán / Asesor Senior Gestión Cumplimiento • Varas, Jaime Antonio / Subgerente de Participación y Consulta Forestal Arauco; Comunitaria Forestal Arauco Zona Sur; • Pastorini, Carole / Jefe de Comunicaciones Internas; • Vargas, Freddy / Jefe de Estudios y Proyectos Especiales; • Patrickson, Christian / Subgerente Desarrollo Arauco • Vásquez, Paola / Analista Marketing Distribución; Bioenergía; • Vial, María Soledad / Subgerente de Comunicación; • Pelufo, Lucía / Unidad de Comunicaciones Montes del Plata; • Vicuña, José Miguel / Ingeniero de Planificación Financiera • Prieto, Matías / Gerente Personas Negocio Maderas; • Villablanca, Elizabeth / Jefe Personas Bioforest; • Quenaya, Javiera / Ingeniero Proyecto Excelencia Operacional • Wulf, Marcela / Encargada Extensión Zona Los Ríos; Forestal Arauco; • Yoshioka, María Harumi / Coordinador FSC Arauco do Brasil; • Ramirez, Maria Soledad / Periodistas Comunicaciones • Young, Mark / National Sales & Marketing Manager Internas; Arauco USA; • Ramírez de Arellano, Pablo / Jefe División Manejo • Zamorano, Francisco / Subgerente Asuntos Públicos Ecosistémico Bioforest; Bío Bío Sur; • Rauld, Carlos / Gerente Bioenergía; • Zerene, Álvaro / Gerente Arauco Asia (China). • Reyes, Mauricio / Jefe Planificación Silvícola, Forestal Arauco Zona Centro; 131 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 16 MEMBRESÍAS Y REDES Argentina • Fundación Proyungas / www.proyungas.org.ar • Fundación Temaiken / www.temaiken.com.ar • Argentina Green Building Council (AGB) • Cuerpo de Guardaparques del Ministerio de Ecología / www.argentinagbc.org.ar de la Provincia de Misiones • Asociación Forestal Argentina (AFOA) / www.afoa.org.ar • Grupo Solidario ONG de la Provincia de Misiones • Asociación de Fabricantes de Celulosa y Papel, Argentina • Fundación Equidad / www.equidad.org (AFCP) / www.afcparg.org.ar • Un Techo Para mi País / www.techo.org/paises/argentina • Federación Argentina de la Industria de la Madera y Afines • Fundación Sagrada Familia / www.fundacionsagradafamilia.cl (FAIMA) / www.faima.org.ar • Una Nochebuena para Todos • Cámara Argentina de la Industria de la Madera / www.nochebuenaparatodos.com.ar Aglomerada (CAIMA) • Grupo de Fundaciones y Empresas (GDFE) / www.gdfe.org.ar • Cámara Argentina de Aserraderos de Maderas, Depósitos • Fundación Mediterránea / www.ieral.org y Afines / www.cadamda.org.ar • Fundación Vida Silvestre Argentina / www.vidasilvestre.org.ar • Cámara de Comercio Argentino Chilena / www.ccach.org.ar • Mesa Ministerio de Trabajo de la Nación • UIA Unión Industrial Argentina / www.uia.org.ar • Reserva Yaguaroundí / www.yaguaroundi.com.ar • Centro de Investigaciones del Bosque Atlántico (CEIBA) • Reserva Curindy / www.curindy.com / www.ceiba.org.ar • Administración de Parques Nacionales • Consejo Empresario Argentino para el Desarrollo Sostenible / www.parquesnacionales.gov.ar (CEADS) / www.ceads.org.ar • Aves Argentinas-Asociación Ornitológica de La Plata • Instituto de Biología Subtropical (IBS) / www.avesargentinas.org.ar • Centro de Investigación y Experimentación Forestal (CIEF) • Guira Oga / www.guiraoga.com.ar • Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais (IPEF) • Asociación Amigos de Guapoy / www.ipef.br • Unión Argentina de Trabajadores Rurales y Estibadores • CAMCORE Cooperative Cooperativa de Mejoramiento / www.uatre.org.ar Genético y Silvicultura • Comité de Cuenca Hídricas del Arroyo Tabay • Instituto Argentino de Responsabilidad Social Empresaria • Comité de Cuenca Hídricas del Arroyo Tupicuá / www.iarse.org • Consorcio Forestal Corrientes Norte • Feria Forestal Argentina (concurso Modelando Futuro) • Asociación de Bomberos Voluntarios de Libertad / www.feriaforestal.com.ar • Colegio de Ingenieros Forestales / www.coiform.com.ar • Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) • APF Aglomerado Productivo Forestal Misiones y Corrientes / www.inta.gob.ar / www.apf.org.ar • Consorcio de Protección Forestal Iguazú • Asociación Civil Consejo de Manejo Responsable • FSC® Internacional, miembro de la Cámara Económica Sur de los Bosques y Espacios Forestales / www.fsc.org • Facultad de Ciencias Forestales de la Universidad Nacional de Misiones / www.unam.edu.ar • Facultad de Ciencias Exactas Químicas y Naturales (UNaM) / www.unam.edu.ar • Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires / www.uba.ar • Fundación Compromiso • Fundación Hábitat y Desarrollo / www.habitatydesarrollo.org.ar 132 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 16 Australia Colombia • Australia-Chile Chamber of Commerce • Fedemaderas / www.fedemaderas.org.co / www.chilechamber.com • Cámara Colombo-Chilena de Comercio • Glue Laminated Timber Association of Australia / www.colombochilena.com / www.gltaa.com • Fundación América Solidaria / www.americasolidaria.org • Forest Industry Engineering Association / www.fiea.org.nz Chile Brasil • Asociación Técnica de la Celulosa y el Papel / www.atcp.cl • Associação Brasileira de Produtores de Florestas Plantadas • Asociación de Industriales del Centro, Región del Maule (ABRAF) / www.abraflor.org.br / www.asicent.cl • Americas SAP users Group / www.sap.com.br • Acción RSE / www.accionrse.cl • Associação Paranaense de Empresas de Base Florestal (APRE) • Cámara Chileno Argentina / www.camarco.cl / www.apreflorestas.com.br • Cámara Chileno Australiana de Comercio / www.auscham.cl • Associação Brasileira de Normas Técnicas / www.abnt.org.br • Cámara Chileno Brasileña de Comercio • Associação Capivari / www.acicap.com.br / www.camarachilenobrasileña.cl • Associação de Usuários de Informática e Telecomunicações • Cámara Chileno Británica / www.britcham.cl / www.sucesu.org.br • Cámara Chileno-China de Comercio, Industrias y Turismo • BRACELPA – Associação Brasileira de Celulose e Papel / www.chicit.cl / www.bracelpa.org.br • Cámara Chileno Norteamericana de Comercio • Conselho de Manejo Florestal FSC Brasil www.fsc.org / www.amchamchile.cl • Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia • Cámara de Comercio Italiana de Chile / www.camit.cl do Paraná / www.crea-pr.org.br • Cámara de Comercio e Industria de Valdivia / www.cciv.cl • CPCE (FIEP) Conselho Paranaense de Cidadania • Centro de Estudios Públicos, Comisión de Medioambiente / www.cpce.org.br / www.cep.cl • Diálogo Florestal Paraná – Santa Catarina • Centro para el Fomento del Mercado del Carbono / www.dialogoflorestal.org.br / www.chile-co2.cl • FIEP Federação das Indústrias do Estado do Paraná • Consorcio Bioenercel / www.bioenercel.com / www.fiepr.org.br • Forest Stewardship Council™ (FSC) / www.fsc.org • Fundação de Estudos e Pesquisas Florestais do Paraná / www.fupef.ufpr.br • Fundo Nacional de Controle da Vespa da Madeira (Funcema) • Instituto de Pesquisa e Estudos Florestais / www.ipef.br • Pacto Global das Nações Unidas / www.pactoglobal.org.br • PCCF – FPEF – Programa Cooperativo em Certificação Florestal / www.ipef.br/pccf • Sindicato das Indústrias da Madeira do Estado do Paraná / www.simadeiraspr.com.br • Sindicato das Indústrias de móveis, Marcenarias, Carpintarias • Artefatos de Madeiras, Serrarias, Madeiras Laminadas e Compensadas de Rio Negro / www.simovem.ind.br 133 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 16 MEMBRESÍAS Y REDES • Controladora de Plagas Forestales / www.cpf.cl • Red Pacto Global Chile / www.pactoglobal.cl • Cooperativa de Mejoramiento Genético Forestal • Sociedad de Fomento Fabril / www.sofofa.cl / www.genomica.cl • Tree Improvement Cooperative: North Carolina State University • Council of the Americas / www.as-coa.org / www.treeimprovement.org • Centro Educacional de Alta Tecnología / www.ceat.cl • Un Techo para Chile www.untechoparachile.cl • Centro de Innovación y Desarrollo de la Madera / www.cidm.cl • Visión Valdivia / www.visionvaldivia.cl • Centro de Transferencia Tecnológica de la Madera / www.cct.cl • Working on Fire International / www.wof-into.com • Commonwealth Scientific y Industrial Research Organisation • Facultad de Ciencias Universidad de Chile / www.uchile.cl (CSIRO, Australia) / www.csiro.au • Pontificia Universidad Católica de Chile / www.uc.cl • Corporación de Adelanto y Desarrollo de la Provincia • Universidad Católica de la Santísima Concepción / www.ucsc.cl de Arauco / www.corparauco.cl • Universidad de Concepción / www.udec.cl • Corporación Chilena de la Madera / www.corma.cl • Universidad de Chile Facultad de Ingeniería Industrial • Corporación Chilena de la Madera Maule / www.dii.uchile.cl • Corporación Chilena de la Madera Bío Bío • Corporación Chilena de la Madera Los Ríos-Los Lagos Estados Unidos • Corporación para el Desarrollo Productivo de La Araucanía / www.corparaucania.cl • Association of Millwork Distributors / www.amdweb.com • Corporación por el Desarrollo de Valdivia / www.codeproval.cl • Association of Woodworking & Furnishings Suppliers • Corporación Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío / www.awfs.org / www.cidere.cl • Composite Panel Association / www.compositepanel.org • Forest Biotechnology Industrial Research Consortium (USA) • The Chilean-American Chamber of Commerce of the South / www.ncsu.edu/forbirc / www.caccsouth.com • Forest Productivity Cooperative (USA) • Moulding & Millwork Producers Association / www.forestproductivitycoop.org / www.wmmpa.com • Forestry and Agricultural Biotechnology Institute, Sudáfrica • North American Wholesale Lumber Association / www.fabinet.up.ac.za / www.lumber.org • Fundación Belén Educa / www.beleneduca.cl • Association of Retail Environments • Fundación Integrare / www.integrare.cl / www.retailenvironments.org • Genómica Forestal S.A. / www.genomica.cl • Color Marketing Group / www.colormarketing.org • Cooperativa de Mejoramiento Genético Forestal / www.uach.cl • Kitchen Cabinet Manufacturers Association / www.kcma.org • Icare / www.icare.cl • North American Building Material Distribution Association • Institute Forestry Biotechnology (USA) / www.nbmda.org / www.forestbiotech.org • North American Laminate Flooring Association • Instituto Libertad / www.institutolibertad.cl / www.nalfa.com • North Carolina State Forest Nutrition Cooperative, USA • North Carolina State University: Camcore (USA) / www.camcore.org • Prohumana / www.prohumana.cl • Red de Alta Dirección Universidad del Desarrollo / www.redaltadireccionudd.cl 134 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 16 México Uruguay • Asociación Nacional de Importadores y Exportadores • Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa de Productos Forestales A.C. / www.imexfor.com / www.acde.org.uy • Cámara Mexicana Chilena de Comercio e Inversión • Cámara de Industrias del Uruguay / www.ciu.com.uy / www.camaramexicanachilena.com.mx • Cámara de Zonas Francas / www.czfuy.com • Cámara Nacional de la Industria Maderera de México • Cámara Nórdica / www.canaimdo.com.mx • Centro de Navegación / www.cennave.com.uy • Patronato Cultural México-Chile. • Deres / www.deres.com.uy • Liga Marítima Uruguaya Perú • Sociedad de Productores Forestales / www.spf.com.uy • Pacto Global de las Naciones Unidas • Cámara Peruana de la Construcción / www.capeco.org / www.unglobalcompact.org • Cámara de Comercio Peruano Chilena • Asociación Turística de Colombia / www.colonia.gub.uy / www.camaraperuchile.org • Waza (World Association of Zoos and Aquarius) / www.waza.org 135 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 SUBSIDIARIAS Y PARTICIPACIÓN DE ARAUCO 100,0000 98,0000 Arauco 2,0000 Flakeboard 100,0000 Flakeboard Bioenergía S.A. America Ltd. Company Ltd. 99,0000 1,0000 Aserraderos Arauco S.A. 50,0000 Arauco 50,0000 Distribución S.A. 100,0000 35,0000 Servicios Logísticos 20,0000 Ongar S.A. Arauco S.A. 99,9484 45,0000 Paneles Arauco S.A. Forestal Celco S.A. 99,0000 1,0000 20,0000 52,0200 Controladora Consorcio Tecnológico de Plagas Bioenercel S.A. 25,0000 Forestales S.A. 1,0000 Investigaciones 99,0000 5,3200 0,8000 Genómica Forestales Forestal S.A. Bioforest S.A. 80,0000 98,2303 Forestal Sercor S.A. Forestal Cholguán S.A. 20,0000 Los Lagos S.A. 50,0000 Inversiones 99,9895 Compañía Puerto Coronel S.A. Puerto de Coronel S.A. 72,8457 20,2767 Puertos 99,9200 Depósitos Portuarios Lirquén S.A. Mahal Emp. e Part. S.A. y Logísticas S.A. 50,0000 99,9990 27,1541 EKA Chile S.A. Portuaria Lirquén S.A. Emp. Florestais 99,9988 99,9878 0,0122 Santa Cruz Ltda. Puerto Central S.A. 98,0000 Green Agro S.A. 99,9950 0,0050 Puerto Lirquén S.A. 71,6700 Savitar S.A. Actualizado al 31 de diciembre de 2013 28,3300 136 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Celulosa Arauco y Constitución S.A. 98,01862 Inversiones Arauco Internacional Ltda. 1,98138 50,0000 Forestal 50,0000 13,1498 5,8803 Cono Sur S.A. Zona Franca Celulosa y Energía Stora Enso Eufores S.A. Punta Pereira S.A. Punta Pereira S.A. Uruguay S.A. 100,0000 36,8502 44,1197 99,9987 0,0013 Arauco 100,0000 99,0000 Perú S.A. Terminal Logística El Esparragal 1,0000 100,0000 Arauco e Ind. M’Bopicuá S.A. Asoc. Agraria de R.L. Australia Pty Ltd. 1,5000 1,5000 1,5000 99,9980 Agenciam. y Arauco 0,0020 94,0000 Servicios Profesionales Colombia S.A. S.A. de C.V. 1,5000 99,9995 Araucomex S.A. 0,0005 de C.V. 99,9996 Arauco Arauco 100,0000 Arauco Wood 0,0004 Forest Products B.V. Panels U.S.A., LLC. Products Inc. 99,0000 100,0000 Arauco Holanda 1,0000 Cooperatief U.A. 20,0000 50,0000 Stora Enso Arapoti Unilin Arauco 98,5681 Arauco 1,4319 Ind. de Papel S.A. Pisos Ltda. do Brasil S.A. 48,9912 49,0000 83,1541 Novo Oeste 12,8141 Florestal Vale Arauco Forest Gestao de Ativos 4,0316 do Corisco S.A. Brasil S.A. Florestais S.A. 80,0000 Arauco Florestal Arapoti S.A. Leasing Forestal S.A. 90,0057 9,97528 100,000 Alto Paraná S.A. 98,0000 25,8338 74,1662 Forestal Nuestra Forestal Talavera S.A. Sra. del Carmen S.A. 2,0000 137 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 CERTIFICACIONES Al 31 de diciembre de 2013 y 2012 CERTIFICACIONES NEGOCIO FORESTAL (CHILE, ARGENTINA, BRASIL Y URUGUAY) Empresa Número de certificado País Estándar Alcance Vigencia / Zona forestal / Código de licencia FSC™ MF SA-FM/COC-004173 Forestal 1.110.730 ha.(2) Sept. 2018 / FSC-C108276 Arauco S.A.(1) CERTFOR/PEFC MFS SAI-CERTFOR-FM-1012257 1.116.180 ha.(3) Ago. 2018 SGS-COC-005297; Rollizos, astillas y aserrín de pino FSC™ CdC & CW SGS-CW-005297 Oct. 2018 y eucalyptus ssp. / FSC-C013026 Trozos aserrables y pulpables, postes, polines, fences, astillas, CERTFOR/PEFC CdC SAI-CERTFOR-COC-012648 Sept. 2014 Forestal Arauco aserrín, y/o corteza de pinus Zona Norte(1) y eucalyptus. ISO 14001 CERT-0074098 Todas las actividades y procesos. Nov. 2016 OHSAS 18001 CERT-0074103 Todas las actividades y procesos. Oct. 2015 SGS-COC-006510; Rollizos y astillas de pino FSC™ CdC & CW SGS-CW-006510 Jul. 2014 y eucalyptus ssp. / FSC-C008122 Trozos aserrables y pulpables, postes, polines, fences, astillas, Chile CERTFOR/PEFC CdC SAI-CERTFOR-COC-012647 Sept/2014 Forestal Arauco aserrín, y/o corteza de pinus Zona Centro y eucalyptus. ISO 14001 CERT-0074094 Todas las actividades y procesos. Nov. 2016 OHSAS 18001 CERT-0074102 Todas las actividades y procesos. Oct. 2015 SGS-COC-006402; FSC™ CdC & CW Rollizos y astillas de pino SGS-CW-006402 Jun. 2014 y eucalyptus ssp. / FSC-C017136 Trozos aserrables y pulpables, postes, polines, fences, astillas, CERTFOR/PEFC CdC SAI-CERTFOR-COC-012646 Sept. 2014 Forestal Arauco aserrín, y/o corteza de pinus Zona Sur y eucalyptus. ISO 14001 CERT-0074093 Todas las actividades y procesos. Nov. 2016 OHSAS 18001 CERT-0074100 Todas las actividades y procesos. Oct. 2015 FSC MF ™ SA-FM/COC-002084 17.995,5 ha. Dic. 2018 Forestal / FSC-C008129 Los Lagos(4) FSC™ CdC & CW SA-COC-002065 Rollizos y astillas eucalyptus ssp. Nov. 2018 / FSC-C018322 SA-CW/FM-004233 FSC™ MF/CW 232.421 ha. Nov. 2018 Forestal Misiones / FSC-C119041 ISO 14001 AR11/52620387 Jun. 2014 Argentina OHSAS AR11/52620389 Jun. 2014 Proceso de recertificación de Manejo Forestal FSC cerrado en diciembre de 2013, ™ Forestal Delta a la espera de emisión del certificado. 138 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Empresa Número de certificado País Estándar Alcance Vigencia / Zona forestal / Código de licencia Arauco Forest Brasil RA-FM/COC-001059 Región de Sengés FSC® MF/CdC 40.805,00 ha. Oct. 2018 / FSC-C010303 y Campo do Tenente) Arauco Forest SCS-FM/COC-004640 Brasil (Región de FSC® MF/CdC 25.404,31 ha. Jun. 2018 / FSC-C116843 Tunas do Paraná) Brasil FSC® MF/CdC RA-FM/COC-004511 Nov. 2014 Arauco Florestal CERFLOR/PEFC MFS BR016511-1 42.266,68 ha. May. 2018 Arapoti ISO 14001 BR011468-2 Jun. 2014 FSC MF/CdC ™ SGS-FM/COC-001941 / FSC-C016979 (5) Uruguay SGS-COC-001944 213.084,46 ha. Dic. 2014 Montes del Plata / FSC-C023409 (5) FSC CdC/CW ™ SGS-CW-001944 / FSC-C023409 (1) Incluye patrimonio Forestal Cholguán. (2) De acuerdo con certificación del 10-Sep.-2013, que considera superficie al 31-12-2012, incluye totalidad de superficie administrada (propio + Forestal Río Grande + convenio + arriendo), no incluye FLL. (3) De acuerdo con certificación del 23-Ago.-2013, que considera superficie al 31-12-2012, incluye totalidad de superficie administrada (propio + Forestal Río Grande + convenio + arriendo + Adquisición de Bosques en Pie), no incluye FLL. (4) Área certificada incluye la propiedad de Forestal Arauco y Bosques del Sur. (5) Los certificados FSC (MF y CdC) de Montes del Plata (MdP) están registrados bajo el nombre de la entidad legal Eufores S.A., incluyendo en su alcance las áreas forestadas de las empresas Eufores S.A. y Stora Enso Uruguay S.A., ambas integrantes del grupo MdP. El área certificada abarca patrimonio propio y área arrendada a terceros, administrada por MdP. 139 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 CERTIFICACIONES CERTIFICACIONES NEGOCIO CELULOSA Número de certificado País Planta Estándar/Acreditación Alcance Vigencia / Código de licencia QMI-SAI GLOBAL-CERTFORCERTFOR/PEFC CdC Celulosa blanqueada de pino y eucalipto. Jun. 2015 COC-003061 SGS-COC-006455; Arauco Celulosa kraft blanqueada ECF de pino FSC™ CdC/CW SGS-CW-006455 Jul. 2014 y eucalipto. / FSC-C006552 ISO 14001 CERT-0059452 Producción de celulosa kraft blanqueada. Oct. 2014 ISO 9001 CERT-0036817 Producción de celulosa kraft blanqueada. Oct. 2014 Laboratorio ambiental para ensayos ISO 17025 LE 324 Jun. 2016 físico químicos aguas residuales. QMI-SAI GLOBAL-CERTFORCERTFOR/PEFC CdC Celulosa kraft no blanqueada. Dic. 2015 COC-003062 Chile Constitución SGS-COC-009248; FSC™ CdC/CW SGS-CW-009248 Pulpa de celulosa kraft no blanqueada. Feb. 2017 / FSC-C109895 ISO 14001 CERT-0059632 Producción de celulosa kraft no blanqueada. Oct. 2014 ISO 9001 CERT-0059630 Producción de celulosa kraft cruda. Oct. 2014 Celulosa blanqueada y no blanqueada CERTFOR/PEFC CdC SAI-CERTFOR-COC-010993 Oct. 2018 de pino y celulosa blanqueada de eucalipto. Licancel SGS-COC-009249; FSC™ CdC/CW SGS-CW-009249 Celulosa kraft blanqueada y no blanqueada. Feb. 2017 / FSC-C109896 ISO 14001 CERT-0069008 Producción de celulosa kraft. Feb. 2016 ISO 9001 CERT-0068390 Producción de celulosa kraft. Feb. 2016 QMI-SAI GLOBAL-CERTFORCelulosa blanqueada blanqueada de pino CERTFOR/PEFC CdC Dic. 2017 CoC-1044526 y eucalipto. SGS-COC-005376; Celulosa Kraft Blanqueada ECF de pino FSC™ CdC/CW SGS-CW-005376 Oct. 2018 y eucalipto. / FSC-C011929 Nueva Aldea ISO 14001 CERT-0067703 Producción de celulosa kraft blanqueada. Dic. 2015 ISO 9001 CERT-0067526 Producción de celulosa kraft blanqueada. Dic. 2015 Laboratorio ambiental para ensayos ISO 17025 LE 897 Ene. 2015 físico químicos aguas residuales. QMI-SAI GLOBAL-CERTFORCelulosa blanqueada blanqueada de pino CERTFOR/PEFC CdC Ene. 2016 CoC-1043362 y eucalipto. Valdivia SGS-COC-006456; Celulosa kraft blanqueada ECF de pino FSC™ CdC/CW SGS-CW-006456 Jul. 2014 y eucalipto. / FSC-C005084 ISO 14001 CERT-0060147 Producción de celulosa kraft blanqueada. Nov. 2014 ISO 9001 CERT-0060142 Producción de celulosa kraft blanqueada. Nov. 2014 SGS-COC-006261 FSC™ CdC/CW / FSC-C001605 Celulosa blanca fibra larga. May. 2014 Puerto SGS-CW-006261 Argentina Esperanza ISO 14001 AR07/537 Producción de celulosa. Ago. 2016 OHSAS 18001 AR07/536 Producción de celulosa. Ago. 2016 140 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 CERTIFICACIONES NEGOCIO PANELES Número de certificado País Planta Estándar Alcance / Productos Vigencia / Código de licencia QMI-SAI GLOBAL-CERTFORCERTFOR/PEFC CdC Todo el proceso. Jun. 2015 CoC 1045286 MDF, HB, melamina MDF, SGS-COC-010097 Trupán-Cholguán FSC™ CdC/CW ranurado MDF, laqueado MDF Ene. 2019 / FSC-C119538 Chile y molduras. Tableros MDF, tableros HB, SAC 070322 May. 2015 ISO 14001,OHSAS molduras MDF. SGS-COC-010097 Teno FSC™ CdC/CW MDP y melamina MDP. Ene. 2019 / FSC-C119538 ISO 14001 AR07/00467 May. 2016 Piray MDF OHSAS 18011 AR07/00468 May. 2016 ISO 9001 FSCTM CdC SA-COC-004280 / FSC-C119529 Argentina Ene. 2019 ISO 14001 MX08/00028 Zárate Nov. 2014 OHSAS 18001 AR08/73694 Nov. 2014 ISO 9001 AR06/00104 ISO 14001 AR07/00459 Feb. 2016 Planta Resinas OHSAS 18001 AR07/00460 Feb. 2016 MDF, melamina. FSC® CdC RA-COC-001149 / FSC-C010928 Feb. 2019 Jaguariaíva ISO 14001 BR08/3685 MDF OHSAS 18001 BR08/3693 Feb. 2017 ISO 9001 BR08/3684 CARB Brasil FSC® CdC. RA-COC-006803 / FSC-C118530 Feb. 2019 ISO 14001 Piên BR016320 May. 2016 OHSAS 18001 MDF y BR016351-1 MDF, melamina, aglomerado. May. 2016 ISO 9001 aglomerados BR016318 May. 2016 ISO 9001 (INMETRO) BR01619-1 May. 2016 CARB Araucaria ISO 14001 BR13/7687 May. 2016 Resinas Planta Química ISO 9001 BR03/00957 Sep. 2015 141 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 CERTIFICACIONES CERTIFICACIONES NEGOCIO PANELES Número País Planta Estándar de certificado Alcance / Productos Vigencia / Código de licencia RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sep. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. La manufactura de aglomerado ISO 9001:2008. FM 500503 desnudo y con acabado decorativo Sept. 2015 y tableros de alta densidad. Tablero de densidad media delgado (máximo espesor 8mm) St. Stephen CPA ECC 4-11 Estándar para Fecha de vigencia: Categorías de producción compuestos Eco-Certificados #222 26 de marzo de 2012 MD2 (Fibrex), MD3 (Fibrex LF) y California (CARB) Airborne y MD4 (Fibrex VESTA) Toxic Control Measure 93120 (CARB Fase 2). (Medida de control de sustancias tóxicas aéreas Aglomerado industrial; del estado de California). Fecha de vigencia: #212 Categorías de producción IN4, 26 de marzo de 2012 IN5, e IN6 (CARB Fase 2). CPA ECC 4-11 Estándar para Fecha de vigencia: #611 Paneles laminados. compuestos Eco-Certificados. 22 de marzo de 2013 RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. Norteamérica Sault Ste. CPA ECC 4-11 Estándar para Tablero de densidad media Marie compuestos Eco-Certificados Fecha de vigencia: #217 Categorías de producción M2F, y California (CARB) Airborne 26 de marzo de 2012 M24, y M25 (CARB Fase 2). Toxic Control Measure 93120. CPA ECC 4-11 Estándar para Fecha de vigencia: #612 Paneles laminados. compuestos Eco-Certificados. 22 de marzo de 2012 RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. Carolina PB CPA ECC 4-11 Estándar para Aglomerado Categorías compuestos Eco-Certificados Fecha de vigencia: #116 de producción INT y DRT y California (CARB) Airborne 26 de marzo de 2012 (Door Core) (CARB Fase 2). Toxic Control Measure 93120. RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado con Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 laminado. Bennettsville MDF CPA ECC 4-11 Estándar para Tablero de densidad media Fecha de vigencia: compuestos Eco-Certificados #096 Categorías de producción MDT, 28 de marzo de 2012 y California (CARB) Airborne M4T, y M5T (CARB Fase 2). Toxic Control Measure 93120. 142 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Número País Planta Estándar de certificado Alcance / Productos Vigencia / Código de licencia RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. CPA ECC 4-11 Estándar para Aglomerado industrial compuestos Eco-Certificados Fecha de vigencia: #092 Categoría de producto y California (CARB) Airborne 7 de marzo de 2012 IND (CARB Fase 2). Toxic Control Measure 93120. Moncure Tablero de densidad media Categoría de producción MDT CPA ECC 4-11 Estándar para (CARB Fase 2). Fecha de vigencia: compuestos Eco-Certificados #053 Tablero de densidad media 7 de marzo de 2012 y California (CARB) Airborne delgado Categoría de Toxic Control Measure 93120. producción TM2 (CARB Fase 2). CPA ECC 4-11 Estándar para Fecha de vigencia: #618 Paneles laminados. compuestos Eco-Certificados. 9 de abril de 2013. RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. Malvern MDF CPA ECC 4-11 Estándar para Tablero de densidad media Norteamérica compuestos Eco-Certificados Categoría de producción Fecha de vigencia: #001 y California (CARB) Airborne MDT-L1, MDT-L2, M5T-L1, 26 de marzo de 2012 Toxic Control Measure 93120. M5T-L2 (CARB Fase 2). RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. Aglomerado Categorías de Duraflake CPA ECC 4-11 Estándar para producción IND-L3, IND-L4, Fecha de vigencia: PB compuestos Eco-Certificados FRT, y DRC (CARB Fase 2). #007 26 de marzo de 2012 y California (CARB) Airborne Aglomerado para base Toxic Control Measure 93120. y peldaño de escalera interior (CARB Fase 2). CPA ECC 4-11 Estándar para Fecha de vigencia: #610 Paneles laminados. compuestos Eco-Certificados. 15 de marzo de 2012 RA-COC-000444 MDF, MDF con laminado; Forest Stewardship Council™ / RA-CW-000444 Aglomerado, aglomerado Sept. 2018 CdC/CW. / FSC-C019364 con laminado. Eugene MDF CPA ECC 4-11 Estándar para Tablero de densidad media Fecha de vigencia: compuestos Eco-Certificados #008 Categorías de producción MD2 26 de marzo de 2012. y California (CARB) Airborne y MD3 (CARB Fase 2). Toxic Control Measure 93120. 143 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 CERTIFICACIONES CERTIFICACIONES NEGOCIO MADERAS Número de certificado País Planta Estándar Alcance / Productos Vigencia / Código de licencia Proceso industrial y transformación de ISO 14001 SAC 6015965/B la madera hasta el producto terminado. Oct. 2014 Proceso industrial y transformación de OHSAS 18001 SAC 6015965/A 8 Aserraderos la madera hasta el producto terminado. Nov. 2015 APL QMI-SAI GLOBAL CERTFOR/PEFC CdC -CERTFOR-CoC-013568 CERTFOR/PEFC CdC Maderas aserradas, remanufacturas ISO 14001 QMI-SAI GLOBAL 5 Remanufacturas y productos elaborados y subproductos OHSAS 18001 -CERTFOR-CoC-013568 astillas, corteza, aserrín y despuntes. APL Chile SGS-COC-010097 FSC™ CdC Producto Plywood. Ene. 2019 / FSC-C119538 QMI-SAI GLOBAL CERTFOR/PEFC CdC -CERTFOR-CoC-1045286 Producción de tableros de madera Terciados ISO 14001 SAC 0703222 May. 2015 contrachapados. Arauco Producción de tableros de madera OHSAS 18001 SAC 0703222 May. 2015 contrachapados. APL Terciados En proceso debido a incendio que la afectó en 2012. Nueva Aldea ISO 14001 AR10/52620212 Dic. 2016 Aserradero OHSAS 18001 AR10/52620213 Dic. 2016 Piray ISO 9001 AR10/5262011 Dic. 2016 Argentina ISO 14001 AR10/52620212 Dic. 2016 Remanufactura OHSAS 18001 AR10/52620213 Dic. 2016 Piray ISO 9001 AR10/5262011 Dic. 2016 144 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI PARA LA OPCIÓN ESENCIAL DE CONFORMIDAD Y PACTO GLOBAL Principio CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES N° de página del Pacto Global ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Declaración del máximo representante de la organización G4-1 10, 11, 12, 13, 14 P2 sobre la relevancia de la sostenibilidad y su estrategia. G4-2 Principales efectos, riesgos y oportunidades 21, 22 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN G4-3 Nombre de la organización. Contraportada, 16 G4-4 Marcas, productos y servicios. Retiro de portada, 24, 25 y 45 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. Contraportada Número de países en los que tiene operaciones significativas G4-6 Solapa, 24 o una relevancia específica. G4-7 Naturaleza de la propiedad y su forma jurídica. 16, contraportada G4-8 Mercados servidos. 24 G4-9 Dimensión de la organización. Solapa, 50, 24, 25,26 G4-10 Desglose de empleados. Solapa, 50 P6 G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. 59 P1,P3 G4-12 Descripción de la cadena de valor de la organización. Cambios significativos en cuanto a tamaño, estructura, propiedad G4-13 No hubo cambios durante el período. G4-14 Cómo se aborda o si procede Principio de Precaución. 21 Principios o programas económicos, sociales y ambientales G4-15 116 desarrollados externamente. G4-16 Membresías y redes 132, 133, 134, 135 ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Se reporta sociedades responsables de operaciones G4-17 Lista de entidades cubiertas por los estados financieros. forestales e industriales con más del 50% de la propiedad. G4-18 Proceso de definición del contenido y cobertura del reporte. 118 G4-19 Lista de aspectos materiales. 118 G4-20 Cobertura de los aspectos materiales dentro de la organización. 118 G4-21 Cobertura de los aspectos materiales fuera de la organización. 118 Las aclaraciones o Efectos de la reformulación de información respecto G4-22 reexpresiones se explican a reportes anteriores. a lo largo del reporte. Cambios significativos en el alcance y cobertura referida G4-23 No hubo cambios a períodos anteriores. 145 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI PARA LA OPCIÓN ESENCIAL DE CONFORMIDAD Y PACTO GLOBAL Principio CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES N° de página del Pacto Global PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS G4-24 Grupos de interés y su relación con la organización. 97, 98, 99 G4-25 Base para la identificación y selección de grupos de interés. 97, 98, 99 G4-26 Enfoque adoptado para la inclusión de grupos de interés. 97, 98, 99 Aspectos surgidos a través de la participación de grupos de interés G4-27 y respuesta de la organización. PERFIL DE LA MEMORIA G4-28 Período cubierto por el reporte. 118 G4-29 Fecha del reporte anterior más reciente. 118 G4-30 Ciclo de presentación del reporte. 118 G4-31 Punto de contacto del reporte. Contratapa G4-32 Indique opción de conformidad del reporte. 118 G4-33 Describa la política y las prácticas vigentes para la verificación externa. 118 GOBIERNO G4-34 Describa la estructura de gobierno y sus comités. 16, 17, 18, 19, 20 ÉTICA E INTEGRIDAD G4-56 Declaraciones de misión, valores y códigos de conducta. 19, 20 146 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Razones Principio CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS N° de página por omisión del Pacto Global Enfoque de gestión e indicadores DESEMPEÑO ECONOMICO Aspecto material: Desempeño económico Enfoque de gestión 5 G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido 27 G4-EC2 Riesgos y oportunidades a raíz del cambio climático 71 P7 Cobertura de las obligaciones de la organización G4-EC3 56 derivadas de su plan de beneficios ARAUCO no recibe ayudas G4-EC4 Ayudas financieras recibidas del gobierno financieras del gobierno Aspecto material: Presencia de mercado Enfoque de gestión 48 ARAUCO tiene un sueldo Rango de las relaciones entre el salario inicial G4-EC5 mínimo ético superior al estándar y el salario mínimo sueldo mínimo Aspecto material: Impactos económicos indirectos Enfoque de gestión 5, 28, 96 Desarrollo e impacto de la inversión G4-EC7 28 en infraestructuras y tipos de servicios G4-EC8 Impactos económicos indirectos significativos 102-115 Aspecto material: Prácticas de adquisición Enfoque de gestión 5, 96 Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones G4-EC9 28 P9 significativas que corresponde a proveedores locales DESEMPEÑO AMBIENTAL Aspecto material: Materiales Enfoque de gestión 5, 70 G4Materiales utilizados por peso o volumen 90-94 P8 Aspecto material: Energía Enfoque de gestión 40, 41, 71, 86 G4-EN3 Consumo de energía 86, 91-94 P8, P9 G4-EN6 Reducción consumo energético 86 P8, P9 Aspecto material: Agua Enfoque de gestión 81, 87 G4-EN8 Volumen total captación de agua 90-94 P8, P9 147 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI PARA LA OPCIÓN ESENCIAL DE CONFORMIDAD Y PACTO GLOBAL Razones Principio CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS N° de página por omisión del Pacto Global Enfoque de gestión e indicadores Aspecto material: Biodiversidad Enfoque de gestión 5, 30, 31, 70, 71, 72 En Brasil, área industrial, existen áreas de protección Instalaciones operativas propias, arrendadas, permanente cercanas a gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas G4-EN11 plantas industriales. Se hacen P8, P9 en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para inspecciones permanentes la biodiversidad para evaluar el impacto ambiental de las plantas. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad G4-EN12 72, 73, 74 P8, P9 de áreas protegidas G4-EN13 Hábitats protegidos o restaurados 76, 79 P8, P9 G4-EN14 Número de especies incluidas en la lista roja de la UICN 74 Aspecto material: Emisiones Enfoque de gestión 85 G4-EN21 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas 91-94 Aspecto material: Efluentes y residuos Enfoque de gestión 83, 85, 87 P8,P9 G4-EN22 Vertido total de aguas, según su calidad y destino 91-94 G4-EN23 Peso total de los residuos peligrosos y no peligrosos 90-94 P8 G4-EN24 Número y volumen totales de los derrames significativos 91-94 P8 Aspecto material: Cumplimiento normativo Enfoque de gestión 5 Valor monetario de las multas significativas G4-EN29 No hubo multas/sanciones y sanciones no monetarias Aspecto material: General Enfoque de gestión 5, 88 G4-EN31 Desglose de los gastos y las inversiones ambientales 70 P7,P8,P9 DESEMPEÑO SOCIAL: Prácticas laborales y trabajo decente Aspecto material: Empleo Enfoque de gestión 5, 48 Número y tasa de contrataciones y rotación G4-LA1 50 P6 media de empleados Aspecto material: Relaciones empresa / trabajadores Enfoque de gestión 48, 50, 60 Los cambios significativos Período mínimo de preaviso relativos se avisan a través del correo G4-LA4 P3 a cambios organizativos contacta2 en el momento que se producen. 148 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 Razones Principio CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS N° de página por omisión del Pacto Global Enfoque de gestión e indicadores Aspecto material: Salud y seguridad en el trabajo Enfoque de gestión 48, 62 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, G4-LA6 63 P1 días perdidos y número de víctimas fatales Aspecto material: Formación y educación Enfoque de gestión 48, 52 G4-LA9 Promedio de horas anuales de capacitación 52 Programas de gestión de habilidades y de formación G4-LA10 52-56 continua que fomentan empleabilidad Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones G4-LA11 51 regulares del desempeño Aspecto material: Evaluación prácticas laborales proveedores Enfoque de gestión 60 Proveedores que se examinaron en función de criterios G4-LA14 60 relativos a prácticas laborales DESEMPEÑO SOCIAL: Derechos humanos Aspecto material: Libertad de asociación y convenios colectivos Enfoque de gestión 59 Actividades y proveedores en los que el derecho G4-HR4 a la libertad de asociación y de acogerse a convenios 59 P1,P2,P3 colectivos pueden ser violados o correr importantes Aspecto material: Derechos población indígena Enfoque de gestión 5, 31, 109, Número de casos de violación de los derechos G4-HR8 No hubo casos P1,P2 de los pueblos indígenas y medidas adoptadas DESEMPEÑO SOCIAL: Sociedad Aspecto material: Comunidades locales Enfoque de gestión 5, 31, 96 Operaciones con participación de la comunidad local, G4-SO1 96-100, 102-115 P1 evaluaciones de impacto y programas de desarrollo Aspecto material: Anticorrupción Enfoque de gestión 19 Número y porcentaje de centros en los que G4-SO3 se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción 19, 20 P10 y riesgos significativos detectados Políticas y procedimientos de comunicación G4-SO4 19, 20 P10 y capacitación sobre la lucha contra la corrupción 149 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI PARA LA OPCIÓN ESENCIAL DE CONFORMIDAD Y PACTO GLOBAL Razones Principio CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS N° de página por omisión del Pacto Global Enfoque de gestión e indicadores Aspecto material: Política pública P1, P2, P3, P4, Enfoque de gestión 116 P5, P6, P7, P8, P9, P10 ARAUCO no recibe ayuda G4-SO6 Valor de aportaciones políticas de gobiernos Aspecto material: Cumplimiento regulatorio Enfoque de gestión 5 Valor monetario de las multas significativas y número No hubo multas/sanciones G4-SO8 de sanciones no monetarias por incumplimiento significativas de la legislación y la normativa Aspecto material: Mecanismos de reclamos sobre impactos en la sociedad Enfoque de gestión 5, 96, 100 Número de quejas sobre impactos G4-SO11 en la sociedad presentadas, tratadas y resueltas a través 100 de mecanismos formales DESEMPEÑO SOCIAL: Responsabilidad del producto Aspecto material: Salud y seguridad de los clientes Enfoque de gestión 45, 46 P1 Número de incidentes derivados del incumplimiento de G4-PR2 la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos No hubo incidentes ni multas. P2 de los productos y servicios en la salud y seguridad de clientes Aspecto material: Etiquetado productos y servicios Enfoque de gestión 45 Resultados de las encuestas para medir G4-PR5 45 la satisfacción de los clientes 150 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2013 G4 3 5 7 31 CONSTITUCIÓN LEGAL Celulosa Arauco y Constitución S.A., fue constituida por escritura pública de fecha 28 de octubre de 1970, otorgada ante el notario público de Santiago Ramón Valdivieso Sánchez y modificada por la escritura pública de fecha 6 de mayo de 1971, otorgada ante el notario público de Santiago Sergio Rodríguez Garcés. Se autorizó su existencia el 18 de agosto de 1971 por la Resolución N° 300-S de la Superintendencia de Valores y Seguros, llevándose a cabo la inscripción pertinente del extracto de dichas escrituras a fojas 6.431, N° 2.993 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, correspondiente a 1971. Extracto respectivo se publicó, además, en el Diario Oficial del 4 de septiembre de 1971. Razón Social: Celulosa Arauco y Constitución S.A. R.U.T.: 93.458.000-1 Dirección Legal: Av. El Golf 150, Piso 14, Las Condes, Santiago, Chile Tipo de Entidad: Sociedad Anónima Inscripción en el Registro de Valores: N° 042 de 14 de julio de 1982 Este Reporte de Sustentabilidad ha sido impreso en papel con certificación FSC™. Coordinación y Supervisión General: Subgerencia de Comunicación Elaboración: Myriam Mellado Antonio Amadori Fotografías: Archivo ARAUCO Concepción Visual y Diseño: IDENCO Impresión: Ograma Para mayor información, contáctese con: María Soledad Vial Tel.: (56-2) 2461 7406 E-mail: mvial@arauco.cl www.arauco.cl
