Av. Tomás Marsano 2813, 3er. Piso, Surco, Lima, Perú Telefax (511) 448 7848 Lima, 20 de junio del 2014 Señor George Kell Director Ejecutivo Global Compact En representación de la empresa La Viga S.A, a través de la presente tengo el agrado de hacerle llegar nuestro tercer reporte de progreso del Pacto Mundial, correspondiente al año 2013. La Viga S.A. a través del cumplimiento de su visión de Ser líderes en el mercado en materiales de construcción y líneas de acabados, crear puestos de trabajo y mejorar la calidad de vida de todos los peruanos; cree firmemente en los 10 principios del Pacto Mundial y los pone en práctica en su quehacer diario. Reconocemos que todavía tenemos un largo camino por recorrer en la implementación de estos principios, pero dentro de nuestra filosofía de mejoramiento continuo, iremos implementando estos 10 principios cada año de manera más formal y a través de indicadores de gestión. Muy atentamente Diego De La Torre Presidente Ejecutivo La Viga S.A.
