Memoria de sostenibilidad 2011 Contenido ....................... Nuestras cifras en 2011 1 Información empresarial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 2 Grupo MINEROS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 3 Minería responsable con la sociedad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 4 Gestión ambiental. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 5 Compromiso con el desarrollo económico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111 6 Indice de contenido GRI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119 Nuestra gestión económica Producción de oro: 115.853 onzas troy Ventas de oro: $339.939’248.921 ...................................................................................... Gente MINEROS Empleos generados por el Grupo MINEROS: 1.854 Salarios pagados por el Grupo MINEROS: $32.412’184.372 Nuestras cifras en 2011 Minería responsable con la sociedad Inversión social: $3.949’956.008 Voluntariado corporativo: 449 Trabajadores del Grupo Empresarial vinculados con sus aportes al Proyecto Productivo Apícola ...................................................................................... Gestión ambiental: Inversión en gestión ambiental: $4.728’287.777 Negocios ambientales: $1.224’725.647 ...................................................................................... Utilización de recursos: Energía hidroeléctrica producida: 40.344.417 kW/h Energía consumida: 40.344.417 kW/h Residuos generados: 648.388 kg/año ...................................................................................... Material valorizado: Galones de aceite residual vendido: 8.999 Gal/año Comercialización de chatarra 85,3 T on/año Comercialización de material reciclado: 46 T on/año 1 Información empresarial 8 Memoria de Sostenibilidad 2011 Información empresarial 1 INFORMACIÓN EMPRESARIAL Mensaje de la Presidencia En la presente Memoria de Sostenibilidad queremos derechos humanos y la pluralidad de ideas, a través del resaltar el compromiso constante de nuestro Grupo diálogo participativo. Buscamos la sostenibilidad de empresarial por impulsar las prácticas que contribuyan todos estos procesos y que las comunidades se apropien de su desarrollo y bienestar más allá de la permanencia al desarrollo sostenible, al mantenimiento de relaciones de la actividad minera de la Empresa. respetuosas con las comunidades de las áreas de influencia de nuestras intervenciones y al respeto de los En la dimensión ambiental, resaltamos la ejecución derechos humanos de estrategias de comportamiento frente al cambio climático, protección de la biodiversidad, el derecho al agua, la optimización de recursos, la educación ambiental y la gestión para minimizar los impactos de La contribución en constante aumento, que en los últimos nuestras operaciones. años ha hecho la producción de oro al PIB del país, nos muestra que nos encontramos en un sector productivo De igual forma, destacamos como valor fundamental, la que plantea retos y oportunidades, pero a la vez, grandes prevención de riesgos y la protección de la integridad de responsabilidades, premisa que en nuestro Grupo todos nuestros trabajadores; es decir, la prevalencia del empresarial mantenemos presente en el día a día. comportamiento seguro en cada uno de los procesos de las diferentes áreas del Grupo y del personal contratista Fruto de este compromiso, ha sido un año de logros que nos que nos apoya en actividades complementarias. llenan de orgullo, ya que las acciones en las que nos hemos esforzado desde tiempo atrás recibieron reconocimientos En nuestra Memoria de Sostenibilidad de 2011, externos que nos brindan una gran satisfacción; ejemplo de entregamos a todos nuestros grupos de interés ello es el primer lugar del “Premio a la Minería Responsable” los resultados de una gestión social y ambiental de la Gobernación de Antioquia y el segundo lugar del comprometida, que va mucho más allá de lo “Premio de Responsabilidad Ambiental 2011” promovido por exigido en las normas y que tiene como impronta el la Fundación Siembra Colombia y la Embajada Británica con comportamiento responsable y ético en todas nuestras nuestro modelo de “Parcelas Agroforestales”. actuaciones, al mismo tiempo que nuestro compromiso de seguir aportando todos nuestros esfuerzos para ser En la dimensión social, queremos destacar los avances que la empresa colombiana líder en minería responsable y hemos tenido en la gestión de la Fundación MINEROS S.A., sostenible del Siglo XXI. que constituye un brazo aliado del área de RSE y contribuye a la inversión de nuevos recursos destinados al desarrollo de las comunidades de las áreas de influencia de nuestra operación. El enfoque con el que trabajamos en las comunidades vecinas es la cooperación entre múltiples actores, el respeto por los BEATRIZ E. URIBE R Memoria de Sostenibilidad 2011 9 Relacionamiento con nuestros Grupos de Interés Legalidad, transparencia y rendición de cuentas El reconocimiento y la relación con nuestros Grupos Mantenemos una cultura de escucha constante y de Interés son fundamentales en la definición de tramitamos las diversas necesidades de información las estrategias que emprendemos en procura de de todos nuestros Grupos de Interés. mantener la sostenibilidad de nuestras operaciones. Contamos con espacios permanentes para Con los Gupos de Interés estamos comprometidos comunicarnos con cada interesado, y uno de ellos es en realizar acciones que nos permitan consolidar la Memoria de Sostenibilidad que elaboramos cada un vínculo de mutua confianza y permanente año. retroalimentación. 10 Memoria de Sostenibilidad 2011 Espacios para el relacionamiento con nuestros Grupos de Interes INFORMACIÓN EMPRESARIAL Con Accionistas e Inversionistas Con Trabajadores y Sindicatos Página Web Encuesta de clima organizacional Asamblea de accionistas Evaluación de competencias Boletín de accionistas e inversionistas Página Web Desayuno con Comisionistas de Bolsa Periódico Notas Oro E-mailings Comité mensual con la Presidencia y Reuniones con la Junta Directiva Directivos Visita anual de la Junta Directiva a instalaciones Revisión Gerencial mensual de la Compañía. Grupos primarios Informe Financiero Correo electrónico Memoria de Sostenibilidad Voluntariado Corporativo COPASO MEJORAMISO Con nuestros Clientes Ferias del Saber Minero Buzón de sugerencias Página Web Memoria de Sostenibilidad Encuesta de satisfacción Campañas comunicacionales Correo electrónico Carteleras Informativas Monitoreo de Medios y noticias Portal Corporativo (Intranet) Balance Financiero Foros de la Presidencia con los trabajadores Memoria de Sostenibilidad E-mailings Con Gobiernos, Comunidades locales, Con Asociaciones gremiales Tercer sector y Medios de Comunicación Convenios para inversión social Página Web Fundación MINEROS S.A. Periódico Notas Oro Página Web Correo electrónico Periódico Notas Oro Visita a instalaciones de la Compañía Correo electrónico Rondas de medios Porfesionales del área de RSE Participación activa en espacios de interés Participación en eventos, ferias, foros, Participación en ferias y eventos seminarios Taller a periodistas Visita a instalaciones de la Compañía Memoria de Sostenibilidad Con Proveedores y Contratistas Página Web Periódico Notas Oro Correo electrónico Portal de Proveedores Memoria de Sostenibilidad Memoria de Sostenibilidad 2011 11 Parámetros de la Memoria La información de la presente Memoria En la primera parte encontrarán información de Sostenibilidad corresponde al periodo relacionada con el Grupo Empresarial, nuestras comprendido entre el 01 de enero y el 31 de principales actividades, retos más significativos, diciembre de 2011. En los diferentes capítulos certificaciones, información relacionada con y temas tratados, están comprendidas las los parámetros y cobertura de la presente actividades de exploración y producción del Memoria de Sostenibilidad, nuestros canales de Grupo MINEROS, desarrolladas en los lugares en relacionamiento y el mensaje entregado por la los cuales llevamos a cabo nuestras operaciones Presidente a los Grupos de Interés. durante el 2011. En los capítulos siguientes, presentamos nuestro En nuestra cuarta Memoria de Sostenibilidad compromiso con los trabajadores y empleados, realizada de acuerdo con los lineamientos del los resultados de nuestra responsabilidad social Global Reporting Initiative (Guía G3 y suplemento y gestión con las comunidades, y finalmente sectorial de Minería y Metales), hemos avanzado en nuestro desempeño ambiental, nuestra gestión aportar mejores evidencias de nuestras prácticas y económica y el índice de contenido GRI. Este en el desarrollo de una mayor cultura de rendición último hace referencia a los indicadores reportados, de cuentas a nuestros Grupos de Interés. su descripción, el número de página en el que se encuentran y la conexión de estos indicadores El contenido de esta Memoria, ha sido elaborado con los ocho principios del Pacto Global de las por la División de Responsabilidad Social Naciones Unidas y con la Guía ISO 26000, la Empresarial, y es fruto del trabajo conjunto con las cual es el punto de partida del compromiso de distintas áreas que gestionan aspectos relacionados alineamiento de nuestros procesos de RSE con con la sostenibilidad relevantes para la Empresa, dicha herramienta de gestión para el 2012. las cuales se encargan de verificar la autenticidad de los datos suministrados para asegurar la calidad de los mismos. Autodeclaración del nivel de aplicación del GRI a nuestra memoria. En MINEROS, autodeclaramos la presente Memoria en el “Nivel A” de aplicación del GRI, debido a que incorpora sus orientaciones y sugerencias en aspectos relativos a la materialidad, exhaustividad e involucramiento de nuestros Grupos de Interés. En la medida en que avanzamos en nuestro proceso de rendición de cuentas, ganamos al incorporar a nuestras prácticas una mayor conciencia y consideración por actuar de manera responsable y comprometida con la sostenibilidad económica, ambiental y social. Los aportes de nuestros Grupos de Interés son comunicaciones.mineros@mineros.com.co o a la muy importantes para nosotros, por tal razón lo División de Responsabilidad Social Empresarial. invitamos a comunicarnos sus opiniones sobre la calidad y contenido de nuestra Memoria al correo electrónico: 12 Memoria de Sostenibilidad 2011 INFORMACIÓN EMPRESARIAL Nuestro Grupo Empresarial Somos un Grupo Empresarial privado, ciento por ciento colombiano, dedicado a la exploración y producción de oro y metales asociados. Nuestra experiencia de 37 años nos permite mostrar el compromiso por generar valor a los Grupos de Interés, por la sostenibilidad ambiental y la responsabilidad social empresarial. Contamos con dos Unidades Estratégicas de Negocio (UEN): la Unidad de Operaciones Mineras (UOM) y la Unidad de Negocios Mineros (UNM). La UOM desarrolla las operaciones de minería aluvial y subterránea en los municipios de El Bagre, Nechí y Zaragoza, subregión del Bajo Cauca antioqueño. La UNM desarrolla actividades de exploración en el Bajo Cauca antioqueño en los municipios de El Bagre, Nechí y Zaragoza; en el Nordeste antioqueño, municipios de Remedios y Amalfi; en el sur de Bolívar, municipio de San Jacinto del Cauca; en el departamento de Caldas, municipio de Pácora; en el departamento de Tolima, municipio de Líbano; además, cuenta con un banco de proyectos para el análisis de diversos blancos de exploración a nivel nacional e internacional. La UNM, es responsable también por el proceso de adquisiciones para la búsqueda de empresas mineras en América Latina. Cadena de Valor Proceso Estratégico (Presidencia, Sistemas de Gestión, Comunicaciones Corporativas) Negocios Mineros Mantenimiento (Planeación y Control Exploración Greenfield Logística Adquisiciones) Responsabilidad Cadena de Manejo Ambiental Social Empresarial Abastecimiento Operaciones Mineras Energía (Operación Aluvial – Operación Subterránea) Proyectos Financiero Gerencia (Planeación financiera – Tesorería – Impuestos – Contabilidad – Venta) Administrativa y Gestión Humana Financiera (Relaciones laborales – SISO) Tecnología Informática Jurídico Secretaría General (Archivo) Protección Integral Memoria de Sostenibilidad 2011 13 De acuerdo con nuestra filosofía empresarial, en el año 2008, asumimos el reto de pasar de una operación minera exitosa en el Bajo Cauca antioqueño a una corporación de negocios en múltiples mercados (Antioquia, Colombia y América Latina), estableciendo como objetivo general un plan de crecimiento al año 2020 que considera 5 aspectos principales: 1. Seremos una de las primeras 15 empresas listadas 4. Gracias a la reputación de nuestro impacto en el mercado de valores Colombiano y tendremos social, lograremos atraer una cofinanciación en un valor de mercado superior a US$ 2.500 Millones. recursos financieros o equivalentes para proyectos 2. Nuestra Unidad de Operaciones Mineras (UOM) y programas sociales, donde MINEROS S.A., producirá 500,000 onzas troy de oro anuales o el aportará hasta el 50% de los mismos. equivalente en metales asociados. 5. Crecimiento a velocidad costo efectiva (EBITDA 3. Nuestra Unidad de Negocios Mineros (UNM) del 30%). habrá concretado negocios a lo largo de los 12 años por más de US$ 400 Millones. Misión MINEROS S.A. es una empresa privada, dedicada a la minería de oro y metales asociados, orientada a generar el mayor valor a sus accionistas con el crecimiento de sus operaciones mineras por medio de un excelente Sistema de Gestión Integral y enmarcado en la responsabilidad social empresarial. Visión En el año 2020, el Grupo Empresarial MINEROS será reconocido por el crecimiento rentable de su producción y su buena gestión ambiental, humana y social. 14 Memoria de Sostenibilidad 2011 Memoria de sostenibilidad 2011 14 Principios gerenciales INFORMACIÓN EMPRESARIAL En MINEROS S.A., todas las personas tienen derecho a participar en las decisiones que las han de afectar. La modalidad gerencial se propone estimular las conductas positivas, más que reprimir las negativas. La Empresa juzgará el desempeño en las personas fundamentándose en el resultado, más que en los esfuerzos para obtenerlo. Los jefes deben asumir que lo son, no sólo en el aspecto técnico, sino también en la conducta de sus subalternos. En MINEROS S.A., estamos comprometidos con un trabajo más participativo. Valores corporativos Unidad Familiar: Lealtad: Es entender que la célula fundamental Es honrar la confianza recibida; es no de la sociedad es la familia y que debe defraudar a quienes han depositado preservarse sana, unida y en armonía. su confianza en nosotros. Responsabilidad: Auto cuidado: Es cumplir todo lo que una persona Desarrollar en las personas la libremente se comprometió a hacer responsabilidad para consigo mismas con los demás y consigo mismo y su integridad física. (autocontrol). Consideración: Entendido como el reconocimiento Transparencia: y la atención que merecen las Que no haya discrepancia entre lo personas. Este valor contiene otros que se dice y lo que se hace o práctica, valores y actitudes como el orden, el enfocado en actitudes de honradez y aseo, la organización, la puntualidad y rectitud. la planificación, entre otros. Memoria de Sostenibilidad 2011 15 Conciencia ambiental: Creatividad: Es entender la necesidad de Capacidad de idear soluciones aprovechar los recursos naturales originales para los problemas, y racionalmente, y hacerlo. en términos efectivos mejorar lo existente. Patriotismo: Mejoramiento continuo: Procura cultivar el respeto y amor que Es estar convencido de que lo que se debemos a la patria, mediante nuestro haga hoy se puede mejorar hacia el trabajo honesto y la contribución futuro y, además, tratar de obtenerlo. personal al bienestar común. Trabajo en equipo: Comunicación: Es la actitud que nos lleva a Nos ayuda a intercambiar de forma comprender que nuestro trabajo es efectiva pensamientos, ideas y influido y puede influir en el trabajo sentimientos con las personas de los demás, sin perder de vista los que nos rodean, en un ambiente objetivos estratégicos de la Empresa, de cordialidad y buscando el y la voluntad de ayudarle a los demás. enriquecimiento personal de ambas partes. Entender y hacerse comprender es un arte que facilita la convivencia y la armonía en todo lugar. 16 Memoria de Sostenibilidad 2011 Gestión de la sostenibilidad INFORMACIÓN EMPRESARIAL Hemos definido estrategias y roles para llevar a cabo una excelente gestión de la sostenibilidad que incluye los siguientes aspectos y áreas, enmarcadas en nuestro Sistema de Gestión Integral: Política Gestión Integral encuentra dentro de la estructura de accionistas de la Compañía. Exploramos y explotamos yacimientos (Más información en http://www. de oro y metales asociados a costos mineros.com.co). competitivos, aprovechando racionalmente los recursos minerales, Gestión social maximizando el rendimiento económico y la permanencia de la Llevada a cabo con todos y cada operación minera con proveedores uno de nuestros grupos de interés, confiables y un talento humano especialmente con las comunidades motivado, altamente calificado y en las que generamos algún enfocado en la satisfacción del cliente impacto con nuestras actividades de interno, previniendo y controlando exploración y producción. los riesgos para los trabajadores, las instalaciones y el medio ambiente, Buscamos convertirnos en promotores promoviendo el desarrollo social de las de la generación de riqueza colectiva, comunidades vecinas, cumpliendo los inclusión social y consolidación requisitos legales y manteniendo un de la democracia. Una de nuestras proceso de mejoramiento continuo. estrategias para lograrlo es actuar dentro de un proceso participativo, Código de Buen Gobierno organizado, planificado y concertado con diversos agentes del desarrollo, Es para nosotros una herramienta para para que se utilicen de forma sostenible generar credibilidad sobre la forma en los recursos locales. que operamos, garantizando a nuestros Grupos de Interés transparencia, Desde el 2007 estamos adheridos al objetividad y competitividad en Pacto Global de las Naciones Unidas; en actividades como la conservación del cada una de las memorias que hemos medio ambiente, los principios éticos elaborado desde el 2008 presentamos y de conducta y la responsabilidad las respectivas Comunicaciones de social empresarial. Progreso. Nuestro máximo órgano de Gobierno Desde el 2008 llevamos a cabo un es la Junta Directiva, quien se encarga proceso de rendición de cuentas de controlar las diferentes prácticas y el a través de las Memorias de cumplimiento de nuestro Código de Sostenibilidad que son divulgadas con Buen Gobierno. nuestros Grupos de Interés. No recibimos ayudas por parte del gobierno nacional, ni este último se Memoria de Sostenibilidad 2011 17 Gestión Ambiental Prácticas laborales Nuestra estrategia ambiental está basada en criterios de responsabilidad, productividad y uso En nuestras prácticas laborales buscamos mantener eficiente de recursos, los cuales se aplican a través y garantizar permanentemente unas excelentes de nuestro Sistema de Gestión Integral, que cubre la condiciones, basadas en el respeto y cumplimiento norma ISO 14001:2004 y con el que garantizamos el de las disposiciones legales vigentes. cumplimento de todas las regulaciones ambientales colombianas que apliquen a nuestra labor. Privilegiamos la mano de obra local en igualdad de condiciones de competencia e idoneidad; Hemos posicionando nuestro comportamiento brindamos capacitación y entrenamiento a nuestro ambiental y seguiremos avanzando en ser personal en los aspectos técnicos y de desarrollo reconocidos como líderes en minería responsable humano. con el medio ambiente, lo cual evidencia que estamos comprometidos con el desarrollo sustentable. (Más Como Grupo Empresarial socialmente responsable, información en el capítulo 4: Gestión ambiental). estamos comprometidos en atender los principios fundamentales de los Derechos Humanos, Gestión económica la seguridad y la protección del trabajador, la prevención del trabajo infantil, la no discriminación Somos una Compañía que busca la creación de dentro del lugar de trabajo, y garantizar la igualdad de valor para sus diversos grupos de interés. Por tal oportunidad de empleo y trato, independientemente razón tenemos una Política de Costos que busca su de la raza, sexo y creencias religiosas y políticas; así control y reducción. Además de ésta, contamos con mismo, estamos comprometidos a respetar a cada una Política de Contrataciones en la cual se privilegia uno de los trabajadores y a proveer un ambiente físico el aprovisionamiento local de bienes y servicios, humano y saludable, en el cual los individuos son y establecemos criterios de comportamiento tratados con dignidad y respeto. (Más información responsable en materia laboral, ambiental y social en el capitulo 2: Grupo MINEROS) para todos aquellos que conformen nuestra cadena de suministros. (Más información en el capitulo5: Compromiso con el Desarrollo Económico). 18 Memoria de Sostenibilidad 2011 INFORMACIÓN EMPRESARIAL Despliegue Estratégico Para garantizar el despliegue de las definiciones estratégicas, contamos con un Mapa Estratégico que muestra el desglose y los diferentes niveles que conforman su ejecución y control. Para la construcción de dicho mapa, tomamos como punto de partida el Plan de Crecimiento. En la siguiente tabla se describe el nivel y la periodicidad de cada uno: Mapa Estratégico NIVEL DESCRIPCIÓN GENERAL PERIODICIDAD Plan de Crecimiento Objetivo General en escala mayor Cada que se defina una revisión que incluye las dos UEN. estratégica. Lugar donde quiere llegar el Grupo Empresarial a largo plazo. Plan de Despliegue Desglose del Plan de Crecimiento Cuando se defina la estrategia. en objetivos de revisión anual. Balance Score card Indicadores claves (de algunos Trimestral. (BSC) procesos) que ayudarán a medir la materialización del plan de despliegue y del Plan de Crecimiento. Se alimenta de los contratos de desempeño que cada Gerente negocia con la Junta Directiva. Objetivos Estratégicos Medición de la gestión global Semestral. de los procesos misionales, agrupados por Unidad de Negocio u operación. Indicadores de Gestión Medición puntual de la gestión de Definida por cada proceso, la cada proceso. mayoría mensualmente. Memoria de Sostenibilidad 2011 19 Seguimiento al Direccionamiento Red de Comunicación: INFORME DE GESTIÓN Estratégico Conjunto de reuniones y espacios diseñados La herramienta más importante para garantizar el exclusivamente para la revisión y control de seguimiento al direccionamiento estratégico es la estrategia y los principales temas que la nuestro Sistema de Gestión Integral, el cual cuenta componen. Entre ellas cabe resaltar las siguientes: con un diseño por procesos, un enfoque centrado en la satisfacción del cliente interno y un comproRevisiones Gerenciales: Reunión con la miso único por parte de la Presidencia de la ComPresidencia para analizar los indicadores pañía. de gestión y objetivos estratégicos de las operaciones y proyectos de cada Unidad de “La presidencia de MINEROS S.A. se encuentra Negocio. Se establecen y revisan compromisos comprometida con establecer, mantener y que se convierten en acciones para garantizar el mejorar el Sistema de Gestión Integral (SGI) para cumplimiento de las metas propuestas. las líneas enunciadas dentro de su alcance. Periodicidad: Mensual Para alcanzar este propósito, se mantendrán Seguimiento al Balance Socore Card (BSC): Políticas de Gestión Integral coherentes con Reunión con representantes de la Junta Directiva, la operación y se establecerán objetivos y a la que asisten la Presidencia y los Gerentes estrategias que las hagan realidad. Así mismo, Corporativos para entregar y analizar los resultados se suministrarán los recursos necesarios para de los contratos de desempeño que finalmente optimizar el desempeño del capital humano y alimentan el BSC. para que los procesos y metodologías del Sistema Periodicidad: Trimestral de Gestión Integral cumplan los requisitos de los modelos NTC ISO 9001, NTC ISO 14001 y Comité de Proyectos Corporativos: Reunión NTC-OHSAS 18001. con los líderes de proyectos corporativos y el grupo de gerencias para hacer seguimiento a los De igual forma, se analizará periódicamente la proyectos de mayor impacto en la estrategia. efectividad del Sistema de Gestión Integral, con Periodicidad: Bimensual el fin de establecer las acciones necesarias para mantener y mejorar el nivel de conformidad de Grupo Primario de Presidencia: Reunión nuestros productos”. mensual con la Presidencia y los Directores Extraído del Manual de Gestión Integral edición 17. Corporativos para hacer seguimiento de los proyectos estratégicos. Bajo este parámetro y por la naturaleza de nuestra Periodicidad: Mensual organización, el seguimiento al direccionamiento estratégico es de vital importancia. Por esta razón, Medios de Comunicación Internos: Correo hemos creado diferentes escenarios mediante los electrónico corporativo, carteleras informativas, cuales llevamos a cabo un seguimiento a nuestra Intranet, campañas de seguimiento para asegurar gestión sostenible en términos económicos, el entendimiento de las nuevas políticas o sociales y ambientales que permiten no sólo su procedimientos, Notas Oro (Periódico Interno y control, sino también la revisión y creación de externo), fondos de escritorio en computadores, acciones que ayuden a mejorar, prevenir o corregir piezas publicitarias de acuerdo con las necesidades desviaciones que afecten nuestra operación. de difusión y los planes de comunicación Algunas de estas son: diseñados según el impacto del público. 20 Memoria de Sostenibilidad 2011 INFORMACIÓN EMPRESARIAL Adicionalmente y como parte del Sistema de Gestión Integral, realizamos auditorías internas, auditorías de certificación y seguimiento al SGI, grupos primarios y redes de comités para las otras áreas de la organización. En la mayoría de estos escenarios, se encuentran presente la Presidencia, los Gerentes y los Directores, quienes facilitan la toma de decisiones, el desarrollo eficaz de las acciones y adicionalmente, garantizan la alineación con la estrategia corporativa. Cabe resaltar que todos estos escenarios están en enfoque por procesos y nuestra cadena de valor evidencia la agrupación de nuestros procesos en áreas y a su vez la participación dentro de la operación. (Ver Cadena de Valor página 12). Certificaciones y reconocimientos Nuestro Sistema de Gestión, inició en el año 2000, con la implementación del Sistema de Aseguramiento de la Calidad ISO 9001:1994 el cual fue certificado en el año 2001 por el ente certificador ICONTEC para las líneas de Producción y Venta de Oro, Generación, Transmisión y Venta de Energía y Fabricación y Reparación de Repuestos. En 2003 actualizamos nuestro Sistema de Gestión a la norma ISO 9001:2000. En el año 2006 obtuvimos la certificación a nuestro Sistema de Gestión Ambiental (ISO 14001:2004) y en el 2007 recibimos la del Sistema de Gestión en Seguridad Industrial y Salud Ocupacional (OHSAS 18001:1999), certificación que fue actualizada en el año 2008 (OHSAS 18001:2007). La primera vez que recibimos una auditoría combinada fue en el año 2009, en la cual nos renovaron los certificados para cada uno de los Sistemas implementados y actualizamos los certificados de la ISO 9001:2000 a la ISO9001:2008. Sin embargo, cada año atendemos auditorías de seguimiento a nuestro Sistema de Gestión Integral por parte de nuestro ente certificador. Memoria de Sostenibilidad 2011 21 Premio a la Minería Responsable de Antioquia 2011: La Gobernación de Antioquia, a través de la Secretaría de Minas y la Corporación Calidad, reconocieron nuestra gestión en sostenibilidad ambiental y responsabilidad social. “Premio Responsabilidad Ambiental 2011”: La fundación Siembra Colombia nos otorgó la categoría Plata en Responsabilidad Ambiental en Investigaciones y Proyectos con nuestro programa “Parcelas Agroforestales”: Semillas de desarrollo local en los municipios de El Bagre y Zaragoza, Antioquia. Mención de honor: “Premio Alianza Antioquia por la Equidad”, por nuestro compromiso con el desarrollo de las comunidades del Bajo Cauca antioqueño. Pertenecemos a las siguientes asociaciones gremiales: Asociación Nacional de Empresarios ANDI Sector de Minería a Gran Escala (SMGE). Cámara Asomineros de la ANDI. 22 Memoria de Sostenibilidad 2011 INFORMACIÓN EMPRESARIAL Avance en nuestros retos de 2011 1. Ampliar la capacidad de la planta de de las estructuras mineralizadas, gracias a que se beneficio de Mina La Ye a 410 ton/día. contaba con mineral en plazas proveniente de Con el fin de mejorar la productividad de las las labores de exploración y explotación previas operaciones mineras, venimos ejecutando un a la instalación de la Planta. La discontinuidad proyecto de mejoramiento y estabilización de encontrada en la mineralización generó la procesamiento de mineral y el porcentaje de necesidad de intensificar las labores de exploración recuperación de la planta de beneficio a 350 ton/ y profundizar en el diseño de los sistemas de día. Respecto a la ampliación de la planta a 410 explotación con el objetivo de sostener en el 2012 ton/día hemos decidido modificar este proyecto, los niveles de producción logrados durante 2011. luego de analizar el costo-beneficio con base en Durante el año 2012, continuaremos trabajos los volúmenes de recursos actuales y esperados e inversiones encaminadas a consolidar esta proveniente de las minas que alimentarían la operación y la eficiencia de la actual Planta. Para Planta. lograrlo, estamos evaluando mediante túneles exploratorios las otras vetas que se encuentran en 2. Consolidar la operación subterránea de el Distrito El Bagre, tales como: Cordero, Mangos e Mina La Ye con la planta actual de 350 ton/ Icacales, en las que esperamos entender mejor el día (25,000 onzas/año). modelo geológico de todo el Distrito y encontrar Durante el 2011 logramos un promedio de 359 recursos minerales adicionales para alimentar la ton/día de procesamiento de mineral, pese a las Planta. dificultades provenientes de la falta de continuidad Memoria de Sostenibilidad 2011 23 3. Fortalecer el sistema de generación y transmisión de energía para la región del Bajo Cauca (Operaciones actuales). Desde Enero de 2011 iniciamos tres proyectos para el desarrollo, montaje y puesta en operación de nuevas centrales de generación eléctrica, que permitan seguir satisfaciendo la demanda de energía de la operación. La meta es que dichas centrales de energía estén listas para operar en diciembre de 2013. 4. Ejecutar el plan de acción resultante de los estudios de clima laboral realizados en 2010. El plan de acción de clima laboral de 2011, finalizó con un cumplimiento del 97%. Dicho plan incluyó aspectos relacionados con el bienestar de los trabajadores, capacitación, ejecución de planes de desarrollo, retribuciones, ambiente de trabajo (instalaciones físicas), entre otros. 5. Elaborar un proyecto para la modernización de la arquitectura de tecnología de la Compañía, con el fin de que ésta sea renovada, escalable, flexible y soporte nuestro crecimiento empresarial. Durante el 2011 trabajamos en el análisis previo al inicio del proyecto, el cual contempló una definición más detallada de su alcance, la evaluación de las diferentes alternativas de proveedores en el mercado, el análisis de las necesidades e impactos que implica este proyecto y la evaluación detallada de los costos y recursos asociados al mismo. Este análisis previo permitió esclarecer el panorama y contar con suficiente información y conocimiento para tomar una decisión acertada para la Compañía. Dado que este es un proyecto asociado al crecimiento de la Empresa, durante 2012 evaluaremos el momento más oportuno para su implementación, teniendo presente el proceso de estabilización de la operación subterránea de Mina La Ye. 24 Memoria de Sostenibilidad 2011 Nuestros retos para 2012 INFORMACIÓN EMPRESARIAL 1. Realizar los estudios técnicos y financieros para la ampliación de la operación aluvial en El Bagre (Proyecto Terrazas Aluviales). 2. Incrementar el rendimiento de las dragas de cucharas, por medio de la adquisición de equipos (dragas de succión) de mayor capacidad de dragado y mayor rendimiento (Fase de construcción y montaje “Proyecto Dragas de Succión”). 3. Continuar con los proyectos para fortalecer el sistema de generación y transmisión de energía para la región del Bajo Cauca (Operaciones actuales). 4. Cumplir con el plan de trabajo definido para el programa de proyectos de exploración (resultados, cronogramas y presupuestos). 5. Buscar a nivel nacional e internacional proyectos de exploración o negociaciones de operaciones mineras, las cuales puedan generar valor agregado en la capacidad técnica y económica del Grupo Empresarial. Memoria de Sostenibilidad 2011 25 2 Grupo MINEROS 26 Memoria de Sostenibilidad 2011 Grupo MINEROS 2 Gente oro, Gente MINEROS La generación de empleo del Grupo MINEROS se resume en: 1.854 Grupo MINEROS personas vinculadas con las empresas del Grupo distribuidas así: 950 en MINEROS S.A. 547 en Operadora Minera S.A.S. 357 en Exploradora Minera S.A.S. $32.412’184.372 En salarios pagados por el Grupo MINEROS $6.630’772.595 En prestaciones legales pagadas por el Grupo MINEROS $1.368’723.116 En prestaciones extralegales pagadas por el Grupo MINEROS Memoria de Sostenibilidad 2011 27 Al finalizar el año contábamos con 1.408 personas activas en nómina, ya que ciertos oficios se contratan temporalmente para realizar reemplazos, proyectos u obras específicas de corta duración sin que para ello ninguna de las empresas del Grupo utilice a entidades externas de servicios temporales o de intermediación. En todas las empresas del Grupo cumplimos a cabalidad con la contratación de aprendices según el cupo determinado por el SENA para cada una de ellas, logrando dar la posibilidad de prácticas a un total de 225 estudiantes en el transcurso del año. La modalidad de contratación de personal: # de trabajadores con % personal con # de trabajadores con % personal con contrato a término contrato a término Empresa contrato a término contrato a término fijo o por duración de fijo o por duración de indefinido indefinido la obra la obra MINEROS S.A. 757 79,68% 193 20,32% Operadora Minera S.A.S. 392 71,66% 155 28,34% Exploradora Minera 65 18,21% 292 81,79% S.A.S. Total grupo 1214 65,48% 640 34,52% Índices de rotación: PERSONAL RETIRADO CON CONTRATO A TÉRMINO INDEFINIDO RETIROS TERMINACIÓN SIN TERMINACIÓN CON TERMINACIÓN CON TOTAL PERSONAL VOLUNTARIOS JUSTA CAUSA JUSTA CAUSA ACUERDO EMPRESA % sobre % sobre % sobre % sobre 2011 Número promedio de Número promedio de Número promedio de Número promedio de Empleados Empleados Empleados Empleados MINEROS 950 12 1,26% 4 0,42% 8 0,84% 3 0,32% S.A. Operadora Minera 547 53 9,69% 18 3,29% 6 1,10% 0 0,00% S.A.S. Exploradora Minera 357 4 1,12% 2 0,56% 0 0,00% 0 0,00% S.A.S. Total 1854 69 3,72% 24 1,29% 14 0,76% 3 0,16% grupo 28 Memoria de Sostenibilidad 2011 Promoción y desarrollo de nuestro personal: NÚMERO DE PERSONAS # NÚMERO DE PERSONAS NUEVAS PROMOVIDAS Total Promovidos TOTAL CARGOS % Cubierto con % Cubierto con Total nuevos CARGOS CARGOS CARGOS CARGOS EMPRESA NUEVOS VACANTES NUEVOS VACANTES PROVEÍDOS personal nuevo personal interno Temporales Indefinidos Temporales Indefinidos Temporales Indefinidos Temporales Indefinidos MINEROS 62 11 9 5 18 43 69% 0 3 0 16 19 31% S.A. Grupo MINEROS Operadora 108 2 3 82 1 88 81% 0 3 6 11 20 19% Minera S.A.S. Exploradora 228 0 1 211 16 228 100% 0 0 0 0 0 0% Minera S.A.S. TOTALES 398 13 13 298 35 359 90% 0 6 6 27 39 10% Seguridad y salud en el trabajo El 100% de los empleados están representados en Accidentalidad: el COPASO* y en el COMITÉ DE ACOSO LABORAL. En cada una de las empresas del Grupo, el COPASO se encuentra integrado por representantes de los accidente con víctima mortal en el 2011 1 trabajadores elegidos democráticamente y por los (0 accidentes con víctimas mortales entre 2008 2010) representantes que el empleador designa. De acuerdo con lo definido en la ley sobre su conformación, en Exploradora Minera y en personas con enfermedad profesional diagnosticada en 3 Operadora Minera (con un promedio inferior a 2011 500 trabajadores cada una), el Comité lo integran (0 en 2010) 2 representantes de cada parte y en MINEROS S.A. (con más de 500 trabajadores), el Comité está conformado por 3 representantes de cada parte. accidentes sin incapacidad en el Grupo MINEROS 34 (35 accidentes en 2010) Igualmente en las tres empresas del Grupo, el Comité de Acoso Laboral es elegido anualmente 398 con la votación de todos los trabajadores y se encuentra integrado por 2 representantes de los trabajadores y 1 representante del empleador. accidentes incapacitantes en el Grupo MINEROS * Comité Paritario de Salud Ocupacional (437 accidentes en el 2010) Memoria de Sostenibilidad 2011 29 Ausentismo general: En las empresas del Grupo, el total de horas por conceptos de ausentismo, incluyendo las horas por accidentes de trabajo fue el siguiente: 160.388 horas por ausentismo en el Grupo MINEROS 15.896 total de horas perdidas por accidentes de trabajo en el Grupo MINEROS. (18.328 horas perdidas por accidentes de trabajo en 2010 en el Grupo Mineros). El ausentismo por causas intervenibles por nuestra gestión, se sostuvo en 2,84% en el 2011, equivalente, de acuerdo al promedio de personal para este año, a 7.607,46 días naturales. (En el 2010 fue de 2,8%, equivalente a 7.691,83 días naturales). Los resultados de las acciones emprendidas para disminuir el alto ausentismo ocasionado predominantemente por enfermedad general, todavía no son evidentes, dada la prevalencia de enfermedades de naturaleza crónica. 30 Memoria de Sostenibilidad 2011 Programa de créditos Contamos con diversas líneas de crédito debidamente reglamentados según sus destinatarios, ya sea para los trabajadores que se benefician de la convención colectiva de trabajo que aspiren a préstamos para invertir en adquisición y mejora de vivienda, pago de estudios superiores del trabajador, su esposa e hijos, o para atender situaciones de calamidad familiar; como para los empleados beneficiarios que además de inversión en vivienda o estudios, puedan acceder a créditos para compra de vehículo. Grupo MINEROS Fondo de vivienda convencional $3.103’000.000 $860’850.307 otorgados en crédito de vivienda en 2010 * $593’991.436 beneficio real obtenido en la diferencia en tasas de interés* Fondo de vivienda no convencional $2.300’000.000 $704’250.385 otorgados en crédito no convencional de vivienda en 2010* $215’673.793 beneficio real obtenido en la diferencia en tasas de interés* $809’665.229 Beneficio real obtenido por trabajadores y empleados en créditos de vivienda por diferencia en las tasas de interés durante 2010* $76’460.631 En créditos para compra de vehículo en 2010* $14’681.892 Beneficio real obtenido por empleados en créditos para vehículo por diferencia en las tasas de interés en 2010* * Informacióm extraída de los Estados Financieros convertidos al IFRS (International Finantial Reporting Standars), proyecto iniciado en el 2009. Memoria de Sostenibilidad 2011 31 Bienestar laboral y familiar Nuestro Programa Integral de Bienestar incluye actividades de promoción, recreación y deporte para trabajadores, hijos y esposas, y está orientado a incentivar el arraigo de los valores que identifican nuestra cultura organizacional, el desarrollo de hábitos de vida saludable y el fortalecimiento de la unidad familiar. Resultados de la atención en salud: 11 jornadas con especialistas en optometría, oftalmología, ginecología y pediatría para 203 trabajadores del Grupo. Visita mensual del médico general para atender al personal afiliado y sus beneficiarios en el Corregimiento de Bijagual, con 12 visitas en el año. Remisiones médicas fuera de El Bagre: desplazamiento de 68 personas promedio para recibir atención médica especializada, cuyos costos de transporte, alojamiento y alimentación fueron asumidos por la Empresa, valor que ascendió a $103.’933.916. Evaluación y asesoría nutricional para 151 trabajadores del Grupo. Reuniones de sensibilización sobre tabaquismo, alcoholismo y farmacodependencia a 197 personas. A través del Departamento de Salud Empresarial realizamos las siguientes actividades de control de salud, en cada uno de las empresas del Grupo: En MINEROS S.A.: 298 evaluaciones médicas de ingreso, 171 evaluaciones de egreso y 73 evaluaciones de control. 254 audiometrías de ingreso y egreso y 180 de control. 235 espirometrías de ingreso y egreso y 217 de control. 70 pruebas de sangre y orina para medir contaminación con mercurio o plomo. 954 evaluaciones de peso y talla. 898 personas examinadas en control de tensión arterial . 265 personas examinadas en perfil lipídico, glicemia y cuadro hemático. 547 personas examinadas en glucometrías de control. 268 personas evaluadas en agudeza visual. 32 Memoria de Sostenibilidad 2011 En Operadora Minera S.A.S.: En Exploradora Minera S.A.S.: 158 evaluaciones médicas de ingreso, 134 268 evaluaciones médicas de ingreso, 23 evaluaciones de egreso y 18 evaluaciones de evaluaciones de egreso y 30 evaluaciones de control. control. 140 audiometrías de ingreso y egreso y 86 119 audiometrías de ingreso y egreso y 18 audiometrías de control. audiometrías de control. 221 espirometrías de ingreso y egreso y 72 102 espirometrías de ingreso y egreso y 41 espirometrías de control. espirometrías de control. 8 pruebas en sangre para medir contaminación 251 evaluaciones de peso y talla. con plomo. 251 personas examinadas en control de tensión 383 evaluaciones de peso y talla. arterial . 352 personas examinadas en control de tensión 80 personas examinadas en perfil lipídico, arterial. glicemia y cuadro hemático. Grupo MINEROS 196 personas examinadas en perfil lipídico, glicemia y cuadro hemático. 177 personas examinadas en glucometrías de 298 personas examinadas en glucometrías de control. control. 251 personas evaluadas en agudeza visual. 158 personas evaluadas en agudeza visual. Programa de preparación a la jubilación En el 2011 realizamos 6 jornadas con el personal que se encuentra a 3 años de su edad de jubilación, en diferentes temáticas tales como: conceptos legales de requisitos, liquidación y pagos, emprendimiento, sentido de vida, fortalecimiento en sus relaciones humanas, entre otros. Participaron de las jornadas de formación, 18 trabajadores que iniciaron su ciclo desde el 2010 y que además cuentan con la asesoría jurídica de la Empresa para realizar los trámites ante las entidades de seguridad social, tramitar derechos de petición, tutelas y los recursos administrativos correspondientes, cuando se hace necesario agilizar las respuestas a sus derechos. En 2011 se pensionaron 10 personas, frente a 11 en 2010. Memoria de Sostenibilidad 2011 33 Programas de deporte, recreación y cultura: En alianza con la Caja de Compensación Familiar Comfenalco, llevamos a cabo las siguientes actividades: Escuelas de fútbol y voleibol para hijos de los trabajadores (participación de 95 niños). Patrocinio de clases de acondicionamiento físico, guitarra, club de caminantes y clases de baile, con una participación en promedio de 190 trabajadores. Encuentros Lúdico Deportivos en las siguientes disciplinas: basquetbol, voleibol, tenis de mesa, ciclismo, billar, billarpool, tejo y dominó. Participación de 240 personas en calidad de jugadores. Patrocinio de las vacaciones recreativas para 150 niños. Celebración de tertulias culturales en el club de empleados. Patrocinio para la celebración de la fiesta del Primero de Mayo. Seminarios de educación financiera para los trabajadores y sus esposas, con una asistencia de 885 personas. En alianza con la ARP* Colpatria, capacitación a las esposas en nutrición saludable para de la familia y manipulación de alimentos. Iniciación del ciclo de reuniones para la sana convivencia con los habitantes del campamento de trabajadores. *Administradora de Riesgos Profesionales 34 Memoria de Sostenibilidad 2011 Celebraciones Especiales: Celebramos el día de la Familia con presencia de 1.050 personas. Días clásicos: celebramos fechas tradicionales como el día de la mujer, día de la secretaria y las diferentes profesiones u oficios de los trabajadores. Celebramos los Quinquenios para quienes cumplieron años de antigüedad y recibieron su pensión de vejez. Realizamos las novenas navideñas lideradas por las áreas de trabajo y la Directiva Sindical Sintramienergética. Entregamos detalles de navidad a 1.335 hijos de los trabajadores de MINEROS S.A., Exploradora Minera y Grupo MINEROS Operadora Minera. Memoria de Sostenibilidad 2011 35 Reconocimiento a años de servicio Hay quienes dedican gran parte de su vida a realizar una determinada labor o al servicio de una compañía, lo que implica que dichas personas adquieren no sólo un conocimiento muy avanzado en diferentes temas, sino que también pasan a formar parte de la construcción histórica de dicha entidades. En MINEROS esta premisa se ratifica al final de cada año cuando realizamos celebración de los Quinquenios, un evento para reconocer a las personas que han dedicado entre 5 y 35 años al crecimiento y consolidación de la Empresa, brindando su experiencia, compromiso y sentido de pertenencia para el logro de los Objetivos Corporativos. Este año fueron cerca de 120 personas las homenajeadas en la ceremonia que tuvo lugar en el Club Amistad del municipio de El Bagre, con la asistencia de los directivos de la Compañía, quienes entregaron los reconocimientos a tantos años de servicio. Regalos para nuestros niños Llevamos a cabo la entrega de regalos a los hijos de los trabajadores y empleados del Grupo MINEROS, la jornada estuvo acompañada por un grupo de recreacionistas para el disfrute de chicos y grandes. Inversión en infraestructura para el personal: Invertimos $890’146.923 en las reformas, reparación y mantenimiento de las casas del campamento de trabajadores. Invertimos $248’480.211 en ampliación y mantenimiento de las oficinas en Medellín y en El Bagre. Iniciamos la construcción del centro de entrenamiento en alturas en la zona industrial de El Bagre con una inversión de $22’100.000 36 Memoria de Sostenibilidad 2011 Para resaltar: Innovación y seguridad al servicio de los trabajadores Acceso mecanizado en Mina La Ye Con el objetivo de brindar soluciones efectivas Pusimos en marcha un acceso mecanizado para a las necesidades en seguridad y productividad comunicar la superficie con el nivel dos de la requeridas para la extracción del material de nuestra Mina. Este acceso, con una pendiente de 35º, un operación subterránea, la División de Proyectos ancho de 3,60m por un alto de 2,50m, aloja en su de la Gerencia Cadena de Abastecimiento, en interior un sistema de transporte compuesto por conjunto con la empresa de innovación De Lápices 2 carros con capacidad para 16 personas (8 en a Cohetes, probaron un nuevo sistema de frenado cada uno), suspendido de un monorriel que va para el skip (medio de transporte del material de la pegado al techo. Los carros son accionados desde Mina hacia la superficie), ofreciendo una alternativa la superficie por un malacate y tienen 2 frenos para la seguridad de los trabajadores y evitar que hidráulicos de seguridad para detenerlos en caso se presenten accidentes y/o pérdidas económicas y Grupo MINEROS de que no haya energía o se presenten obstáculos de material en caso de que el cable metálico que lo en el camino. soporta llegara a reventarse. En todos los viajes va un conductor o acompañante Posterior a dicha prueba, decidimos implementar con un radio como sistema de comunicación el proyecto desde su etapa de conceptualización e permanente con el operador del malacate. Esta ingeniería para el desarrollo de este nuevo producto, persona es quien da las instrucciones de cuando involucrando conceptos I+D+i (Investigación y subir, bajar y parar los carros. Desarrollo + innovación). En operadora Minera decidimos implementar este Como resultado de este ejercicio, desarrollamos sistema de transporte luego de verlo funcionando un sistema netamente mecánico, sin fuentes en otra mina y de comprobar que las medidas de adicionales de energía, cuyo funcionamiento seguridad eran las más apropiadas. Con esta obra se resume en el disparo inmediato del sistema al contribuimos a la comodidad de los trabajadores, momento de reventarse el cable del malacate, quienes ya no necesitan hacer tanto esfuerzo físico frenando de inmediato el skip aún bajo carga para entrar y salir de la mina; además, de agilizar máxima y sin dañar la infraestructura de la Mina. los tiempos de ingreso. Actualmente se encuentra instalado en Mina La Ye, funcionando bajo condiciones normales de En cada turno ingresan a la Mina 120 personas, operación. Nos encontramos en el proceso de por lo tanto es necesario organizar los tiempos patente de invención ante la Superintendencia de de entrada y salida de acuerdo con la urgencia de Industria y Comercio, con lo cual garantizaríamos la ciertas labores. Un viaje desde la superficie hasta el protección de la propiedad intelectual del desarrollo nivel dos (longitud de 160m) tarda unos 4 minutos. liderado por la Empresa y su proveedor de servicios aliado. Memoria de Sostenibilidad 2011 37 Formación y entrenamiento En el Grupo MINEROS somos conscientes de que el logro de nuestras metas sólo es posible si contamos con personas que saben lo que les corresponde hacer y dominan el conocimiento que les permite hacerlo bien; por lo tanto, propiciamos espacios de formación y entrenamiento permanentes, capacitación y actualización tanto en los temas técnicos, como en el arraigo de una cultura orientada a la responsabilidad social y a los valores que los deben distinguir como buenos ciudadanos. 42.558 Horas de formación. 737 Trabajadores formados (en promedio 57.8 horas por trabajador). 23.498 Además de los programas de capacitación, contamos con un auxilio del 25% del costo de matrícula en programas de pregrado y post grado horas para trabajadores de áreas de libre elección, en 2011 se beneficiaron 21 técnico-operativas. personas. Apoyamos con 100 becas universitarias, 228 becas para estudios secundarios y 42 auxilios para 5.340 cursos de trabajadores, sus hijos y esposas, como beneficio convencional. horas para profesionales y auxiliares. De igual forma, apoyamos con el pago del total del costo de matrícula, pasajes y viáticos para diplomados y especializaciones en temas de interés para la Empresa. Durante el 2011 se 13.720 beneficiaron 2 empleados para especializaciones y 42 para diplomados. horas para directivos y jefes. Invertimos en actividades de formación, capacitación, modelación de competencias y apoyos educativos $862´972.420. 38 Memoria de Sostenibilidad 2011 Para resaltar: Nuestra Escuela del Saber La Escuela del Saber nació hace 5 años, con el objetivo de recoger toda la información de la Empresa, documentarla, organizarla y entregarla a los trabajadores de una forma amena para que pudieran aprenderla y aplicarla a sus labores diarias. Desde entonces, iniciamos con el establecimiento de metodologías para llevar estos conocimientos a los trabajadores, programas de capacitación y actividades lúdicas, con el objetivo de que nuestros trabajadores fueran más competentes en su cargo, al tiempo que adquiriría hábitos de Grupo MINEROS vida saludable, fortalecían sus valores y adoptaban comportamientos más seguros y respetuosos con el medio ambiente. Desde 2006, empezamos a realizar mensualmente campeonatos y Ferias del Saber, luego, con la creación de la Escuela, decidimos renovar la metodología mediante la realización de olimpiadas, ferias, carreras de observación y encuentros lúdicos. La Escuela es liderada por la Dirección de Gestión Humana y recibe el apoyo constante de las áreas de Sistemas de Gestión, Salud Ocupacional, Medio Ferias Escuela del Saber MINEROS Ambiente, Responsabilidad Social Empresarial y Comunicaciones. En las Ferias realizadas, los trabajadores y empleados de El Bagre tuvieron la posibilidad Durante el 2011, realizamos 2 ferias, enfocadas de recibir información de interés acerca de las a temas de Sistemas de Gestión Integral (SISO*, diferentes áreas de la Compañía, convirtiéndose Ambiental y Calidad) y al Plan de Crecimiento. en un espacio para el entrenamiento y al mismo tiempo, brindando la posibilidad a los más nuevos, de tener contacto con actividades que fomentan su conocimiento sobre nuestro quehacer cotidiano. En la jornada, los asistentes realizaron concursos y actividades recreativas para su continuo desarrollo laboral y personal, y generar entre ellos un ambiente propicio para la prevención de riesgos en el trabajo, la producción de actitudes positivas, elevar la motivación, mejorar el conocimiento de lo que ocurre en la Empresa y promover la comunicación efectiva. A las ferias, realizadas en la Zona Industrial, asistieron 900 personas, que adicionalmente disfrutaron de espectáculos de danza folclórica, vallenato, magia, entre otras actividades. (*) Seguridad Industrial y Salud Ocupacional Memoria de Sostenibilidad 2011 39 Olimpiadas Mineras en Operadora Minera Participaron 370 trabajadores, quienes a través de diferentes actividades lúdicas reforzaron sus conocimientos sobre la Compañía, así como la importancia que tiene su trabajo en el logro de los Objetivos Corporativos. Cada uno de los participantes recibió previamente un documento con información de todas las áreas de la Empresa, con el objetivo de que tuviesen más herramientas para su aprendizaje. En esta oportunidad, las áreas participantes fueron: Sistemas de Gestión Integral, Medio Ambiente, Gestión Humana, Responsabilidad Social Empresarial, Salud Ocupacional y Minas, las cuales realizaron actividades lúdicas para facilitar el aprendizaje colectivo. Alianza por la educación Para ratificar nuestro compromiso con el desarrollo de la Región, y contribuir a la generación de mano de obra calificada y motivada, se integraron a las labores de Operadora Minera, 29 estudiantes del SENA para realizar un curso teórico práctico en auxiliar de Minería Subterránea en el cual recibieron capacitación en perforaciones, winches, voladuras, construcción de tolvas, enrielado, manejo de palas neumáticas y locomotoras, entre otras actividades. La teoría fue integrada con la práctica en los frentes de trabajo de la Mina, donde lograron familiarizarse con labores como el descargue de vagonetas, perforación, trabajos de mantenimiento, limpieza de vías y cunetas, y reemplazo de personal ausente en los diferentes turnos. 40 Memoria de Sostenibilidad 2011 Grupo MINEROS Integración de equipos de trabajo En el marco del Plan Estratégico de la Cadena de Abastecimiento (PESCA), realizamos el taller “Aventura en Equipo”, una jornada para motivar el aprendizaje, el disfrute de manera compartida, la actitud de servicio, la comunicación, y ante todo, la capacidad de articular los procesos y potenciarse como equipo a través del establecimiento de objetivos comunes y retos compartidos al interior de la Compañía. Un grupo de 18 personas hizo parte del evento, en el que se desarrollaron actividades de capacitación y trabajo de campo, para fomentar el crecimiento individual, grupal y organizacional por medio del aprendizaje por competencias. Memoria de Sostenibilidad 2011 41 Respeto por los Derechos Humanos En MINEROS promovemos el respeto de los Derechos Humanos y obramos conforme a las leyes nacionales, observando las normas y estándares internacionales. Nuestras relaciones laborales se enmarcan en la normatividad del trabajo vigente en el ámbito nacional e internacional, respetando el derecho a la libre asociación, la negociación colectiva y la participación de nuestros trabajadores. Buscamos de manera permanente el mejoramiento de la calidad de vida de nuestra gente, fundamentándonos en tener día a día mejores condiciones laborales, al mismo tiempo que garantizamos la no discriminación en el trato con nuestros trabajadores y en los procesos de selección de personal. Además, garantizamos condiciones salariales y horarios de trabajo acordes con las reglas de la legislación laboral a nivel nacional, y controlamos estrictamente que no se lleven a cabo prácticas de contratación infantil o incumplimientos de las obligaciones legales relativas a los derechos laborales y a la seguridad social. Todo lo anterior, haciendolo extensivo a nuestros contratistas. Respetamos la dignidad, los derechos humanos, la integridad de los valores, prácticas e instituciones, de los grupos étnicos que encontremos en las áreas en la cuales operamos y, de igual forma, fomentamos la conservación de su cultura, conocimientos, prácticas y recursos naturales, al mismo tiempo que evitamos que en el desarrollo de nuestras actividades se incurra en generar cualquier tipo de impacto negativo. Aplicamos los Principios Voluntarios relativos a la Seguridad y Derechos Humanos en el sector de extracción de recursos, para evaluar nuestros riesgos y para el establecimiento de relaciones con agentes de seguridad públicos y privados. 42 Memoria de Sostenibilidad 2011 Grupo MINEROS 454 trabajadores de MINEROS beneficiarios de la $187´210.275 en auxilios para el mantenimiento de la sede Convención Colectiva vigente hasta 2013. sindical, fiesta del día del trabajo, gastos de transportes y auxilios administrativos para la dirigencia sindical. 413 trabajadores de Operadora Minera S.A.S. beneficiarios de la Convención Colectiva firmada para la vigencia 2010 2012. 2.193 días de permiso remunerado para diligencias y cursos sindicales de personal designado por la Organización Sindical. Memoria de Sostenibilidad 2011 43 3 Minería responsable con la sociedad Minería responsable con la sociedad 3 Exploración Anorí: Corregimiento de Liberia, vereda Providencia. Operación El Bagre: Río Viejo, El Guamo Guachí, La Generación de energía Cinco, Sabalito Sinaí, Bocas de la Llana, El Pital, San Carlos, La Sardina, Puente Tigüí, Matanza, Los Aguacates. Zaragoza: El Doce, Corderito, Cordero Icacales, Cimarroncito, Naranjal La Tolva, Naranjal Puerto, Caño la Ocho, Caño la Tres y El 505. Nechí: Sector Morro Cuto, veredas Santa María y Santa Elena; Bijagual, Cargueros y Puerto Gaitán. Amalfi: Vereda Romazón, Salazar, La Gurría, Las Animas, Mondragón Remedios: Minería responsable Líbano Tolima San Jacinto del Cauca: Caserío El Catorce con la sociedad Pácora: vereda La Estación Pácora Pensilvania: vereda Guayaquil Áreas de influencia del Grupo MINEROS. Minería responsable con la sociedad En el Grupo MINEROS nos preocupamos y comprometemos con todas las comunidades ubicadas en las áreas de influencia de nuestras actividades. Por tal razón, basamos nuestras intervenciones en procesos participativos, concertados y articulados con los gobiernos, las comunidades y otros actores del desarrollo, buscando utilizar de manera sostenible los recursos locales, de forma que se generen oportunidades y riqueza, mayor bienestar social y una mejor gestión territorial. Contamos con cuatro líneas de intervención social, las cuales son desarrolladas en cualquier lugar que opere la Compañía: Gobernabilidad Local, Medio Ambiente, Desarrollo Social y Desarrollo Económico, y diversos subcomponentes que nos ayudan a focalizar la inversión social. A continuación informamos los resultados de nuestra Gestión Social. Memoria Memoriade deSostenibilidad sostenibilidad 2011 45 Modelo de Intervención Social Fortalecimiento de la gestión de la administración pública para mayor transparencia y pertinencia en el uso y distribución de los recursos públicos. Gobernabilidad Local Promoción de la participación ciudadana, mediante los medios establecidos en las normas vigentes. Fomento de la credibilidad en las instituciones y de un mayor compromiso ciudadano en su propio desarrollo. Manejo racional de los recursos naturales. Desarrollo de tecnologías de producción más limpias. Fortalecimiento de la gestión ambiental municipal y del desarrollo rural en áreas degradadas por Medio Ambiente la minería. Impulso para que las autoridades locales desarrollen programas de saneamiento básico en la distribución de agua potable, en el adecuado manejo de residuos y en toma de conciencia ciudadana. Desarrollo Social Contribución al mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades, a través del mejoramiento de la salud pública y de la calidad de la educación. Apoyo en nuevas oportunidades que permitan la diversificación y el surgimiento de iniciativas de emprendimiento micro y fami empresarial. Desarrollo Económico Generación de empleo local en las áreas de influencia de los proyectos. Pago de impuestos y regalías por concepto de producción de oro. Dinamización de la economía local vía prestación de servicios y suministros a la Empresa y a sus contratistas. $1.749’897.597 en programas de RSE* $896’812.225 a través de la Fundación MINEROS S.A. Invertimos en desarrollo de todas las comunidades de Alianzas con Interactuar, Liga de Ajedrez de Antioquia, las áreas de influencia mediante el trabajo conjunto con Universidad de Antioquia, Gobernación de Antioquia, administraciones municipales, gobiernos regionales, Fundación El Cinco, Proyecto FAO-MANA, Fundación Juntas de Acción Comunal, Asociaciones, comunidad PAANNI**, Operación Sonrisa Colombia, PROFAMILIA. en general, Contraloría General de la República, Fuerzas Militares, Empresas Sociales del Estado, SENA, Comfenalco, INCODER, entre otras. $1.303’216.186 en acción social (donaciones) Recursos dirigidos a apoyar la gestión de instituciones como: Museo de Arte Moderno de Medellín, Fundación Causa Noble, Museo de Antioquia, Fundación Operación Sonrisa Colombia, Medellín Cultural, Asociación Acción Ejercito Seccional, Fundación Endeavor Colombia, El Comité de Rehabilitación de Antioquia, Centros de Formación Familiar, Medicáncer, Orquesta Filarmónica de Medellín, Fundación Infantil Santiago Corazón, Antioquia le Canta a Colombia, Seminario Misionero Redemtoris Mater, Decima Primera Brigada, Corporación Festival de Cine de Santafé de Antioquia, Fundación Arca Mundial, Hermanitas de los Pobres “Mi Casa”, Asociación Probienestar de la Familia Colombiana, Asociación Obra Social en Beneficio de la Policía, Hospital San Vicente de Paúl, Fundación Guayaquil para la Promoción Humana, Fundación Fondo Social ANDI, Nazaret, Sociedad Benéfica Santa Ana, Periódico El Mundo S.A., La Casita de Nicolas, Corporación Antioquia Presente, Fundación Mi Sangre, Fundación Alternativas y Salud Gorditos de Corazón, Comite Intergremial de Antioquia, Fundación Protección Héroes de la Patria, Fundación Incluir Colombia, Corporación Firmes por el Rescate de Medellin, Profamilia, Fundación MINEROS S.A. (*) Responsabilidad Social Empresarial (**) Promotora de Asesorias Ambientales Nacionales Internacionales 46 Memoria de Sostenibilidad 2011 Fortalecimiento de la Gobernabilidad Local -Fortalecer la gestión de las administraciones públicas para que actúen con mayor transparencia y pertinencia en el uso y distribución de los recursos. Promover la participación y la organización ciudadana. Fomentar la credibilidad en las instituciones y un mayor compromiso ciudadano en su propio desarrollo. Resultados: ENTIDADES PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS MINEROS S.A., Contraloría Apoyar a la Contraloría General de Comunidad de los municipios Acompañamos y evaluaGeneral de la República, la República en el desarrollo de de El Bagre, Zaragoza y Nechí. mos los planes de acción Planeación Nacional y actividades de fortalecimiento a de cada veeduría. Departamental. las veedurías de El Bagre, ZaragoRealizamos jornadas za y Nechi, acompañamiento y de capacitación y seguimiento a los planes de traseguimiento enmarcadas bajo acordes con los planes de en: desarrollo municipales, evaluación Manejo y seguimiento del estado de las organizaciones, a recursos recibidos afinde determinar las acciones por regalías de oro. a desarrollar para fortalecer los Auditorías articuladas al Minería responsable procesos de control social. Sistema General de Participaciones. con la sociedad Apoyo en la realización del Foro: “Buenas Prácticas a la Gestión Pública en los municipios de El Bagre, Nechí y Zaragoza” dirigido a candidatos a corporaciones públicas y líderes ciudadanos. Seguimiento a inversión de recursos recibidos por la ola invernal en El Bagre, Nechí y Zaragoza. Realización de jornadas de 4 horas, cada 30 días para líderes, veedores e integrantes de los comités de desarrollo local. Organizaciones sociales y Fortalecimiento de las organiComunidades rurales perteneIniciativas de desarrollo comunitarias de áreas de zaciones comunitarias, especialcientes a las áreas de influencia de las organizaciones influencia de actividades de mente a las Juntas de Acción de nuestras actividades en los realizadas de manera exploración y producción. Comunal. los municipios de Anorí, El Bagre, conjunta con la Empresa Zaragoza, Nechí, Remedios, Páen las áreas de influencia cora, Pensilvania, Amalfi y San de exploración y Jacinto del Cauca. operación. Memoria de Sostenibilidad 2011 47 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN RESULTADOS OBTENIDOS BENEFICIARIA Fundación MINEROS Diseñar e implementar Comunidad en general, 1 Plan concertado y formulado por municipio. S.A . un Plan de Convivencia líderes sociales y co1 Comité de Convivencia Ciudadana conformado y y Seguridad Ciudadana munitarios, administraen funcionamiento en cada municipio. Secretaría de Paz de por municipio en El ciones locales. 1 mural y eventos culturales realizados en cada muAntioquia. Bagre, Zaragoza y Nenicipio. chí. Líderes sociales y comunitarios capacitados en temas Universidad de Antiode convivencia y seguridad ciudadana. quia. 1 propuesta de acuerdo municipal para la adopción de una política pública de convivencia y seguridad ciudadana y se adopte el Plan Estratégico de convivencia y seguridad ciudadana. 48 Memoria de Sostenibilidad 2011 Para resaltar: Convenio para el diseño e implementación de Planes de seguridad y convivencia ciudadana en los municipios de El Bagre, Zaragoza y Nechí; en alianza con la Asesoría de Paz de Antioquia, Universidad de Antioquia y Fundación MINEROS SA., para la implementación de una estrategia de diseño e implementación de un Plan de Convivencia y Seguridad Ciudadana (PCSC) para cada municipio, la conformación de comités de convivencia y la divulgación de resultados encontrados para que a futuro podamos realizar intervenciones que nos lleven a mejorar las condiciones de convivencia ciudadana en estas localidades. Los PCSC se ocupan fundamentalmente, de los problemas producto de las relaciones sociales cotidianas que impiden un desarrollo integral del territorio; conflictos en los cuales la violencia está más vinculada a acciones espontáneas, que a un accionar sistemático e instrumentado, responsable en gran medida, sumado a la violencia instrumentada, de las limitaciones que hoy presenta la subregión del Bajo Cauca Antioqueño. Dichos Planes, fueron propuestos como una herramienta para la creación de acuerdos de convivencia ciudadana, con iniciativas concertadas y con una amplia participación de los ciudadanos comprometidos con el bienestar de los municipios. Su ejecución y sostenibilidad requerirá del apoyo de las organizaciones públicas y privadas presentes en el territorio y, principalmente, de las administraciones municipales para facilitar las actividades que permitan reducir las posibilidades de que los ciudadanos resuelvan las diferencias haciendo uso de la violencia, recortando la opción de vinculación de poblaciones vulnerables a acciones delincuenciales y, disminuyendo la probabilidad de que los ciudadanos sufran afectaciones en su integridad física, en sus bienes y en su libertad. Minería responsable con la sociedad En los resultados de los talleres participativos fue recurrente encontrar que lo que más afecta a las comunidades en lo relacionado a la convivencia y seguridad ciudadana son la violencia intrafamiliar, el abandono familiar, el abuso sexual, las riñas callejeras, el homicidio, la extorsión, los accidentes de tránsito, el consumo de sustancias psicoactivas, la influencia de actores armados ilegales, la deslegitimación de la fuerza pública, entre otras. Finalmente, los hallazgos obtenidos en el proceso permitieron establecer líneas estratégicas de actuación para contribuir a un entorno más seguro para la ciudadanía. El reto para los próximos años es que busquemos la cooperación de aliados locales, regionales y nacionales para su ejecución. LÍNEAS ESTRATÉGICAS PARA LÍNEAS ESTRATÉGICAS PARA LÍNEAS ESTRATÉGICAS PARA EL BAGRE: NECHÍ: ZARAGOZA No1. La Familia, un escenario de No1. Espacios adecuados No1. La Familia, el principal armonía, solidaridad y respeto para para el juego, la recreación y escenario para el reconocimiento la construcción de ciudadanos las expresiones culturales y el ciudadano y la construcción de íntegros. encuentro ciudadano. sujetos con derechos y deberes. No2. Fortalecer a nivel local la No2. Municipios trabajando por la No2. Fortalecer a nivel local la gobernabilidad y la gobernanza gobernabilidad y la gobernanza y gobernabilidad y la gobernanza para el posicionamiento de un el posicionamiento de un Estado para el posicionamiento de un estado legítimo y democrático. Local legitimado y democrático. Estado legítimo y democrático. Memoria de Sostenibilidad 2011 49 Medio Ambiente Propiciar el manejo racional de los recursos naturales. Apoyar el desarrollo de tecnologías de producción más limpias. Fortalecer la gestión ambiental municipal y del desarrollo rural en áreas degradadas por la minería. Llevar a cabo procesos de educación ambiental en las áreas de influencia. Impulsar el desarrollo de programas de saneamiento básico, agua potable, manejo adecuado de residuos y de toma de conciencia ciudadana. Resultados: PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A Implementar sistemas de depu30 familias de la vereda Río Viejo Socialización del proyecración de aguas residuales doy 9 de la vereda Cordero Icacales. to. Identificación y Fundación Promotora de Asemésticas “tipo letrinas”, con 39 selección de familias sorías Ambientales Nacionales e familias pertenecientes a comupara prueba piloto. Internacionales (PAANI). nidades aledañas priorizadas. Instalación de 12 sistemas con su respectiva evaluación y socialización del proyecto a 26 familias de Rio Viejo para continuar con la instalación las unidades faltantes. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS División de RSE y División de Llevar a cabo campañas educaComunidad educativa de la Entrega de 373 cartillas y Medio Ambiente de MINEROS tivas a través de la difusión del Institución Educativa (I.E.) Jorge capacitación a estudiantes S.A.. libro y cartilla “ECO S.O. S.” Eliecer Gaitán sedes Bijagual y docentes. Realizamos y Cargueros, las I.E. de Puerto convenios ambientales de Gaitan, El Guamo, La Cinco, El reforestación, conservación Pital y vereda Puente Tigüí. de fauna y flora, manejo de residuos, entre otros con comunidades de diversas áreas de influencia tanto de Operación como de Exploración. Establecimos alianzas para campañas de educación ambiental con las instituciones educativas. Promovimos y apoyamos la conformación y desarrollo del proyecto “Veedores ambientales” en las veredas Naranjal La Tolva y Cordero Icacales, veredas del municipio de Zaragoza. 50 Memoria de Sostenibilidad 2011 Para resaltar: Sistema de depuración de aguas residuales Prueba piloto de 9 unidades en la Urbanización Brisas de Icacales, El Bagre, Antioquia. Los sistemas utilizan los principios de sedimentación y separación de las heces en sus partes sólida y líquida, así como la aplicación de colonias bacteriales aeróbias y anaeróbias. El principio de depuración utilizado es sencillo y funcional, constituido por tres tanques cilíndricos de poliéster reforzado con fibra de vidrio (PRFV), resistentes a la acción química de los ácidos, acetonas y metanos, que se producen en su interior. Minería responsable La comunicación de los líquidos generados en cada parte del proceso se efectúa por medio de tuberías sanitarias de PVC. El resultado del tratamiento es un líquido transparente con alto nivel de sales de nitritos y nitratos, con la sociedad gases como CO2 (dióxido de carbono) y CH4 (metano). Los líquidos son vertidos en el terreno para que sean absorbidos y los gases se descargan a la atmósfera para que sigan su ciclo ecológico. SISTEMA DE POZO SÉPTICO CON FILTRO ANAERÓBICO Memoria de Sostenibilidad 2011 51 Cada uno de los beneficiarios del proyecto disfruta ahora de sistemas de acueducto y depuración de aguas residuales, los cuales brindan bienestar y seguridad al obtener agua limpia del ecosistema circundante y devolverla con un grado de biodegradabilidad adecuado para que la naturaleza la asimile. Educación socio ambiental En todas las áreas de influencia de nuestra operación y exploración, llevamos a cabo procesos de educación socio – ambiental que buscan generar conciencia en todos los habitantes de las comunidades intervenidas acerca de la importancia de un comportamiento ciudadano sostenible que empieza en casa y debe trasladarse a todas las esferas de la vida diaria. Temas tratados en los procesos de Procesos complementarios: capacitación: • Jornadas de aseo. • Manejo Integral de los Residuos Sólidos (MIRS). • Implementación de celdas de seguridad para • Acciones que contaminan el agua y tratamientos disposición de residuos sólidos. caseros para purificarla • Recorridos para identificación de las problemáti(Cartilla mi vivienda saludable). cas de la comunidad. • Los árboles y sus funciones en el ecosistema • Celebración del día del Medio Ambiente. (Cartilla mi amigo el árbol). • Visita a experiencias positivas en Sistema de • Los valores y su relación con el respeto por el Parcelas de la Empresa. entorno. • Fortalecimiento del trabajo en Equipo (Grupos Ecológicos). • Trabajo con el libro y cartillas de ECO S.O.S. • Establecimiento de huertas caseras. 52 Memoria de Sostenibilidad 2011 Desarrollo Económico Apoyar nuevas oportunidades e iniciativas productivas que permitan la diversificación de las actividades económicas. Generar empleo local en las áreas de influencia de los proyectos de exploración y producción. Dinamizar la economía local vía prestación de servicios y suministros a la Empresa y a sus contratistas. Pago de impuestos y regalías por concepto de producción de oro. Resultados: PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN RESULTADOS BENEFICIARIA OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A. Establecer un programa Asociaciones con iniciativas Intervención en 9 de asesoría para creación y de desarrollo económico. comunidades con ideas Interactuar fortalecimiento empresarial Asopiturreal, Panadería El de negocios. Programa de dirigido a unidades famiBuen Pan, Confecciones creación de empresas y plan empresariales en los municipios Unidas de Puerto Cláver, de inversión para 7 montajes de El Bagre, Zaragoza y Nechi . Asociación de mujeres de unidades productivas. emprendedoras de Puerto Realización de programa Gaitán, Frutimas, Productores para 4 unidades productivas Minería responsable de Caña Flecha Fibrarte, existentes y selección Asociación de Jubilados de 2 viables. Realización de MINEROS S.A. “Asoproa”, de prediagnósticos de con la sociedad TECSER Comercializadora intervención para 6 nuevas de productos ambientales, ideas de negocios en El Bagre, Servicio Metalmecánica y Zaragoza y Nechi. Soldadura. MINEROS S.A. Generación de empleo local Personas pertenecientes a las Comunidades rurales en las áreas de influencia de áreas de influencia directa de beneficiadas con el empleo – Empresas Contratistas los proyectos de exploración y las actividades de exploración generado por la Empresa y sus producción. y operación. contratistas. Memoria de Sostenibilidad 2011 53 Para resaltar: Proyecto Productivo Apícola (PPA) La operación del PPA está a cargo de Fundación El Cinco y de FUNDASET (Fundación para el Con el aporte voluntario de trabajadores de Desarrollo Agrícola, Social y Tecnológico). MINEROS S.A. y la Fundación MINEROS S.A., hemos iniciado la ejecución del proyecto apícola para Ya son muchos los contribuyentes de esta pequeños empresarios rurales, que busca mejorar importante iniciativa, aún nos falta llegar a muchos las condiciones de vida de 135 familias de El Bagre, más trabajadores y empleados de nuestro Grupo. Nechí y Zaragoza. En 2012 continuaremos aunando esfuerzos para que los actuales donantes permanezcan dando su En la primera fase iniciada desde abril de 2011 apoyo a las familias beneficiarias y los que aún no con 35 familias rurales beneficiadas, entregamos se animan, lo hagan de inmediato. 5 colmenas completas a cada familia para la iniciación de la actividad apícola como capital Proyecto Productivo Apícola en cifras: semilla (cámara de cría, 2 alzas mielarias, 30 marcos con cera estampada, trampas de propóleos entre 449 tapa y tapa, material Biológico Reina, Zánganos y Trabajadores y empleados aportaron recursos Obreras -). durante 2011. Realizamos la entrega a cada productor de su equipo de protección (overol, guantes, caretas y $216’630.286 total de dinero recaudado para el PPA,de los cuales: botas), equipos de manejos (ahumador, cepillos y palanca), rollos de alambre de púas por 400m y 1kg de grapas; los estacones de madera fueron trabajados por los productores. $93’386.951 recaudado con aportes de trabajadores y empleados. Con el acompañamiento del SENA llevamos a cabo el proceso de capacitación técnica dirigido $123’243.335 35 participantes del PPA con el objetivo de crear aportes de la Empresa en su compromiso de entregar el mismo monto que reúnan los trabajadores más otros las competencias necesarias para el manejo recursos aportados por la Fundación MINEROS S.A. apícola. Posterior al periodo de capacitaciones, los productores y el equipo técnico del Proyecto La ejecución presupuestal de 2011 fue de Apícola seleccionaron y adecuaron los terrenos para la ubicación de las colmenas y montaron 4 apiarios demostrativos, en El Bagre (Sabalito Sinaí), en Zaragoza (Caño La Tres) y en Nechí (El Catorce $178’684.630 para los siguientes resultados: y Santa María). Inicio de primera fase del proyecto con 35 familias De igual forma, el equipo técnico del PPA beneficiarias. 175 familias productoras seleccionadas . brindó durante el 2011, asistencia a las parcelas 29 Productores con formación básica de apicultura. agroforestales de la Empresa, con el fin de promover Apiarios de cada uno de los productores señalizados y fortalecer la apicultura como alternativa de para así evitar los riesgos y reducir el temor de otros producción agropecuaria para sostenimiento de miembros de la comunidad frente a la actividad apícola. las familias campesinas del Bajo Cauca. Talleres de formación, acompañamiento social y técnico brindados de manera continúa. Visitas de los trabajadores a las familias productoras para conocer el proceso y a sus beneficiarios. 54 Memoria de Sostenibilidad 2011 Frutimas: una empresa con sabor a región Frutimas es una asociación de mujeres procesadoras de productos agropecuarios, creada el 1 de agosto de 2008; actualmente elaboran pulpas de fruta, mermeladas, dulces y otros. La asociación nació cuando en MINEROS S.A. ofrecimos a las esposas y madres de los trabajadores, un curso dictado por el SENA en manipulación de alimentos. Al terminar el curso, 11 mujeres quisieron conformar la asociación; comenzaron a trabajar en sus hogares durante 2 meses, elaborando arequipes, dulces, encurtido, que luego vendían en El Bagre. Pasados unos meses, las mujeres organizadas Minería responsable solicitaron nuestro apoyo como Empresa, nos mostraron su trabajo y plasmaron sus ideas en un proyecto. Lo primero que hicimos fue entregarles con la sociedad una casa en comodato para el desarrollo de su trabajo. En 2010 apoyamos a Frutimas para que concursara en “Antójate de Antioquia”, proceso del cual resultó seleccionada dentro de los ganadores. En la actualidad, Frutimas cuenta con una planta de procesamiento de alimentos que cumple con todos los requisitos establecidos por el INVIMA*, y una marca propia que comercializa en diferentes lugares de El Bagre y ha llevado a varios eventos nacionales. Durante el 2011 apoyamos a las microempresarias para que tuvieran una asesora gerencial que les ayude a mejorar en temas administrativos y de mercadeo. * Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos Memoria de Sostenibilidad 2011 55 Desarrollo Social Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades a través del apoyo a iniciativas para el mejoramiento de la salud pública y de la calidad de la educación. Resultados: PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS -MINEROS S. A. Funcionamiento constante Comunidades de El Bagre, El ECOCENTRO brindó del “ECOCENTRO”, el cual Zaragoza y Nechi educación tecnológica a -SENA articula acciones, recursos, través de: 24 tecnologías, de las capacidades y conocimientos cuales finalizaron etapa lectiva -Diócesis de Santa Rosa de para la instalación, adecuación, en 7 carreras; 6 cursos técnicos, Osos. mantenimiento, sostenimiento de los cuales terminaron etapa de la sede de estudios de nivel lectiva en 3 carreras. -Municipio de El Bagre. técnico, formación de oficios, 1.024 estudiantes formados educación para el trabajo y (834 tecnólogos, 190 técnicos). desarrollo humano. 56 Memoria de Sostenibilidad 2011 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA Alianza Llevar programas de formación y capaciComunidades rurales áreas de influencia SENA MINEROS S.A. tación a las veredas de la zona de influende actividades de exploración y cia de las actividades mineras en los muniproducción. cipios de El Bagre, Zaragoza y Nechí. RESULTADOS OBTENIDOS 1. Realización de curso de primeros auxilios: vereda Cordero Icacales, Zaragoza. 2. Análisis y recomendación para la implementación de media técnica: en la I.E. Jorge Eliécer Gaitan de Cargueros y Bijagual. 3. Curso Apicultura: vereda Cordero Icacales, Zaragoza. 4. Curso de Manipulación de Alimentos: El Bagre y Vereda El Catorce. 5. Coordinación y apoyo al programa LEOS (Laboratorios Experimentales de Organización Socio Empresarial) dirigido a líderes comunitarios de Bijagual, Río Viejo, Cargueros, La Sardina, Puente Tigüí, Bijagual y Cargueros. . 7. Aula Móvil de Fruver y lácteos, en El Bagre y la vereda La Sardina. 8. Educación Ambiental: comunidad en general, vereda La Sardina y Puente Tigüí. . 9. Mantenimiento del Cultivo del Caucho y Sangrado: Cargueros y Bijagual. 10.Producción de peces: Naranjal La Tolva. 11. Porcicultura (lechones y alta genética): Cordero Icacales y El Guamo. 12. Transformación de Miel: Cordero Icacales. 13. Curso de Muñequería: El Bagre. 14. Cuidado estético de manos y pies: Puerto López y Puerto Cláver. Minería responsable con la sociedad Memoria de Sostenibilidad 2011 57 “El convenio que se tiene con la empresa MINEROS es de suma importancia, es un programa que lleva más de 5 años en la comunidad llamado: ajedrez como herramienta pedagógica, venimos realizando el convenio con mucha satisfacción en el sistema educativo puesto que la herramienta del ajedrez les permite a los alumnos ciertas cualidades intelectuales, creativas, reflexivas y con respecto al torneo me parece muy buena participación, agradeciendo mucho a la empresa MINEROS S.A. por facilitar precisamente este evento que reúne a distintas localidades del Bajo Cauca antioqueño con una participación masiva de distintas localidades. Me entusiasma mucho que el torneo tenga tanta presencia de categorías infantiles y pre-juveniles por que el también está la campeona nacional en varias programa está pensado justo para este público ocasiones Jenny Chiriví como figuras eminentes que interactúa y puede dar más provecho en las del juego ciencia en Medellín y los mejores diferentes disciplinas educativas, teniendo una representantes de las localidades.” alta competencia en el torneo, además tiene la participación del ex campeón nacional de ajedrez Juan David López absoluto, el maestro internacional David Arenas, Representante de la Liga de Ajedrez PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA Fundación MINEROS S.A., Alcaldías de Ejecutar el proyecto “El ajedrez como Estudiantes, educadores y comunidad El Bagre y Zaragoza, Liga de Ajedrez de herramienta pedagógica”. en general de los municipios de El Bagre, Antioquia. Zaragoza y Nechí. RESULTADOS OBTENIDOS 1) 1 Seminario sobre “Método de enseñanza del Ajedrez”: Participaron 26 profesores multiplicadores, pertenecientes a las diferentes instituciones educativas de El Bagre, Zaragoza y zona rural de Nechí. 2). 3 sesiones de entrenamiento al semillero del municipio de El Bagre, práctica y exhibición de ajedrez, torneo de entrenamiento, capacitaciones a los monitores. 3). Visitas a las I.E.* de El Bagre, Puerto Cláver, Buenos Aires, Puerto López, Bijagual, Cargueros, Puerto Gaitán, Cordero Icacales, para capacitaciones a docentes, inventario de escuelas y niños participantes en el programa. Realización de actividades con los niños, simultáneas y/o torneos recreativos. 4). En el municipio de Zaragoza: entrenamiento con semilleros, torneo de entrenamiento, capacitación al monitor de ajedrez. 5). Entrega de dotación: kits de ajedrez y tableros murales para la I.E. en el Bagre, Zaragoza y Nechí. 6). Capacitación contínua a docentes. 7). Participación de 3 deportistas del municipio del Bagre y 3 del municipio de Zaragoza, en el torneo de Feria de las Flores en la ciudad de Medellín. 8). Organización de torneo de ajedrez Fiestas del Cristo de Zaragoza. 9).Realización del primer torneo Departamental de Ajedrez MINEROS S.A., con el apoyo de la Liga de Ajedrez de Antioquia, Comfenalco y la Alcaldía de El Bagre; con la participación de ajedrecistas del programa El Ajedrez como Herramienta Pedagógica, de los municipios de El Bagre y Zaragoza, Medellín, Santa Rosa, Caucasia, Carepa, Apartadó, entre otros. 10). 1.609 niños involucrados y un grupo de profesores por cada I.E. Además, capacitación a profesores, participación en torneos Locales, Regionales, Departamentales. Dotación, capacitación a técnicos e instructores de ajedrez y realización de simultáneas. * Instituciones Educativas 58 Memoria de Sostenibilidad 2011 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS MINEROS S.A. Centros Dotar a los estudiantes de Estudiantes de CER áreas 2.500 estudiantes recibieron Educativos Rurales (CER). útiles escolares y apoyar a los de influencia directa de útiles escolares. CER con dotación básica y actividades de exploración y Material didáctico y educativo mejoramiento de la infraesproducción. para los CER y mejoramiento tructura educativa. de la infraestructura educativa. Minería responsable con la sociedad PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA MINEROS S.A. Alianza para realizar un Proyecto de vivienComunidades de El Bagre, Zaragoza y da en El Bagre, construir una biblioteca, Nechí. Comfenalco Antioquia. estimular la lectura y fomentar el turismo a través de la “Ruta de Oro”. RESULTADOS OBTENIDOS Desarrollo de las acciones conjuntas establecidas en la agenda de trabajo 2011. Realizamos talleres de estimulo a la lectura y capacitación y a bibliotecóloga de la I.E. El Bagre. En el proyecto de Vivienda “Bosques de Mineros” se seleccionaron los beneficiarios para las 120 viviendas a construir, se cuenta con la licencia de construcción, diseños finales y el constructor. El lanzamiento del proyecto de vivienda “Bosques de Mineros” fue realizado al finalizar el 2011. Memoria de Sostenibilidad 2011 59 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA Fundación Mineros S.A. Proyecto FAOEstablecer huertas familiares de autocon240 familias de zona rural de El Bagre, MANA* Administraciones de El Bagre, sumo para mejorar la seguridad alimentaZaragoza y Nechí Zaragoza y Nechí. ria en comunidades rurales. RESULTADOS OBTENIDOS Realizamos 36 talleres de capacitación en temas agrícolas, nutricionales, psicosociales, dirigidos a familias participantes. En la primera etapa implementamos 99 huertas familiares: 40 en Zaragoza (Naranjal, Cimarroncito, El 12), 29 en El Bagre (El Guamo, Sabalito Sinaí y El Pital) y 30 en Nechí (Santa María y Santa Elena). En la segunda etapa implementamos 146 huertas: 72 en El Bagre (La Sardina y Puente Tigüí), 30 en Zaragoza (Cordero Icacales y Corderito) y 44 en Nechí (Cargueros y Puerto Gaitán). PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA Fundación de MINEROS S.A. Prestar servicios básicos de atención de Comunidades de Bijagüal, Cargueros, urgencias a población de comunidades Puerto Gaitán y Las Conchas, municipio Administración municipal del Nechí rurales. de Nechi, y veredas Río Viejo, Sabalito y El Guamo, municipio de El Bagre. RESULTADOS OBTENIDOS Aportamos un médico rural y una enfermera comunitaria para la atención de: 1.918 personas 294 consultas médicas 3.566 procedimientos Atención permanente de urgencias, curaciones, aplicación de tratamientos, toma de presión arterial, suturas, control prenatal, muestras de malaria, charlas educativas, planificación familiar, educación sexual, control prenatal, nutrición y salud, control de crecimiento y desarrollo, valoración nutricional, toma de citologías, vacunación, atención parto, cepillado y profilaxis, entre otras. * Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion Programa de Mejoramiento Nutricional de Antioquia. 60 Memoria de Sostenibilidad 2011 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A. Brindar atención especializada Población de área urbana y Realización de jornada Operación Sonrisa Colombia a población con labio leporino rural de El Bagre, Zaragoza, de cirugías con 120 ESE Hospital Nuestra y paladar hendido. Nechí. pacientes valorados, 77 Señora del Carmen, Alcaldía programados para cirugías, 75 Municipal de El Bagre procedimientos quirúrgicos, Batallón Energético Vial No. 5 2 cancelados, 12 remisiones Cuerpo de Bomberos de El para Operación Sonrisa, Bagre ESE Hospital San Rafael 12 remisiones a otras de Zaragoza – ESE Hospital especialidades. Apoyamos a 11 La Misericordia de Nechí, pacientes del Bajo Cauca para IPS Saludcoop El Bagre IPS que fueran intervenidos en la Medicauca Alcaldía Municipal jornada de cirugías de tercer de Zaragoza. nivel en Montería. Minería responsable con la sociedad Memoria de Sostenibilidad 2011 61 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A. Contribuir a mejorar la salud Población joven y adulta muni2 brigadas móviles de salud sexual y salud reproductiva cipios de Nechí y San Jacinto realizadas para la atención PROFAMILIA de la población joven y adulta del Cauca. esterilización quirúrgica de municipios de áreas de voluntaria, con 181 ligaduras influencia de la Compañía. de trompas efectuadas. 2 talleres de salud sexual y reproductiva dirigidos a jóvenes de los municipios de Nechí y San Jacinto del Cauca. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS MINEROS S.A. Realizar programas de cooperaComunidades rurales de El Llevamos atención médica ción cívico militar. Bagre, Zaragoza y Nechí. y odontológica, toma de Batallón Energético Vial citologías, desparasitación, valoración nutricional, tomas de presión arterial, atención psicológica, entre otras, a 2.500 personas. Apoyamos a la Secretaría de Minas de Antioquia con el seguimiento a los siguientes proyectos: En Zaragoza: mejoramiento y rehabilitación de la vía Escarralao Palizada, proyecto de construcción de 100 viviendas y construcción de un puente en la vereda Jala Jala. En El Bagre: mantenimiento y mejoramiento de la vía a Puerto Cláver, construcción de un puente en el corregimiento y construcción de 200 viviendas de interés social. En Nechi: Proyecto de vivienda urbano, mejoramiento y relleno de vías. 62 Memoria de Sostenibilidad 2011 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS MINEROS S.A., Secretaría de Apoyar el desarrollo en las áreas Comunidades de El Bagre, Los estudiantes y Minas Antioquia. de influencia de la Empresa Zaragoza y Nechí. comunidades de áreas de de los Foros de Minería influencia de la Empresa Responsable y la Campaña de participaron en campañas Minería sin Mercurio !Pinta Bien!, educativas sobre minería en El Bagre, Nechí y Zaragoza, responsable. Viabilizamos Minería responsable orientadas a niños y adultos. diferentes proyectos de Apoyar y coordinar el desarrollo beneficio comunitario, los de proyectos conjuntos con las cuales serán desarrollados en con la sociedad Alcaldías de El Bagre, Nechí y 2012. Zaragoza. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS MINEROS S.A., Juntas de Acción Mejorar las condiciones de Comunidades de El Guamo, Apoyamos a profesores de Comunal (JAC) e Instituciones movilidad de los integrantes Río Viejo, El Pital y Sabalito Sinaí. las áreas de influencia de la Educativas rurales. de las áreas de influencia. Profesores de las veredas: Caño Operación Aluvial con servicio La Ocho, El 505, Río Viejo, El de transporte fluvial gratuito. Tupe, La Arenosa, Caño Neque, San Carlos, Bocas de la Llana, La Cinco, El Pital, El Guamo, Puerto Gaitán y Caño La Tres. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A. Desarrollar un proyecto Comunidad vereda Río Viejo Desarrollamos el programa Campamento Universitario de educativo integral que diseñado en el cual la Promoción Social y comunidad involucre temáticas de comunidad reflexionó y de la vereda Río Viejo, El Bagre. organización comunitaria, obtuvo herramientas de promoción de la salud, gestión para apropiarse de su prevención de enfermedades, desarrollo. manejo racional de los recursos naturales y promoción de la agricultura sostenible. Memoria de Sostenibilidad 2011 63 PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A. Mejorar la infraestructura vial Habitantes de Nechí y Entregamos 14.430 sacos de en los municipios de Nechí y Zaragoza. cemento, 8.310 a Nechí y 6.120 Alcaldías de Zaragoza y Nechí. Zaragoza. a Zaragoza para el mejoramiento de sus vías urbanas. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Fundación MINEROS S.A Apoyar a la alcaldía municipal Población infantil de escasos Entregamos la cubierta (techo) con la construcción del hogar recursos inscritos a programas de las instalaciones totalmente Alcaldía de Nechí. de primera Infancia. del ICBF. terminada. La inversión realizada por la Fundación MINEROS fue de $72’704.360. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS MINEROS S.A. Legalizar terrenos baldíos en Comunidad que habita En los 5 años de vigencia del los municipios de El Bagre, terrenos baldíos y reúnen Convenio hemos medido 882 Instituto Colombiano de Zaragoza y Nechí. condiciones establecidas por predios, 17.240ha invertido Desarrollo Rural (INCODER). el INCODER para ser titulares. $218’396.400. 229 resoluciones de titulación entregadas por El INCODER. 64 Memoria de Sostenibilidad 2011 MUNICIPIO PREDIOS HÉCTAREAS VALOR Durante el 2011 enfocamos la MEDIDOS 2011 MEDIDAS 2011 MEDICIONES medición en 152 predios de los El Bagre 1 0,26 280.000 municipios de Zaragoza y Nechi, además incluimos en las mediZaragoza 75 77,999 21´000.000 ciones a familias Guardabosques Nechí 77 74,48 17´180.000 de Las Conchas, Nechí. TOTALES 153 128.574 38’460.000 *En 2011 no realizamos mediciones de predios en jurisdicción de El Bagre, por la existencia de un convenio del Municipio con la Gobernación de Antioquia. PARTICIPANTES OBJETIVO POBLACIÓN BENEFICIARIA RESULTADOS OBTENIDOS Organización para las MigraApoyar el “Proyecto Entornos Apicultores de Bijagual, CarApoyamos el montaje de ciones (OIM) Campesinos de Paz y Desargueros y Bella Sola, Nechí. unidades productivas apícorollo Bajo Cauca y Valdivia”. las con los beneficiarios del Gobernación de Antioquia proyecto. Analizamos, tramitamos y respondimos 650 solicitudes de las comunidades del área de influencia de nuestras actividades de exploración y producción. Minería responsable con la sociedad Memoria de Sostenibilidad 2011 65 Para resaltar: Convenio “Ajedrez como herramienta pedagógica” con la Liga de Ajedrez de Antioquia y las Alcaldías de El Bagre, Nechí y Zaragoza. Desde el año 2007, venimos desarrollando el programa “El Ajedrez como herramienta pedagógica”, en convenio con la Liga de Ajedrez de Antioquia, que inició en los 5 municipios de la subregión del Bajo Cauca y a partir del año 2008 se concentraron las actividades en los municipios de El Bagre y Zaragoza, con el apoyo decidido de las 2 alcaldías; y en los corregimientos de Cargueros, Bijagual y la vereda Puerto Gaitán del municipio de Nechí. Los objetivos de este programa apoyado por la Fundación Mineros S.A. fueron: • Generar multiplicadores a través de capacitaciones a docentes e instructores de las diferentes instituciones educativas. • Formar mediante los valores que trae consigo la enseñanza del ajedrez. • Aumentar el alto rendimiento. • Dictar el curso básico de ajedrez a 3.500 niños en los 3 municipios. Con el objetivo de determinar si existen diferencias en algunas funciones cognitivas entre niños que practican y no practican ajedrez, el Convenio contempló una investigación basada en la aaplicación individual de pruebas Neurocognitivas. En ésta investigación se llevó a cabo un trabajo exploratorio con una población de 80 estudiantes de 3º a 5º de primaria, entre los 8 y 10 años de edad, de la Institución Educativa 20 de Julio de El Bagre, con el antecedente de que los menores no contaban con formación ajedrecística previa. Inmediatamente después de la aplicación de pruebas, se comenzó a dictar la formación básica en ajedrez a los 60 niños que hacen parte del “Grupo Caso” mientras que los 20 menores del “Grupo Control” continúan en su cotidianidad académica sin recibir las clases de ajedrez. Luego de 4 meses de enseñanza – aprendizaje del juego ciencia se realizó la segunda etapa de evaluación denominada “Postest”, con la misma metodología y en el mismo lugar. El análisis de dichas pruebas y del informe cualitativo del proceso de aprendizaje ajedrecístico de cada estudiante (incluye la asistencia de los menores a clases, el nivel de motivación y participación en el proceso y los resultados obtenidos en el festival de ajedrez, además de los resultados del proceso académico y comportamental), permitió establecer que el aprendizaje y práctica del ajedrez facilita en los niños: • Mejorar la capacidad para centrarse en tareas complejas por periodos de tiempos prolongados y evitar cometer errores por descuido. • Aumentar la capacidad de desenvolverse positivamente en los espacios cotidianos y memorizar información viso espacial. • Mejorar el control comportamental y emocional, posibilitando la introyección de la norma, estilos de vida más tranquilos y reflexivos y evitando o disminuyendo episodios de agresividad. • Mejorar la capacidad de vigilar permanentemente las acciones que se desarrollan como parte de una tarea. 66 Memoria de Sostenibilidad 2011 Alumnos vinculados al proyecto: INSTITUCIÓN NÚMERO DE MUNICIPIO EDUCATIVA ALUMNOS SEXO EDAD (AÑOS) (I.E.) VISITAS Masc. Fem. 7 a 10 10 a 14 I.E. BAGRE 29 17 12 29 0 1 I.E.20 DE 78 59 19 47 31 2 JULIO I.E. BIJAO 82 54 28 29 53 1 I.E. LAS 78 65 13 57 21 1 DELICIAS EL BAGRE I.E. 69 58 11 32 37 1 ESMERALDAS I.E.PTO LÓPEZ 90 73 17 46 44 2 I.E. LAS 31 25 6 31 0 1 NEGRITAS I.E.PTO 91 59 32 91 0 2 CLÁVER I.E. CORDERO 22 15 7 20 2 3 ICACAL I.E.NANCY 37 19 18 11 26 6 ROCIO Minería responsable GARCÍA I.E. LUIS 237 110 127 189 48 1 con la sociedad FERNANDO. ZARAGOZA RESTREPO I.E. 343 167 176 297 46 1 FRANCISCO DE PAULA SANTANDER I.E. SANTO 350 168 182 258 92 1 CRISTO I.E. CARGUEROS 23 11 12 0 23 5 NECHÍ I.E. BIJAGUAL 20 15 5 14 6 5 I.E. GAITÁN 29 19 10 16 13 3 TOTALES 1.609 934 675 1.167 442 36 Memoria de Sostenibilidad 2011 67 Para resaltar… Brisas de Icacales “Desarrollo con sostenibilidad” Para mejorar las condiciones de vida y por su cercanía a la construcción de un túnel exploratorio del Proyecto Distrito El Bagre, fue necesaria la reubicación de un asentamiento de 9 familias de la vereda Corderito, municipio de Zaragoza. En el proceso de reubicación, los beneficiarios participaron de forma activa en la selección del terreno, la selección del mejor diseño y en todo el proceso de construcción para hacer de su nueva comunidad un ejemplo de soluciones de viviendas dignas, ordenadas y amigables con el medio ambiente. ANTES DESPUÉS 9 familias que habitaban cada una en arriendo, una casa de 35m2, Ahora, 9 familias son propietarias de una casa de 52m2 en construidas con paredes de madera, techos en plástico y paja, material prefabricado dentro de un terreno de 1.100m2 cada los pisos en tierra y sin servicio de agua potable, alcantarillado y una. Cuentan también con servicio de energía eléctrica con recolección de residuos. La conexión eléctrica era compartida. sus respectivos contadores, agua potable, batería sanitaria, caseta de almacenamiento de residuos sólidos y una huerta familiar. Hemos brindado capacitadas en procesos de desarrollo social y familiar, estilos de vida saludable, viviendas saludables y saneamiento básico. Carretera Vereda Cimarroncito En el primer Consejo Comunitario desarrollado en la vereda Naranjal La Tolva, Zaragoza, con la participación de la comunidad, miembros de Juntas de Acción Comunal (JAC), la Administración Municipal y la Empresa, surgió una alianza para posibilitar la apertura de la carretera Cimarrón, y de esta manera conectarla con las veredas El Doce y Corderito, beneficiando así a 79 familias de la región. ANTES DESPUÉS La zona para la apertura era boscosa y con un camino de La Vereda Cimarroncito cuenta ahora con una vía que la herradura para el paso del personal, ganado y mulas. conecta con las veredas Corderito y El Doce; con la apertura de El tramo a abrir era de 9.300m. la carretera llegó la energía eléctrica y la comunidad ha podido mejorar la movilidad para la entrada y salida de sus productos. 68 Memoria de Sostenibilidad 2011 Premios Oro Estrategia que resalta la gestión, organización y ejecución de las Juntas de Acción Comunal (JAC) del área de influencia de la operación subterránea de Operadora Minera S.A.S. Es realizada cada 2 años, periodo de tiempo en el cual el Comité Gestor de Desarrollo Local y Social lleva a cabo un seguimiento a los avances y retrocesos en el plan operativo de cada JAC. Las pautas para elegir los ganadores fueron: Organización, documentación al día, libros actualizados, información llevada de manera transparente. Ejecución: inversión transparente de los recursos obtenidos, calidad de la obra (Veeduría por parte de la comunidad). Ganadores en 2011: Primer Puesto: Vereda Naranjal La Tolva, (premio “Adecuación del sistema de agua y unidad sanitaria de la Institución Educativa San Minería responsable Alfonso”, por $5´000.000). con la sociedad -Segundo Puesto: Vereda Cordero Icacales (premio “Aporte para la adecuación del centro de acopio Veredal”, por $3´000.000). Tercer Puesto: Vereda Caño La Tres (premio “Aporte para la adecuación de la caseta comunal“ por $1´000.000). Desarrollo piscícola en Naranjal La Tolva: La Junta de Acción Comunal (JAC) de la vereda Naranjal La Tolva, en Zaragoza, inició un emprendimiento para el beneficio de 57 familias que habitan dicha vereda. Ha sido un proyecto piscícola ejecutado con el estímulo económico que recibió la localidad por parte de la Alcaldía Municipal y de MINEROS, tras obtener el primer lugar en los Premios Oro 2 años atrás. La vereda cuenta con 3 estanques en los que se sembraron 6.000 alevinos de cachama. 23 familias participan activamente y con ellas se pretende crear una asociación que, más adelante, se convierta en una empresa. Memoria de Sostenibilidad 2011 69 Gestión social en las áreas de influencia de los proyectos de exploración Nuestras iniciativas de desarrollo social y responsabilidad ambiental se extienden a territorios en los cuales la Compañía posee los derechos para explorar. En tal sentido, acompañamos a las comunidades de las áreas de influencia de estos proyectos teniendo en cuenta nuestro modelo de responsabilidad social empresarial. Durante el 2011 nuestra gestión social en la exploración se desarrolló en: • Proyecto Nechí, Bajo Cauca antioqueño. • Proyecto Distrito El Bagre, municipios de El Bagre y Zaragoza, Bajo Cauca Antioqueño. • Proyecto Remedios, nordeste antioqueño. • Proyecto Amalfi, nordeste antioqueño. • Proyecto Falán, norte del Tolima. • Proyectos Pácora y Pensilvania, departamento de Caldas. Concurso de Fotografía Minería Responsable, primer puesto René Mauricio Betancur 70 Memoria de Sostenibilidad 2011 Pagos por servidumbres mineras y afectaciones a terceros: PROYECTO VALOR TOTAL DISTRITO EL BAGRE Amalfi $2’186.000 Distrito El Bagre $34’960.383 En jurisdicción de Zaragoza, Antioquia, sus áreas Nechí $5’235.450 de influencia directa comprenden 11 veredas en Pensilvania $11’016.799 las que se encuentran: Puente Tigüí, La Sardina, Pácora $23’000.000 Matanza, Aguacate, Corderito, Cordero Icacales, Remedios $9’966.652 Cimarroncito, El Doce, Naranjal La Tolva, Naranjal Tolima $1’200.000 Puerto, Caño La Tres. TOTAL $87’565.284 Logros: PROYECTO AMALFI Acompañamos e hicimos seguimiento constante a contratistas: capacitación en temas de RSE Ubicado en jurisdicción de Amalfi, nordeste y apoyo en selección de personal local. antioqueño, sus áreas de influencia directa Acompañamos y efectuamos la reubicación de 9 comprenden 5 veredas en las que se encuentran: familias de Cordero Icacales. Romazón, Salazar, La Gurría, Las Animas y Mejoramos 9.300m de carretera en la vereda Mondragón. Cimarroncito. Mejoramos las instalaciones de I.E. vereda El Minería responsable Logros: Doce. Realizamos apoyo y seguimiento constante a Adecuamos la sala de sistemas I.E. Cordero contratistas: capacitación en temas de RSE y apoyo Icacales. en selección de personal local. Realizamos el enmallado para el aseguramiento con la sociedad Articulamos acciones con Hospital, Alcaldía de la I.E. Corderito. Municipal, Red Juntos, Cooperativa Riachón, Casa Llevamos, en alianza con el SENA cursos de Justicia, Cooperativa de Mineros de Amalfi, Río complementarios para las comunidades en temas Amarillo, SENA, Gobernación de Antioquia, entre de: primeros auxilios, panadería, piscicultura, otras instituciones. transformación de frutas y verduras, manipulación Llevamos a cabo alianzas para el desarrollo social de alimentos. con el Comité de Cafeteros para un programa de Ejecutamos el Proyecto Productivo Apícola con siembra de 2.500 cafetos por familia, iniciando por beneficiarios de la vereda Caño la Tres. 10 familias de Romazón. Realizamos jornadas ambientales, salud, Participamos de forma continúa en la Mesa educación, etc., en diferentes comunidades. Ambiental Municipal. Ejecutamos el proyecto de huertas familiares con Realizamos una Asamblea ciudadana en 20 familias beneficiarias en la vereda El Doce y 20 Romazón para identificar problemáticas y en Cimarroncito. acciones conjuntas a tomar: Se crearon 4 mesas Incluimos a los líderes comunitarios en el sectoriales; Medio Ambiente, Salud, Educación proyecto de fortalecimiento realizado con la y Emprendimiento; de esta actividad surgió Contraloría General de la República. la necesidad de mejorar las condiciones de Implementamos el Modelo de Gobernabilidad salubridad e higiene de las viviendas. Local el cual ha permitido que los líderes Realizamos un proyecto para el montaje de comunitarios adquieran herramientas de letrinas que benefició y mejoró las condiciones gestión, optimización de recursos y logren una higiénico-sanitarias, ambientales y organizativas mayor articulación de sus comunidades con las de 180 personas en Romazón. administraciones. Memoria de Sostenibilidad 2011 71 PROYECTO NECHÍ Ubicado en jurisdicción de los municipios de San Jacinto del Cauca (Caserío El Catorce), y Nechí (Sector Morro Cuto, y en las veredas Santa María y Santa Elena). Logros: Acompañamos e hicimos seguimiento constante a contratistas: capacitación en temas de RSE y apoyo en selección de personal local. Apoyamos a la Alcaldía municipal con 7.500 sacos de cemento para la pavimentación de vía urbana sector la iglesia. Apoyamos la construcción de hogar de primera infancia que beneficiará población infantil de escasos recursos inscritos a programas del ICBF*. En convenio con Profamilia, realizamos 181 tubectomías a mujeres de San Jacinto del Cauca y de Nechí. En convenio con Operación Sonrisa Colombia, realizamos cirugías para niños con labio y paladar hendido y otras patologías. Iniciamos el mejoramiento de la I.E. el Catorce y de la I.E. de San Jacinto del Cauca. En alianza con el SENA llevamos diversas actividades de formación para la comunidad (técnico de minería bajo tierra, cursos complementarios de primeros auxilios, panadería, piscicultura, transformación de frutas y verduras, manipulación de alimentos, etc). En convenio con la Universidad de Antioquia y la Gobernación de Antioquia desarrollamos un proyecto de Convivencia Ciudadana. Ejecutamos el proyecto de huertas familiares que benefició a 30 familias de las veredas Santa Elena y Santa María. Iniciamos el Proyecto Productivo Apícola con 7 familias en Santa María y 7 en El Catorce. Trabajamos de forma continua con las asociaciones de pescadores, para el 2012 incluiremos 8 asociaciones en un convenio de formación empresarial con Interactuar. *Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 72 Memoria de Sostenibilidad 2011 PROYECTO LÍBANO, TOLIMA Este proyecto se encuentra localizado al norte del departamento del Tolima, municipio de Líbano, veredas Rosario, Altos de San Juan, La Marina, El Tesoro, Tapias, Marengo, Las Rocas, La Plata, PROYECTOS PÁCORA Y PENSILVANIA Pradera Baja, Campo Alegre, la Marina y Tarapacá. El proyecto Pensilvania se encuentra ubicado en Durante el 2011 nuestro proyecto de exploración la vereda Guayaquil, municipio de Pensilvania, estuvo centrado en la elaboración de muestreos Caldas. Este proyecto fue cerrado definitivamente manuales y plataformas de perforación. afinales de 2011 ya que los resultados encontrados no cumplieron las expectativas de la Empresa. El acompañamiento social ha estado enfocado en la realización de un perfil social de cada una de El proyecto Pácora se realizó en la vereda Estación las comunidades del área de influencia, aplicando Pácora, municipio de Pácora, Caldas. procesos de planificación estratégica para la definición de procesos conjuntos de intervención En ambos proyectos llevamos a cabo procesos de social. geología regional y perforaciones para determinar los recursos existentes en los títulos mineros coLogros: rrespondientes a estas áreas. Realizamos procesos de acercamiento, socialización e identificación de características Logros: socio económicas de las comunidades del área de Realizamos apoyo y seguimiento constante a influencia. contratistas: capacitación en temas de RSE y apoyo Minería responsable Apoyamos con dotación de material educativo en selección de personal local. a las I.E de las veredas: La Marina, El Tesoro, Tapias, Desarrollamos un proceso de educación con la sociedad Marengo, Las Rocas, La Plata, Pradera Baja, Altos de ambiental para niños llamado ECOAMIGOS. San Juan y Tarapacá. En compañía de la Secretaría de Desarrollo de Realizamos jornadas de capacitación socio Caldas, realizamos capacitaciones sobre prácticas ambiental con los estudiantes de la Institución limpias de producción. educativa El Tesoro y de la sede Vereda Tapias. Realizamos diversas actividades de apoyo al Apoyamos el proyecto de mantenimiento del mejoramiento de la educación. acueducto veredal de Campo Alegre. Llevamos a cabo el Cine Club Minero (cine de Apoyamos el proyecto de construcción de un contenido social y ambiental). acueducto para la vereda la Marina. Apoyamos actividades en beneficio de las Participamos en convites comunitarios para el comunidades, realizadas por las administraciones mejoramiento de la vía en el sector El Cairo. municipales. Gestionamos alianzas futuras con la Realizamos campañas educativas en temas de administración municipal y las JAC del área de prevención del abuso sexual infantil y promoción influencia. del buen trato en la familia. Memoria de Sostenibilidad 2011 73 PROYECTO REMEDIOS En este proyecto, localizado en el municipio de Remedios, nordeste antioqueño, específicamente en las veredas La Cruz, La Ceiba, Bóminas y El Salado, llevamos a cabo procesos de geología regional y de perforaciones, además el levantamiento de información por parte del personal de la Empresa dedicado a la exploración. Logros: Apoyamos el proyecto de control de malaria de la Dirección Seccional de Salud y la alcaldía de Remedios. 11 personas de las áreas de influencia se capacitaron en lectura de gota gruesa y se dejó un puesto de control y diagnóstico dotado. Con la administración municipal realizamos un proyecto para el fortalecimiento de 7 Juntas de Acción Comunal del área de influencia. Con la I.E. Ignacio Yepes llevamos a cabo el programa de alfabetización para adultos del cual se graduaron 11 personas de la zona. Con la alcaldía de Remedios y agricultores del área de influencia desarrollamos un proyecto piloto de establecimiento de 15ha de caucho. En este se entregaron 8.400 stumps de caucho a 10 familias. Apoyamos la realización del Proyecto Global de Mercurio, Jornadas lúdicas y deportivas, día de la familia y día de la madre. Apoyamos la adecuación de la Escuela Bóminas, la caseta comunal de El Salado y la vía hacia el Abejero. Con la Contraloría General de la República realizamos la conformación de 2 veedurías ciudadanas a las regalías, una en el municipio de Remedios y otra en Segovia. 74 Memoria de Sostenibilidad 2011 Gestión social en proyectos energéticos La generación de energía de MINEROS S.A. se produce en la Central Hidroeléctrica de Providencia I, municipio de Anorí, Antioquia, mediante el aprovechamiento hidráulico del río Anorí con bocatoma a filo de agua, sin comprometer ambientalmente la oferta natural del recurso y su cuenca. El Área de Influencia Directa (AID) de los proyectos energéticos comprende los sectores Usurá y La Toma del Corregimiento Liberia y la Vereda Providencia de dicho municipio. Durante el 2011 empezamos la ampliación del caudal captado a filo de agua en Providencia I, pasando de 5m3/s a 6.25m3/s lo que generaría 9 MVA*. De igual forma, dimos inicio a la construcción de una nueva Central aguas abajo de Providencia I, llamada Providencia III, que aprovecha los recursos hídricos utilizados en Providencia I, y a filo de agua capta otra pequeña parte para sumar en total 12.5m3/s y 8 MVA*. A medida que crece nuestra Compañía, damos nuevos pasos con nuestro comportamiento social y lo hacemos extensivo a nuestros contratistas, en el caso específico de nuestros proyectos energéticos hemos hecho énfasis en: • Respeto y protección de la biodiversidad • Generación de empleo local cumpliendo la normatividad laboral • Respeto por los Derechos Humanos y la diversidad cultural • Incidencia socioeconómica Minería responsable Los resultados durante el 2011 fueron: con la sociedad Mejoramiento de la vía y de 16 puentes entre Dos Bocas – Liberia. Generación de empleo local y consumo de bienes y servicios a través de las diferentes actividades del proyecto. -Apoyo de procesos relacionados con el fortalecimiento institucional, trabajando de la mano de las Juntas de Acción Comunal del Corregimiento de Liberia, de las veredas Usurá, Providencia y Toná, y con la administración municipal de Anorí. Mejoramiento de infraestructura, jornadas educativas y de cultura ambiental en Instituciones Educativas del AID. Dotación del puesto de salud del corregimiento de Liberia y apoyo a diversas campañas de salud realizadas por la E.S.E. Hospital de Anorí. Cierre de fin de año con los niños de Liberia. Socialización permanente del avance del proyecto y atención oportuna a quejas y reclamos de la comunidad. * Mega Valtios Amperios Memoria de Sostenibilidad 2011 75 76 Memoria de Sostenibilidad 2011 Participación en eventos de promoción de nuestras iniciativas de RSE III Feria Colombia Responsable Participamos con un stand en la tercera versión de la Feria Colombia Responsable, un evento que permitió conocer e intercambiar experiencias en Responsabilidad Social, favoreciendo la formación de redes de apoyo y alianzas entre organizaciones e instituciones públicas y privadas. Colombia Responsable fue el escenario para reunir experiencias, adelantos y oportunidades en el campo de Minería responsable la Responsabilidad Social, realizadas por distintas instituciones y entidades del sector público y privado a nivel con la sociedad local, nacional e internacional, con miras al desarrollo social y la sostenibilidad global. Allí estuvieron presentes nuestros equipos de RSE y Comunicaciones dando a conocer las diferentes actividades, programas y proyectos que viene realizando en material de gestión social, acompañados también de un gran componente ambiental. VI Feria Minera Regional, Bajo Cauca Antioqueño Participamos en la sexta versión de la Feria Minera Regional en El Bagre, evento organizado por la Secretaría de Minas de la Gobernación de Antioquia, en el que empresas de diverso índole se hicieron presentes para dar a conocer sus productos o servicios relacionados con la minería. En MINEROS S.A. estuvimos presente exponiendo nuestros principales programas y proyectos de responsabilidad social y ambiental en la región. La Feria contó con la participación de aproximadamente 25 stands, entre los que también se destacaron algunas microempresas que son apoyadas por MINEROS S.A. para la elaboración, promoción y comercialización de sus productos o servicios, tales como: Fibrarte, Frutimas, Integral multiservicios, TECSER, Gente Activa; así como la Fundación El Cinco y una representación del grupo de campesinos beneficiados con el programa de Parcelas Agroforestales. Memoria de Sostenibilidad 2011 77 78 Memoria de Sostenibilidad 2011 Foros programáticos de cara a la comunidad Realizamos en El Bagre el “Foro Programático de Cara a la Población”, con la participación de los aspirantes a la Alcaldía de este municipio, los líderes de las organizaciones comunales y la sociedad civil en general, y en los que se escucharon inquietudes y sugerencias de los asistentes hacia las propuestas de los diferentes candidatos. Los principales temas tratados en el evento fueron: ingresos del municipio durante los próximos cuatro años e inversión de los mismos, obras a desarrollar, contratación con transparencia, construcción de tejido social, legalización de la minería y protección ambiental, generación de empleo formal, entre otros. Ante estos aspectos, los aspirantes al principal cargo municipal expusieron sus propuestas de campaña y respondieron las preguntas de los participantes. Minería responsable con la sociedad Primer concurso de fotografía minería responsable Como una manera de incentivar la práctica fotográfica y dar a conocer las acciones que realizamos en la Empresa en materia de responsabilidad social y gestión ambiental, realizamos el Primer Concurso de Fotografía Minería Responsable, el cual estuvo abierto a todo el personal durante los meses de septiembre y octubre. Durante ese tiempo recibimos las propuestas de 13 participantes que enviaron un muy buen material gráfico para enriquecer el archivo histórico de la Compañía. Las fotos fueron sometidas a revisión técnica y conceptual por parte del jurado, conformado por los directores de las áreas de Comunicaciones, RSE y Medio Ambiente de la Empresa y un fotógrafo profesional; luego del primer filtro para establecer los preseleccionados, fueron elegidos los tres primeros lugares y los siguientes tres para recibir una mención de honor. Ganadores Primer puesto: René Mauricio Betancur, Supervisor Social proyectos Pácora y Pensilvania, Caldas. Segundo puesto: Orlando Grueso Espinosa, Asesor Brigada de Bomberos El Bagre. Tercer puesto: Luis Alfonso Cardona, Operador de Draga. Mención de honor: Iván Hernández, Ingeniero de Minas. Memoria de Sostenibilidad 2011 79 4 Gestión ambiental Gestión ambiental 4 Minería Sostenible Parcelas agroforestales: un modelo productivo sostenible El programa de parcelas agroforestales surge el programa, se asignan las parcelas a los como una variable de la reforestación con beneficiarios que cumplan los requisitos exigidos plantaciones protectoras – productoras, las por la Empresa, se suscriben los contratos de cuales son combinadas con especies agrícolas aparcería respectivos, a 3 años, y se inicia con ellos y pecuarias para formar sistemas de doble un proceso de desarrollo participativo, en el cual se propósito. establecen componentes agropecuarios que les brinden la posibilidad de generar ingresos iguales El programa de parcelas agroforestales, es una o superiores al auxilio asignado por MINEROS S.A., extensión de la política de Responsabilidad Social al terminar el mencionado contrato. Empresarial de MINEROS, en el que participa la comunidad arraigada en la zona de influencia de En este modelo , se propone un componente la Empresa. Vincula grupos familiares con vocación agrícola y un componente pecuario en cantidades agropecuaria, utilizando los recursos dentro de los tales que no generen saturación de mercados y conceptos de desarrollo sostenible, respetando que sirvan, de alguna forma, como reguladores de los procesos de recuperación ambiental de las precios a nivel local. áreas intervenidas y procurando el desarrollo social y económico propio de la región. El componente agrícola, está conformado por cultivos de pancoger y un huerto de frutales Gestión ambiental De igual forma, surge como una alternativa compuesto por 26 especies, la mayoría de ellas de desarrollo que puede implementarse en criollas, cuyo comportamiento agronómico está los municipios del Bajo Cauca antioqueño, adaptado a las condiciones propias de la región caracterizadas por su marginalidad, basadas en los y que inician etapa productiva aproximadamente sectores agropecuario y minero. En el primer sector, a los 4 años. Por venta de frutales se generaron con actividades de producción tradicionales y el ingresos mensuales aproximados a $338.063. segundo, sustentado en gran parte del territorio, con minería informal y no organizada. El área de Por su parte, el componente pecuario se convierte influencia del proyecto de explotación es una en una alternativa que mueve más dinero dentro región de tradición minera, en la que predominan de la unidad productiva, debido a la prontitud de las actividades de minería informal, ilegal y cultivos sus producciones y a su fácil comercialización. ilicitos. Está conformado por gallina criolla (20 gallinas + 1 gallo), pollo de engorde (35 cada 15 días), cerdos En las áreas intervenidas en proceso de (1 cerda de cría en estado avanzado de preñez), recuperación, se definen áreas especiales para bovinos (2 vacas en avanzado estado de preñez) y implementar Memoria de Sostenibilidad 2011 81 ovinos (5 carneras en avanzado estado de preñez). núcleo familiar consolidado en la medida de lo Las aves de corral, porcinos y ovinos generan posible, de no más de seis (6) individuos; buena ingresos desde el primer año, mientras que los conducta ciudadana, vocación agrícola y arraigo bovinos lo hacen a partir del segundo año. Por en la región por más de cinco (5) años. este concepto se espera que ingresen a la unidad Durante el tiempo que dure el contrato, el aparcero productiva cerca de $507.507, contemplando de recibirá un auxilio mensual equivalente a 1 salario la misma forma, gastos en mano de obra, insumos mínimo mensual legal vigente – SMMLV –, cuya y transporte. corrección monetaria se hará con base en el índice de inflación presentado por el gobierno central. En total, con todos los componentes del sistema en producción y con flujo continuo de insumos, Condiciones habitacionales: se espera que la unidad familiar reciba ingresos Las instalaciones de las parcelas constan de techo mensuales cercanos a los $845.570. en zinc, paredes en muro tendinoso, 3 alcobas, cocina, unidad sanitaria y espacio para bodega, Se debe tener en cuenta que no se incluyen los con tanques construidos en ferrocemento con ingresos que representan las producciones de los capacidad para recolectar hasta 7.000L de agua cultivos de pan coger ni por concepto de venta de lluvia, conducida desde el techo a través de sus excedentes. canaletas de zinc en lámina galvanizada calibre 22, soportada por varilla en “U” de 3/8”. En total son En este mismo sentido, no se incluyen ingresos 150m2 construidos y un patio en piedra suelta de por venta de productos alternativos como la caña24m2 aproximadamente. flecha, en fabricación de artesanías, y almendro choibá, utilizado como soporte alimenticio, los La construcción de la casa debe considerar cuales tienen buenas oportunidades en los la integración de los cuerpos de agua a las mercados regionales. condiciones habitacionales; es decir, que los humedales formen parte integral del paisaje Selección de beneficiarios: ofrecido al núcleo familiar. El proceso de selección de beneficiarios se rige por cinco principios fundamentales a saber: Tener 82 Memoria de Sostenibilidad 2011 Modelo espacial de parcelas agroforestales HUERTO PUERTO PARCELA CULTIVO CULTIVO ORGANIZADA MEDICINAL MAIZ ARROZ CULTIVO FRUTALES CULTIVO PLATANO AVES PLANTACION FORESTAL CERDOS HUERTO FORRAJERAS ASOCIO CACAO CARNEROS 4m 1.9m Alcoba 3 Bodega Gestión ambiental Alcoba 1 Alcoba 2 Baño letrina 1,9m 2.9m 4,5m Cocina DIAGRAMA CASA PARCELAS Memoria de Sostenibilidad 2011 83 Establecimiento de coberturas y zonas productivas: Una vez perfiladas las áreas degradadas, se da inicio al Programa de Establecimiento de Coberturas, compuesto por el subprograma de establecimiento de coberturas vegetales, y el de revegetalización con plantaciones forestales: Establecimiento de Coberturas Vegetales: se utilizan cultivos de cobertura, especialmente vitabosa y kudzú, tanto en áreas de parcelas productivas como en áreas de reforestación con bosque protector – productor. Revegetalización con Plantaciones Forestales: contempla el establecimiento de bosque protector – productor con diferentes especies, en su gran mayoría nativas, de rápido crecimiento y buen comportamiento en condiciones de áreas degradadas y suelos de baja fertilidad. Las especies comúnmente sembradas son Eritrina glauca (cantagallo o búcaro), Guasuma ulmifolia (guácimo), Pitheccelobium sp. (suribio), Enterollobium ciclocarpum (orejero), Acacia mangium (acacia, especie introducida), Gmelina sp. (melina, especie introducida), Samanea saman (samán – campano), Ochroma pyramidale (balso) y Schisollobium parahibum (tambor), entre otras, las cuales son producidas en el vivero propiedad de MINEROS S.A. La tendencia es la siembra de especies diversas, bien en grupo o bien mezcladas, diseños que estarán sujetos al criterio del encargado del programa. La idea central de esta práctica, es la consolidación de diversidad en los sistemas productivos, con una estructura similar a la de los ecosistemas intervenidos durante el proceso de explotación. Nuestra estrategia ambiental está basada en criterios de responsabilidad, productividad, biodiversidad, desarrollo rural y uso eficiente de recursos, los cuales se aplican a través de nuestro Sistema de Gestión Integral, bajo la norma ISO 14001:2004 y con el que garantizamos la sostenibilidad y el cumplimento de todas las regulaciones ambientales colombianas que puedan aplicarnos. $4.728.´287.777 Programa de Revegetalización $ 653’.288.009 Programa de Parcelas Agroforestales $ 382’.245.526 Programa de Manejo de Humedales $ 277’.689.300 Inversión en Gestión Ambiental Programa de Manejo de Fauna $ 99’.960.000 ($3.353’898.396 en 2010) Programa de MIRS $ 252’.272.158 Programa de Manejo de Aguas Residuales $ 61’.038.949 Programa de Manejo Físico de la explotación $ 171’.743.000 Plan de Monitoreo y Seguimiento $ 171’.518.000 Programa de Educación Ambiental $ 41’.068.000 Trámites y tasas ambientales $ 223’.700.000 Interventoría Ambiental $ 120’.000.000 Programa de Potabilización (Acueducto) $ 277’.027.415 Gestión Ambiental en Mina La Ye $ 339’.892.382 Gestión Ambiental para Exploración $ 344’.971.451 Gestión Ambiental del Proyecto Providencia III $ 416’.683.088 Otros Proyectos y Costos $ 895’.190.499 84 Memoria de Sostenibilidad 2011 $1.224´725.647 Negocios ambientales (Valor no incluido en inversión ambiental) EMPLEOS JORNALES PROGRAMA INVERSIÓN DIRECTOS POR OFICIOS GENERADOS VARIOS Plantación de caucho Bellaluz/ $ 263’176.391 6 189 La Sierrita Plantación de caucho El Llano/ $ 603’499.847 7 3065 Angela María Biofábrica de caucho $ 242’337.862 5 0 Cultivo de piña $ 75’243.989 3 0 Cultivo de guayaba $ 4’323.218 0 0 Otros: $ 36’144.340 0 0 Gestión ambiental Desde el 2004 los Negocios ambientales han empezado a ser un agente más del desarrollo que MINEROS S.A. propicia en la región. Nos hemos constituido como el primer empleador formal de la mano de obra rural, tanto a nivel de empleo directo con todas las prestaciones de ley. Estamos aprendiendo grandes cosas que poco a poco transmitimos a campesinos, instituciones educativas, gobiernos locales, entre otras personas interesadas en conocer las técnicas de cultivo: caucho, piña, guayaba y de las especies amazónicas, es decir, es claro el efecto demostración que juega para la región que una empresa como MINEROS, lidere este tipo de iniciativas. Memoria de Sostenibilidad 2011 85 Llevamos a varios escenarios nuestras experiencias y conocimientos en aspectos tales como: recuperación ambiental, educación ambiental, gestión integral, cultura agrícola y piscícola, mostrando los logros y avances de la gestión ambiental desarrollada por la empresa. Algunos de estos fueron: • IV Congreso Internacional de Medio Ambiente Bosques: conservación y su potencial en las estrategias de desarrollo. Septiembre de 2011, Bogotá. • Congreso Gestión Integral del Riesgo. CORNARE. Julio de 2011, Rionegro (Ant.). • Jornadas Científicas de Minería. UPTC*. Septiembre de 2011, Sogamoso (Boyacá). • VII Congreso Internacional de RSE y Medio Ambiente en Minería. Octubre de 2011, Lima, Perú. • 7º Diálogo Interamericano sobre la Gestión del Agua – D7. Noviembre de 2011, Medellín. * Universidad Pedagógica Tecnológica de Colombia 86 Memoria de Sostenibilidad 2011 Protección de la biodiversidad Programa de revegetalización DIMENSIÓN AMBIENTAL Gestión ambiental Reforestamos 110ha con árboles de diferentes La producción de plántulas de especies forestales, especies. se llevó a cabo mediante la participación activa del grupo de aparceros del programa de parcelas Sembramos 118.000 árboles a través del agroforestales, además de las comunidades programa de establecimiento de plantaciones asentadas en el áreas de influencia de la Empresa, protectoras productoras, con densidad de siembra a través de las Juntas de Acción Comunal. En total, de 1.111 árboles por hectárea. se produjeron 150.000 plántulas. Memoria de Sostenibilidad 2011 87 Programa de Parcelas Agroforestales Durante el año 2011 establecimos 3 parcelas, para completar de esta manera 30 parcelas de 400ha establecidas en sistemas agroforestales. Las parcelas fueron sembradas con leguminosas forrajeras como alternativa alimenticia para aves de corral, porcinos y bovinos, además, se han establecido alternativas piscícolas. De igual forma, se sembraron cultivos de pancoger y cultivos de ciclo largo de carácter semicomercial, combinados con plantaciones forestales de carácter protector donde se tienen actividades de apicultura. 88 Memoria de Sostenibilidad 2011 Programa de recuperación de humedales Recuperamos cerca de 20ha de espejo de agua en las ciénagas naturales La Maranata, La Paja, La Esperanza, El Sapo y Sabalito Alto. Ciénaga La Maranata recuperada con el fin de articularla a la oferta de esparcimiento y recreación para la comunidad. Gestión ambiental Ciénaga La Esperanza en recuperación, con el objetivo de mejorar la oferta alimenticia de la comunidad del corregimiento Puerto Gaitán. En los humedales naturales hicimos remoción de la vegetación flotante para con ello contribuir a recuperar el espejo de agua, facilitar el recambio de agua y el tránsito de las comunidades por los caños. Además, protegimos las rondas perimetrales de caños y humedales con especies como Suribio, Cantagallo y Guamo, que además de amarrar los taludes, sus semillas sirven de alimentación a la población íctica. Memoria de Sostenibilidad 2011 89 El humedal artificial Palizada, fue recuperado con el fin de mejorar el abastecimiento de agua para el corregimiento Buenos Aires. En el humedal El Encanto, se recuperaron 2ha de su espejo para mejorar el tránsito y garantizar la seguridad alimentaria de la población aledaña. En el marco del Programa de Manejo de Humedales, resaltamos Ciénaga las jornadas La Maranata de Ciénaga La Esperanza en recuperación repoblamiento íctico con especies nativas,Ciénaga La Maranata Ciénaga La Esperan principalmente bocachico (Prochilodus magdalenae), que tienen como objetivo aumentar las poblaciones Ciénaga de dicha aranata en Ciénaga La Maranata La Mespecie Ciénaga Ciénaga La Espe L a Esperanza en recuperación sus ambientes naturales y favorecer la seguridad alimentaria de las poblaciones pesqueras, estas actividades se desarrollaron tanto en humedales artificiales como en aquellos humedales naturales ubicados en el área de influencia de la Empresa. Humedal artificial Palizada Humedal El Encanto Humedal artificial Palizada Hume Sembramos 340.000 alevinos de la especie bocachico (Prochilodus magdalenae), tanto en Humedal artificial Palizada Humedal artificial Palizada Humedal El Encanto Hu humedales artificiales como naturales, ubicados en jurisdicción de los municipios de Zaragoza, El Bagre y Nechí: Ciénaga La 2, Caño Palizada, Ciénaga La Maturana, Ciénaga El Encanto, Ciénaga El Limón, Ciénaga El Criminal, El Totumo, El 505, San Siembra de Alevinos en Humedal La Paja, Vereda 505 Carlos, Boca de la Llana y el Complejo cenagoso La Siembra de Alevinos en Humedal La Paja, Vereda 505 Pajuila. Los humedales artificiales, producto de la explotación aluvial se convierten en nuevos icipio de Zaragoza vasos Repoblamiento Íctico Ciénaga que contribuyen El Encanto, la amortiguación de las municipio de Zaaragoza grandes crecientes y de la carga de sedimentos proveniente del sistema de drenaje de la cuenca alta y media del río Nechí; también son Repoblamiento Íctico Ciénaga El EÍncanto, Repoblamiento municipio ctico Ciénaga de Zaragoza El Encanto, municipio de Zaragoza particularmente importantes para las poblaciones ribereñas por las posibilidades de incremento de los recursos pesqueros. De igual forma, en estos humedales artificiales llevamos a cabo inventarios de flora y fauna los cuales evidencian la riqueza en biodiversidad que nos esforzamos por preservar y proteger. unicipio de El Bagre Repoblamiento Íctico Ciénaga San Carlos, municipio de El Bagre 90 Memoria de Sostenibilidad 2011 Inventario y monitoreo de flora y fauna en los Humedales Artificiales Caño La 3 y El Totumo: Localizados en jurisdicción del municipio de Zaragoza, Antioquia, estos fueron desarrollados por la Empresa, cuyas operaciones en el sitio culminaron en los años 1983 y 1985 respectivamente (tomado de Morales & Posada 2008). Para las caracterizaciones de flora y fauna de vertebrados esta zona se subdividió en 3 áreas: a). Área Caño La 3, en la cual se encuentra ubicado el Humedal Artificial Caño La 3, rodeado de material de carguero y posee una vegetación mixta conformada principalmente por parches de árboles y matorrales. (a) (a) (b) b). Área El Totumo, en ésta se encuentra ubicado el Humedal Artificial El Totumo, rodeado de material de carguero con vegetación arbórea principalmente, zonas de pastos y áreas con actividad ganadera. c). Área Intermedia, ubicada entre las áreas (c) de Caño La 3 y El Totumo y está conformada por (c) parches de pastos, árboles y bajos inundables, Figura 1. Características generales de los humedales Artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) área Caño La 3, (b) área El Totumo, (c) área además de zonas de cultivo con actividad ganadera. ra 14. Características generales de los humedales Artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) área Caño La 3, (b) intermedia. El Totumo, (c) área de transición Composición taxonómica de la flora presente en los Humedales Artificiales Caño La 3 y El Totumo: Gestión ambiental ARBÓREO HERBÁCEO 43% 34% Figura 2. Distribución porcentual de la flora por tipo de crecimiento en los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo HERBÁCEO TREPADOR ARBUSTIVO OTROS 6% 12% 5% Memoria de Sostenibilidad 2011 91 En los alrededores de los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo, habitan especies de plantas arbóreas, herbáceas y arbustivas principalmente (Figura 2; Figura 3.). (a) Bursera simaruba (b) Selaginella flagellata (a) Bursera (a) simaruba Bursera simaruba (b) elaginella fflagellata (b) SSelaginella lagellata (c) Lantana camara Figura 3 . Principales tipos de crecimiento de flora en los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) arbóreo, (b) herbáceo, (c) ra 16. Principales arbustivo. tipos de crecimiento de flora en los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: ( reo, (b) herbáceo, (c) arbustivo (c) Riqueza (c) Lantana camara de especies Lantana de flora según tipo de crecimiento: camara La flora inventariada en los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo reportó un total de 97 especies, ra 16. Principales tipos distribuidas en de crecimiento 54 familias, de flora en todas ellas de generación los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: espontánea. 16. Principales tipos de crecimiento de flora en los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo o, (b) (b) reo, herbáceo, herbáceo, (c) (c) arbustivo arbustivo 42 33 22 18 11 6 FAMILIA Figura 4 5 6 4 2 ESPECIE ARBÓREO HERBÁCEO ARBUSTIVO HERBÁCEO PALMA TREPADOR Para los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo, la riqueza de especies (Figura 4), estuvo representada por el tipo de crecimiento arbóreo con 42 especies distribuidas en 18 familias; de crecimiento herbáceo se registraron 33 especies distribuidas en 22 familias; del arbustivo, un total de 11 especies distribuidas en 6 familias. Finalmente, se encuentran los tipos herbáceo trepador con 6 especies distribuidas en 5 familias y de palma con un total de 4 especies distribuidas en 2 familias. 92 Memoria de Sostenibilidad 2011 Composición taxonómica de la fauna de MAMÍFEROS vertebrados: 6% ANFIBIOS 5% Con respecto a la composición de la fauna de vertebrados analizada, inventariamos un total de 158 especies, las cuales se distribuyen en 30 PECES 10% órdenes y 73 familias. AVES 68% REPTILES 11% Figura 5. Distribución porcentual de la fauna por clase de vertebrados para los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo. La fauna de vertebrados inventariada en los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo, se encuentra representada principalmente por el grupo de las aves, los reptiles y el grupo de los (a) Phimosus infuscatus (b) Gonatodes albogularis peces (Figura 5; Figura 6.). (a) Phimosus (a) Phimosus infuscatus infuscatus (b) (b) Gonatodes albogularis Gonatodes albogularis Figura 6. Principales clases de vertebrados de los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) ave, (b) (c) Caquetaia kraussii reptil, (c) peces. (c) Caquetaia kraussii Figura 19. Principales clases de vertebrados de los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) ave, (b) reptil, (c) peces (c) Caquetaia kraussii Figura 19. Principales clases de vertebrados de los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) ave, (b) Riqueza de especies de fauna según clase de vertebrado: reptil, (c) peces Gestión ambiental 108 19. Principales clases de vertebrados de los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo: (a) ave, (b) c) peces Figura 7. Riqueza de fauna de vertebrados de los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo. 40 17 17 ORDEN 11 15 3 9 4 5 9 10 1 4 8 FAMILIA AVES REPTILES PECES MAMÍFEROS ANFIBIOS ESPECIES En los humedales artificiales Caño La 3 y El Totumo, la dominancia de animales vertebrados (Figura 7), estuvo representada por la clase aves, la cual reportó un total de 108 especies distribuidas en 17 órdenes y 40 familias; la clase reptiles registró un total de 17 especies distribuidas en 3 órdenes y 9 familias; la clase peces registró un total de 15 especies distribuidas en 4 órdenes y 11 familias. Finalmente, se encuentran la clase mamíferos que registró un total de 10 especies distribuidas en 5 órdenes y 9 familias y la clase anfibios que reporta un total de 8 especies distribuidas en 1 orden y 4 familias. Memoria de Sostenibilidad 2011 93 Programa de Rescate, Ahuyentamiento y Reubicación de Fauna Silvestre El programa surge tras la necesidad de mantener la biodiversidad en términos de fauna silvestre, se encuentra enmarcado en el Plan de Manejo Ambiental de la Compañía y tiene como objetivo principal disminuir el impacto generado a la fauna silvestre tras las actividades de minería aluvial, principalmente durante los períodos de rocería. Entre otros objetivos del programa se encuentran: • Evitar el aislamiento de individuos de fauna silvestre debido a la fragmentación de hábitats. • Ahuyentar especies de fauna silvestre con métodos adecuados, siempre y cuando existan corredores de escape. • Rehabilitar individuos de fauna silvestre que presenten condiciones especiales (improntados, enfermos, heridos, infantes, etc.). • Ubicar la fauna rescatada en hábitats con condiciones adecuadas para los mismos, tales como: bosque continuo, oferta ambiental (alimentos, refugio, nidos, etc.), lejos de asentamientos urbanos. Jornadas de sensibilización y capacitación: En el marco Programa de Rescate, Ahuyentamiento y Reubicación de Fauna Silvestre, llevamos a cabo jornadas de sensibilización y capacitación, con el objetivo de disminuir el impacto causado por la tenencia, consumo y comercialización de la misma, lo que surge a raíz del desconocimiento de la importancia de la fauna en los ecosistemas. Durante las jornadas se exponen temas como: • Componentes de la biodiversidad. • Causas y consecuencias de la pérdida de biodiversidad. • Anfibios y reptiles. • Tipos de Fauna. • Aves. • Razones por las cuales no se debe tener fauna • Mamíferos. silvestre. • La Gestión Ambiental en el Recurso Pesquero. • Zoonosis más frecuentes asociadas a fauna silvestre. Capacitación en serpientes u ofidios. • Características primarias de las serpientes. • Identificación de serpientes: venenosas y no • Problemática del recurso pesquero en Colombia. venenosas. • Marco legal pesquero. • Acciones para evitar accidentes ofídicos . • Repoblamientos. • Acciones frente a accidentes ofídicos . • Manejo de equipos para captura de serpientes. • Protocolos para manipulación de fauna silvestre. 94 Memoria de Sostenibilidad 2011 Durante el año 2011 capacitamos a 584 personas distribuidas así: Institución Número de personas Ejercito 112 Funcionarios de MINEROS S.A. 57 Comunidades 265 Funcionarios Sodexo 8 Contratistas 4 Esposas de funcionarios de MINEROS S.A. 15 Exploradora Minera 108 Niños y niñas del campamento 15 Total 584 Sensibilización Batallón Plan Especial Energético Vial No. 5 General Juan José Reyes Patria nsibilización Batallón Plan Especial Energético Vial No. 5 General Juan José Reyes Patria Sensibilización Batallón Plan Especial Energético Vial No. 5 General Juan José Reyes Patria Plan Especial BEatallón Sensibilización sibilización Batallón Plan VEial nergético No. 5E nergético special General JV uan o. 5 RGeyes ial NJosé eneral Juan José Reyes Patria Patria Gestión ambiental Jornada de capacitación y sensibilización vereda La Maturana, Zaragoza Como parte del Programa de Rescate, Ahuyentamiento y Reubicación de Fauna Silvestre, llevamos a cabo además: Analizamos 833 individuosdde Jornada e fauna, capacitación y sensibilización de acuerdo al tipo vde estos se clasificaron rescate L ereda a Maturana, (Figura 8). Zaragoza Jornada de capacitación y539 sensibilización vereda La Maturana, Zaragoza 249 Jornada de capacitación y sensibilización vereda 45 La Maturana, Zaragoza ornada de capacitación y sensibilización vereda La Maturana, Zaragoza Figura 8. ENTREGAS POR CORANTIOQUIA/PROGRAMA CAPTURAS EN FRENTES DE ROCERÍA, ZONA INDUSTRIAL Y ZONA DECOMISO Y/O ENTREGAS VOLUNTARIAS CORANTIOQUIAREUBICADORES DE CAMPAMENTOS MINEROS S.A. POLICIA NACIONAL MINEROS S.A. Memoria de Sostenibilidad 2011 95 Rescatamos 249 animales tanto en áreas aledañas a la explotación aluvial, como en lugares donde las comunidades buscaron nuestro apoyo. El 94% tuvo como lugar de captura los frentes de dragado y rocería de Empresa. Algunos individuos fueron capturados en la Zona Industrial, zona de campamentos y la comunidad, en estos lugares se capturó el 3%, 2% y 1% respectivamente. 1% 3% 2% Frentes de dragado y rocería Figura 9. Distribución porcentual de individuos Zona industrial capturados según lugar de captura. Zona de campamentos 94% Comunidad Oso mielero, oso chupero (Tamandua mexicana), individuo Falsa coral macho (Pseudoboa neuwiedii), individuo rescatado en la UPNo.5 rescatado en la Zona Industrial Incluimos también en este programa, los animales decomisados por la Policía, entregados por Corantioquia, aquellos que llegan como entregas voluntarias a nuestras oficinas o los que se encuentran en tratamiento o recuperación. Recibimos 539 animales que luego fueron atendidos y reubicados junto con las autoridades competentes: Especie Nombre Común No. De individuos Geochelone carbonaria Tortuga morrocoy 462 Trachemys scripta Tortuga Icotea 52 Boa constrictor Boa 25 Total 539 Figura 10. Fauna analizada según tipo de rescate en 2011 96 Memoria de Sostenibilidad 2011 De los 45 individuos entregados voluntariamente y/o decomisados, el 96% corresponde a entregas voluntarias y el 4% restante corresponde a decomisos realizados por la Policía Ambiental del municipio de El Bagre. Tortuga morrocoy (Geochelone carbonaria) 4% 96% Tortuga icotea (Tachemys scripta) Figura 11. Distribución porcentual de individuos de fauna silvestre entregados voluntariamente y de individuos decomisados Gestión ambiental DIMENSIÓN AMBIENTAL Boa (Boa constrictor) Entregas voluntarias y decomisos: Después de rescatar los animales es necesaria una pronta reubicación para evitar la impronta de los mismos con las personas. Las liberaciones de los animales rescatados en los frentes de operación de la Empresa, así como los provenientes de entregas voluntarias, decomisos y aquellos entregados por Corantioquia fueron realizadas en los siguientes lugares: • Humedal Artificial Caño La 3. • Humedal Artificial Boca de la Llana. • Áreas Naturales municipio de Nechí. • Plantación de Caucho (Finca la Sierrita). Memoria de Sostenibilidad 2011 97 Zorra patona (Procyon cancrivorus), Liberación de babilla (Caiman crocodilus fuscus) infante alimentado con leche deslactosada Liberación de oso perezoso bigarfiado (Choloepus hoffmanni) Liberación oso perezoso (Bradypus variegatus) 826 3 2 2 Reubicaciones Animales que murieron C.A.V* Jaula de paso Figura 12. Número de individuos de acuerdo a sitios de disposición Apoyo a Corantioquia en puestos de control: A través de la coordinación de Corantioquia y con miembros de la Policía Nacional, efectuamos un puesto de control en el municipio de El Bagre, con el fin de sensibilizar a los habitantes en temas como: importancia de la Fauna Silvestre y consecuencias de la tenencia, captura, comercio y consumo de la misma. * Centro de Acondicionamiento y Valoración 98 Memoria de Sostenibilidad 2011 Puesto de Control municipio de El Bagre Inventarios complementarios de fauna: Con el fin de complementar la base de datos que refleje la riqueza en biodiversidad de las áreas que han sido intervenidas y restauradas por la Empresa y que aún están en proceso de recuperación, llevamos a cabo un inventario de fauna cuyos resultados se muestran a continuación. En cada una de las zonas muestreadas, evidenciamos la presencia de animales invertebrados por lo que se obtuvieron registros fotográficos de los mismos para determinar la clase y el orden al cual pertenece. A continuación detallamos algunos representantes de los grupos de invertebrados encontrados: Gestión ambiental Clase Insecta, Orden Odonata Clase Insecta, Orden Coleóptera Memoria de Sostenibilidad 2011 99 Clase Insecta, Orden Ortóptera Clase Insecta, Orden Lepidóptera Clase Insecta, Orden Himenóptera Clase Arachnida Cl. Malacostraca-­‐ Or. Araneae Orden Decapoda Cl. Gastropoda-­‐ Or.Mesoga Orden Scorpioides Otros grupos de invertebrados Cl. Malacostraca-­‐ l. Malacostraca-­‐ Or. Decapoda Or. Decapoda Cl. Gastropoda-­‐ Or.Mesogastropoda Cl. Insecta-­‐Or. Díptera Cl. Gastropoda-­‐ Or.Mesogastropoda Figura 34. Otros grupos de invertebrados 100 Memoria de Sostenibilidad 2011 Educación ambiental Realizamos más de 340 capacitaciones ambientales a los trabajadores, sus familias, comunidades y contratistas en el área de influencia de la Empresa, en temas como el ahorro del agua y la energía, cuidado e identificación de fauna, manejo integral de residuos sólidos, socialización del Plan de Manejo Ambiental, residuos peligrosos, manejo de sustancias químicas, aspectos ambientales para contratistas, requisitos ambientales para proveedores, socialización de MAPEAS ambientales (Matriz de Peligros y Aspectos), aguas residuales domésticas e industriales, recuperación ambiental, entre otros. Llegamos a más de 27 comunidades del área de influencia, las cuales se encuentran en los municipios de El Bagre, Zaragoza y Nechí. El trabajo con los niños y jóvenes es fundamental para formar líderes que en un futuro puedan llevar los conocimientos y experiencias ambientales a su comunidad, el lema ha sido darles el conocimiento para que ellos puedan desarrollarlo e implementarlo. Gestión ambiental Siembra de especies para recuperación de suelos con los niños y jóvenes de las comunidades Memoria de Sostenibilidad 2011 101 Celebración día del Reciclaje en el municipio El Bagre Celebración día la Tierra con los niños y trabajadores 102 Memoria de Sostenibilidad 2011 Apoyo en la construcción de huertas caseras de las comunidades Gestión ambiental Uso de cartillas ambientales: Cuida la Fauna, Mi Amigo El Árbol, ECO S.O.S, Las Aves, Los Residuos, Mi Vivienda Saludable. Sensibilización en Manejo de Residuos Sólidos Memoria de Sostenibilidad 2011 103 Manejo ambiental en las áreas intervenidas por actividades exploratorias En las labores exploratorias se debe tener especial cuidado en el manejo del medio ambiente, para que éstas generen un mínimo impacto negativo y puedan maximizarse los impactos positivos, por ello, deben seguirse las directrices contenidas en las fichas de la Guía Minero Ambiental construidas para cada proyecto de exploración: Manejo de combustibles y demás sustancias químicas, manejo integral de residuos sólidos, manejo de cuerpos de agua, adecuación y recuperación de sitios de uso temporal, manejo de fauna y flora, educación ambiental a trabajadores, contratistas y comunidad. Recuperación de áreas intervenidas por actividades exploratorias: Durante el 2011 recuperamos los siguientes trabajos en los diferentes frentes de exploración: Trabajos Nechí Distrito El Pensilvania Remedios Tolima Amalfi Bagre Nº Plataformas 74 109 26 32 4 27 recuperadas Ejemplos de recuperaciones realizadas: Trinchera recuperada, Proyecto Nechí Taladro en operación Plataforma recuperada, Pensilvania Trinchera tapada, Distrito El Bagre Trinchera sembrada en pasto 104 Memoria de Sostenibilidad 2011 Trinchera recuperada, vereda La Sardina, municipio de El Bagre Educación Ambiental: Con material didáctico elaborado por la Empresa como cartillas y juegos ambientales, desarrollamos en todas las escuelas del área de influencia directa de los proyectos de exploración, talleres de educación ambiental principalmente en las temáticas de manejo de residuos sólidos, fauna y bosques. Gestión ambiental Talleres educación ambiental/mes Nechí 4 escuelas Distrito El Bagre Pensilvania 4 Remedios 1 Tolima 2 escuelas Amalfi 1 escuela 6 Escuelas escuelas escuela Bosques Bosques Huerta Escolar Bosques Bóminas Residuos sólidos Residuos sólidos Fauna Fauna Bosques Bosques El Salado Bosques Día del medio Día del medio Fauna Fauna El Salado Fauna ambiente ambiente Residuos sólidos Día del medio Bosques Bosques Día del medio ambiente Día de los niños Día de los niños ambiente Residuos sólidos Día de los niños Día de los niños Dado que el 2011 fue el año internacional de los bosques, en todas las escuelas del área de influencia directa de los proyectos de exploración celebramos el día del medio ambiente y día de los niños con esta temática, realizando actividades de siembra de árboles y manejo de residuos sólidos. Memoria de Sostenibilidad 2011 105 Generación de energía Contamos con una Central Hidroeléctrica para del río Anorí con bocatoma a filo de agua, sin la generación de energía eléctrica mediante el comprometer ambientalmente la oferta natural aprovechamiento de la energía potencial del del recurso y su cuenca. El caudal aprovechado es agua captada a filo de agua, lo que garantiza la no de 5m3/s con los cuales se generaron 7,3 MVA* en 4 intervención directa del cauce. El agua es llevada unidades de generación. por una tubería de descarga a la sala de máquinas de la Central, donde mediante turbinas hidráulicas se Debido al crecimiento de la Empresa, actualmente nos produce la electricidad en alternadores. encontramos realizando ampliaciones y proyectos que garantizan el sostenimiento energético. En La energía generada en la Central Hidroeléctrica primer lugar, requerimos la ampliación del caudal de Providencia I, municipio de Anorí, Antioquia, se captado a filo de agua en Providencia I, pasando de produce mediante el aprovechamiento hidráulico 5m3/s a 6.25m3/s lo que generaría 9 MVA*. * Mega Valtios Amperios 106 Memoria de Sostenibilidad 2011 Además de la ampliación del caudal captado, a Como medida de contingencia ante paros súbitos mediados de 2011 dimos inicio a la construcción en la generación propia, y teniendo en cuenta de una nueva central aguas abajo de Providencia I, nuestro crecimiento y las condiciones de seguridad, llamada Providencia III, que aprovecha los recursos adquirimos en 2011 tres plantas generadoras de hídricos utilizados en Providencia I, y a filo de agua energía eléctrica que funcionan con combustible capta otra pequeña parte para sumar en total 12.5 Diesel o Fuel Oil adicionales a 6 ya existentes, para un m3/s y 8 MVA. total de 9 plantas diesel. En el año 2011 estas plantas produjeron 3.401.657 kwh cuyo principal objetivo Teniendo en cuenta que los proyectos citados fue el abastecimiento de energía a las Unidades de anteriormente se encuentran categorizados como Producción y al campamento Bijagual. energía limpia, en la actualidad nos encontramos en el proceso de solicitud de certificación ante la Consumo Indirecto de Energía: Organización de las Naciones Unidas (ONU), para los Proyectos Providencia I y Providencia III, como Durante el 2011 adquirimos a Empresas Públicas de proyectos MDL (Mecanismos de Desarrollo Limpio). Medellín 26.320.287 kwh, y el aumento comparado con el año inmediatamente anterior se debe a Consumo Directo de Energía: atentados realizados a la centrale hidroeléctrica por grupos al margen de la ley. • Producida: La energía producida es consumida en su mayoría por las operaciones, proyectos y oficinas en orden descen-dente. El consumo de energía hidroeléctrica en el 2011 fue de 40.344.417 kwh*. * kilo Watios Hora Consumo de energía en 2011 por mes: Kw/hora Empresas Públicas de Diesel Diesel Central MES Medellín (Zona Industrial) (Bijagual) Hidroeléctrica Gestión ambiental Enero 1.974.119,00 19.220,00 4.107.661,00 Febrero 2.101.888,00 40.350,00 4.151.791,00 Marzo 2.540.980,00 303.300,00 3.568.497,00 Abril 2.210.750,00 84.990,00 140.483,00 3.553.414,00 Mayo 2.503.974,00 0 4.228.594,00 Junio 2.035.320,00 10.490,00 7.500,00 4.883.506,00 Julio 2.614.745,00 318.990,00 448.620,00 2.632.753,00 Agosto 2.031.068,00 4.650,00 4.356.493,00 Septiembre 2.216.578,00 10.500,00 19.571,00 4.772.626,00 Octubre 3.228.177,00 167.090,00 629.843,00 2.877.124,00 Noviembre 2.862.688,00 248.500,00 947.560,00 1.211.958,00 Diciembre 2.862.288,00 TOTAL 26.320.287,00 1.203.430,00 2.198.227,00 40.344.417,00 Memoria de Sostenibilidad 2011 107 Iniciativas para la eficiencia en el consumo de energía: A nivel doméstico: Durante todo el 2011 desarrollamos la campaña “Luz Clarita” para el ahorro y uso eficiente del agua y la energía. Su objetivo fue sensibilizar a la comunidad sobre la importancia del ahorro de estos recursos y poder disminuir los consumos. En su ejecución reparamos e instalamos 201 contadores de agua, además instalamos 252 contadores de energía en el campamento y en la Zona Industrial, y compramos 2.000 bombillas ahorradoras de alta eficiencia con el objetivo de incentivar a la comunidad al ahorro de energía. A nivel industrial: Aforo en las tuberías de descarga que lleva el agua a la sala de máquinas para precisar el consumo de cada turbina. Medición de caudales por medio de bombeo en las Unidades de Producción para así mantener las bombas en el punto de mayor eficiencia y minimizar el consumo de energía. Mediciones continúas por medio de modelación para el diagnóstico de pérdidas las cuales fueron de un 12% y 13% tendiendo a disminuir. Cambios de acometidas, cables y controles antiguos en diferentes sectores del campamento. Aumento en el mantenimiento y mejoras en las diferentes redes para el aumento de la eficiencia en el suministro. Inicio de investigación de tecnologías productivas de bajo consumo para realizar su implementación. 108 Memoria de Sostenibilidad 2011 Resumen de datos de desempeño DATOS DE DESEMPEÑO Unidad de 2008 2009 2010 2011 Notas medida Materiales Terreno virgen removido (Volumen de terreno removido m3 14.351.634 13.846.590,00 15.701.049 por las dragas de succión en las 112,3 hectáreas explotadas). Volumen mo-vido por dragas de m3 38.200.000 10.234.844 8.684.007 9.084.424 succión Reutilizado Reutilizado Reutilizado Reutilizado Mercurio totalmente totalmente totalmente totalmente Aceite hidráulico Ga 24.956,50 31.630 12.405 20.900 Grasas Gal 16.115 14.080 21.780 12.375 Oxígeno m3 62.692,50 93.646 17.611,20 57.889 GLP Gal 5.547 7.639,60 4.119 2.636 Acetileno Industrial Kg 5.390 8.568 8.390 11.830 Papel Kg 13.100 43.387 5.472,53 5.819,59 Consumo de energía Se incluyen Hidroeléctrica Energía producida gigajuoles 223.759 212.913,30 162,495.8 157.240,0 y plantas diesel (Bijagual y Zona Industrial) Se incluyen Hidroeléctrica, plantas diesel (Bijagual y Zona Energía consumida gigajuoles 186.680 230.273,50 227.248,20 252.040,0 Gestión ambiental Industrial) y Empresas Públicas de Medellín No vendimos No vendimos energía, toda energía, toda Energía vendida gigajuoles 37.079 18,1278072 fue consumida fue consumida por la Compañía por la Compañía Emisiones, Efluentes y Desechos Emisiones directas e indirectas de GEI* SOx (óxido de Ton/año 0,1 4,9 7,2 5,9 azufre) CO2 (dioóxido de Ton/año Sin datos 4.163 5.446 5.748,3 azufre) CO (monoxido de Ton/año Sin datos 25,4 32,8 35,5 carbono) NOX (óxidos de Ton/año 6,3 78,9 114,3 97,5 nitrógeno) PM-10 (partículas Ton/año 160,4 5,4 7,8 6,5 menores) Memoria de Sostenibilidad 2011 109 Otras emisiones significativas PST mg/m 3 Sin datos 66.375 40,2 40 PM10 mg/m 3 160,4 44.97 27,2 27,1 Mercurio mg/m 3 0 0 0 0 NO2 (dióxido de mg/m3 Sin datos 1.25 9,3 9 nitrógeno) SO2 (dióxido de mg/m3 Sin datos 3.62 1,48 1 azufre) CH4 (Metano) Sin datos 0 0 0 H2S (sulfuro de mg/m3 Sin datos 19 0 0 hidrógeno) Ruido Decíbeles 55 58,8 67,7 68 Vertidos totales de aguas residuales Durante 2011 contabilizamos todos los sistemas Vertimiento total. m3 8.620,32 12.514,65 13.057,13 337.435,20 existentes tanto el Campamento como en la Zona Industrial Incluimos pozos DBOS (demanda que el pasado biológica de Ton/año 61,54 17,09 15,22 30 no habíamos oxigeno) monitoreado DQO (demanda química de Ton/año 45,59 38,74 34,35 64,6 oxigeno) SST (sólidos totales Ton/año 22,7 7,9 7,21 40,5 en suspensión) Grasas y aceites Ton/año 12,79 7,39 6,64 6,8 Generación de residuos Residuos no Kg 398.812 451.494 403.173 589.345 peligrosos Residuos peligrosos Kg 24.445,00 124.777,50 50.262,36 59.043 Disminuyeron debido a Derrames de aceite las acciones Gal 120 175 423 197 hidráulico preventivas implementadas durante el 2011 Impactos ambientales significativos del transporte (motores fuera de borda y transporte terrestre) Consumo de gigajuoles 860,8 775,1 26.725 31 energía SOx (óxido de Ton/año Sin datos 0,9 1,4 1,7 azufre) CO2 (dióxido de Ton/año Sin datos 1482,7 1789,1 2397,5 carbono) CO (monoxido de Ton/año Sin datos 9,5 11,3 15,2 carbono) NOX (óxidos de Ton/año Sin datos 16,7 24,2 29,9 nitrógeno) PM-10 (partículas Ton/año Sin datos 1 1,6 1,9 menores) * Gases de Efectos Invernadero 110 Memoria de Sostenibilidad 2011 Materiales auxiliares: Para el proceso de beneficio a bordo de draga, utilizamos los siguientes materiales auxiliares: INSUMO UNIDAD CANTIDAD Aceite hidráulico 68 Gal 20.900 Grasa (grafitada) Tambores 225 Oxígeno de 1800 lbs x cilindro Unidad 8906 Gas G.L.P Gal 2636 Acetileno gaseoso Cilindros 182 JP-A1 para helicóptero Gal 7500 Pintura a base de agua Gal 267 Pintura esmalte Gal 363 Pintura en aerosol Tarros 63 Gasolina Gal 233561,61 Diessel Gal 353260,18 Materiales valorizados: Los aceites residuales generados por las actividades industriales son comercializados para su posterior reutilización y/o aprovechamiento con empresas certificadas que cumplen con la normatividad ambiental vigente. Durante el 2011 comercializamos 8.999 Gal de aceite residual. Contamos con un programa de reciclaje, en el cual se implementan día a día nuevas estrategias para reciclar aquellos materiales que por medio de una selección previa se cuantifican, se comercializan con terceros, se reutilizan dichos materiales fueron: chatarra, plástico, papel, cartón, vidrio, virutas, baterías, cauchos y otros. Durante el 2011 comercializamos 85.3 Ton de chatarra y 46.0 Ton de material reciclable. Gestión ambiental Memoria de Sostenibilidad 2011 111 5 Compromiso con el desarrollo económico 112 Memoria de Sostenibilidad 2011 Compromiso con el desarrollo económico Entregamos a continuación un resumen de los indicadores de nuestro desempeño económico que consideramos relevantes y que evidencian nuestro 5 VALOR ECONÓMICO CREADO aporte al desarrollo de las regiones en las que operamos. 2010 2011 Ingresos operativos 228.614´687.254 339.939’248.921 Para mayor información consulte nuestro Informe Financiero de 2011 disponible en Ingresos no 45.075´264.644 20.453´453.376 www.mineros.com.co operativos $339.939’248.921 Total 273.689´951.898 360.392’702.297 VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO Ventas en 2011. 48,7% más en ventas respecto a 2010. $188.431´049.082 en 2009; Costos operativos $228.614’687.257 en 2010 (se excluyen gastos de personal, 57.420´992.036 71.986´375.354 Producción de 0ro (onzas troy) depreciaciones, 95.213,85 Producción aluvial amortizaciones) Gastos 20.639 Mina La Ye administrativos (se excluyen gastos de personal, 4.206´471.957 4.730´902.692 Producción de Plata (onzas troy) depreciaciones) 8.348,83 Producción aluvial Costos y gastos de 43.458´061.615 52.377´224.511 69.393 personal Mina La Ye Otros egresos (no incluye pago de 12.038´965.184 20.387´966.488 intereses) Valor económico creado, Intereses 23´847.374 77´530.095 distribuido y retenido Dividendos pagados 37.940´687.303 36.920´527.371 El valor económico distribuido entre nuestros inversiones en la principales grupos de interés fue de $ 190.430’452.519, 4.161´923.104 3.949’926.008 comunidad los cuales fueron distribuidos entre los accionistas, pagos de obligaciones laborales y salarios de Total 159.250´948.573 190.430’452.519 trabajadores, para beneficencia, cadena de abastecimiento (proveedores y contratistas) y en VALOR ECONÓMICO RETENIDO reservas especiales para protección de activos y Depreciaciones 20.206´054.248 21.708’731.837 Desarrollo económico nuevos proyectos. Amortizaciones 14.497´950.540 16.474’771.036 El valor económico retenido corresponde a aquellos conceptos que no son distribuidos a los grupos de Reservas 196.358´191.812 302.732’093.902 interés y que la Empresa utiliza para dar continuidad a Total 231.062.196.600 340.915’596.775 sus actividades. Corresponden a utilidades del ejercicio no distribuidas, además de las depreciaciones y amortizaciones del período. Memoria de Sostenibilidad 2011 113 Balance de lo que hemos cancelado a Onzas troy de oro entidades estatales de orden local, regional y nacional, en los últimos cuatro años. Estos recursos constituyen un gran aporte al 115.853 98,205 en 2010 progreso y bienestar de las comunidades en en 2011 las cuales operamos. Aportes al Estado CONCEPTO 2011 2010 2009 2008 (Predial y 118’908.443 $139´982.847 $128´800.096 $ 96´067.110 Rodamiento) Impuestos de Renta 15.554’891.721 $16.068´165.038 $16.404´373.000 $ 10.811´224.000 Impuesto al Oro 8.995’050.656 $5.211´339.827 $ 5.357’464.075 $ 3.812.992.745 Regalías 2.655’236.411 $3.132´032.635 $1.388’366.263 $ 1.255´431.252 TOTAL $27.324’087.231 $24.551´520.347 $23.279´003.434 $15.795´715.107 Generación de empleo local, pagos por salarios y beneficios laborales generados por el Grupo Mineros 1.854 $4.240´194.564 En empleos directos generados. Por horas extras, recargos por trabajo nocturno, festivos y dominicales. 7.416 En empleos indirectos (empleos directos x 4). $6.630’772.595 En prestaciones legales. $32.412’184.372 $1.368’723.116 En salarios. En prestaciones extralegales. 114 Memoria de Sostenibilidad 2011 Abastecimiento local Continuamos priorizando la adquisición de bienes y servicios en las regiones y localidades en las cuales operamos, y dentro del país, todo ello con el fin de contribuir a la generación de capacidades locales y al crecimiento de los mercados. Valores comprados Año 2011 2010 2009 2008 % sobre % sobre % sobre % sobre Lugar Valor Valor Valor Valor el total el total el total el total Local 1.175´170.674 1,8 1.551´061.938 2,8 1.045´707.807 2,4 503´000.000 2 Nacional 48.837´243.530 75,5 38.961´212.628 71,3 33.531´006.233 74,1 33.972´000.000 67 Importación 14.670´027.214 22,7 14.150´258.753 25,9 10.670´466.213 23,5 16.053´000.000 31 TOTAL 64.682’441.417 100 54.662’533.319 100 45.247’180.253 100 50.528’000.000 100 Ítems comprados Año 2011 2010 2009 2008 % sobre % sobre % sobre % sobre Lugar Cantidad Cantidad Cantidad Cantidad el total el total el total el total Desarrollo económico Local 3.740 19,1% 3.563 19,7 5.181 23 2.935 18 Nacional 14.920 76,0% 13.733 76,1 17.115 75 14.276 81 Importación 960 4,9% 759 4,2 500 2 323 1 TOTAL 19.620 100 18.055 100 22.796 100 17.534 100 Memoria de Sostenibilidad 2011 115 Para resaltar… SUBPROGAN materia prima de la región Empresa nacida hace 10 años en Caucasia, dedicada a la comercialización de productos para el ganado a través del abono orgánico como materia prima. “La Compañía ha venido creciendo constantemente, y a partir del quinto año empezó a sobresalir en el manejo de esta materia prima, hasta llegar a una especialización de mezclas persona-lizadas para los diferentes cultivos, impulsada por las necesidades de MINEROS S.A. en todo el tema de agroquímicos e insumos para el cultivo de caucho principalmente. Desde hace aproximadamente 3 años he venido recibiendo un gran apoyo de parte de MINEROS S.A., tanto en la parte administrativa como en la producción, y en la construcción de las mezclas organominerales, llegándonos a nombrar como sus proveedores de compras locales para todo lo que tiene que ver con insumos para los cultivos de caucho y las parcelas. Destaco el apoyo en Responsabilidad Social que ha tenido MINEROS S.A., a través del impulso a los cultivos de caucho, incluyendo la planta de transformación de látex, así como tener un vivero certificado por el ICA* y toda la promoción y divulgación que realizan” Antonio Montoya, fundador y Gerente. * Instítuto Colombiano Agropecuario Edición 122 externo 116 Memoria de Sostenibilidad 2011 Fribrarte, una empresa con mucha fibra Empresa que desde el año 2006 viene trabajando para mostrar lo mejor de Colombia por medio de las artesanías. “Fibrarte es una asociación de artesanos guardabosques indígenas Sinú, que nació en la Vereda Caño La Tres con 27 familias asociadas; hoy somos 300 familias que se benefician de este proyecto. MINEROS S.A. nos ha apoyado enormemente pues no teníamos tierras suficientes para el cultivo de cañaflecha, entonces la Empresa nos cedió en comodato 3 predios de aproximadamente 18 hectáreas para tal fin. Nos está apoyando para la legalización de un lote en sector urbano del municipio de El Bagre para la construcción de nuestro centro de acopio. Además recibimos asesoría, acompañamiento y capacitación a través del programa de fortalecimiento empresarial que tiene la Fundación MINEROS S.A. en convenio con Interactuar. La Empresa nos contrata para prestación de servicios en áreas de recuperación ambiental, adicionalmente nos colabora con el transporte para llevar las semillas a sitio definitivo y recientemente establecimos un convenio porque nuestro proyecto productivo es protector del medio ambiente, es una planta recuperadora del suelo y genera por hectárea unos 10 empleos directos. Uno de nuestros mayores logros es haber obtenido el primer puesto el año pasado en una convocatoria a la maestría artesanal que abrió Artesanías de Colombia, en la que participaron 109 empresas, por eso nos sentimos muy orgullosos, así como lo debe estar MINEROS S.A. porque tiene una Desarrollo económico organización pequeña al lado que está triunfando gracias a sus aportes y porque estamos haciendo buenas prácticas ambientales”. Eliecer Manuel Misperusa de la Rosa, Gerente Fibrarte. Memoria de Sostenibilidad 2011 117 Integralmultiservicios S.A.S “Empresa de servicios ambientales, y fue el puente entre la Empresa y nosotros. Luego específicamente educación ambiental, inventarios hicimos las prácticas del SENA en MINEROS ambientales y forestales, manejo de residuos, S.A. y esa fue la base para lo que es hoy en día capacitación, recolección, disposición final y Integralmultiservicios S.A.S. comercialización del producto recuperado. En segundo caso, te-nemos la línea agropecuaria MINEROS S.A. fue quien nos dio el impulso para en la que realizamos levantamiento de planos de gestionar la legalización de nuestra empresa y fincas, parcelas, cultivos y procedimiento para el por ello ya estamos oficialmente constituidos. manejo de las mismas. Nuestro principal cliente es la División Ambiental de dicha Compañía, trabajamos con ellos en sus Nació cuando hace más o menos 2 años, mientras zonas de influencia con capacitaciones, talleres estudiábamos en el SENA empezamos con el y esperamos más adelante empezar con otros nombre de Corpoambiental, una corporación proyectos y expandirnos más con esta labor. sin ánimo de lucro para trabajar bajo el mismo lineamiento; luego nos convertimos en una La labor que desarrolla MINEROS S.A. es loable, es Sociedad Anónima Simplificada S.A.S.; para ese un ejemplo a seguir porque es una empresa que entonces éramos 7 personas y hoy somos 3 al siempre tiene presente la importancia de mantener frente de esta iniciativa. el equilibrio y devolver al medio ambiente lo que toma de él, y en ocasiones hasta mucho más”. Empezamos a trabajar con la División Ambiental de MINEROS S.A. en un proyecto en Palizada, en el Merlín Jacob Hernandez Jiménez. que afortunadamente nos fue muy bien y surgieGerente Integralmultiservicios ron muchas ideas, eso nos ayudó a fortalecernos 118 Memoria de Sostenibilidad 2011 De estudiantes a empresarios “Esta es la historia de TECSER S.A.S. (Tecnólogos a para así poder adquirir experiencia y destreza, su Servicio), una empresa conformada por Diego a la par que se capitaliza nuestra sociedad para Alejandro Flórez, Daniel Beleño y Wilson Morales, que sea perdurable en el tiempo y sostenible tresestudiantesdeTecnologíaenGestiónAmbiental económicamente. De la misma manera, nos del SENA El Bagre, que realizamos nuestras fue asignado en comodato un terreno donde prácticas en la División Ambiental de MINEROS planeamos el desarrollo de un proyecto agrícola. S.A. y que desde hace 9 meses conformamos una sociedad dedicada a la fabricación de abonos Uno de nuestros primeros trabajos como empresa orgánicos, adecuación de zonas verdes, nivelación fue en las instalaciones de Operadora Minera, en de terrenos y embellecimiento con plantas entre donde ejecutamos la plantación de cerca viva en otras actividades. aproximadamente 47 hectáreas para delimitar la propiedad de sus terrenos, así como la adecuación Nuestras labores en MINEROS S.A. eran las de algunas zonas verdes y el embellecimiento de de realizar historias sobre la calidad del agua otros sitios con plantas de diferentes tipos. potable, y en la última reunión a la que asistimos como practicantes, a comienzos de abril de 2011, Para nosotros los integrantes de TECSER, MINEROS presentamos la idea de negocios, la cual fue muy S.A. es una empresa que apoya las iniciativas bien recibida y desde ahí comenzó nuestro sueño empresariales y de crecimiento, aportándole al de convertirnos en propietarios de nuestra propia desarrollo de la región y las personas que en ella empresa y generar empleo y bienestar para la habitan”. región. Diego Alejandro Flórez, Wilson Morales y Daniel A partir de la aceptación de la propuesta de Beleño negocio, MINEROS S.A. ha comenzado a contratar con nosotros diferentes procesos ambientales Desarrollo económico Compromiso con el desarrollo económico Memoria de Sostenibilidad 2011 119 6 Indice de contenido GRI PARÁMETROS GRI Indice de contenido GRI PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS ISO 26000 6Ubicación Estatus Materias (página) Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Perfil Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización 11 7-8 sobre la relevancia de la sostenibilidad para la Gobernanza de la 6.2 Organización organización y su estrategia Descripción de los 12 principales impactos, riesgos 12-13 y oportunidades 2. Perfil Organizacional 21 Nombre de la organización * Principales marcas, 22 productos y/o servicios Estructura operativa de la 23 N.M. organización Localización de la sede 24 12 principal de la organización Número de países en los que opera y nombre en los 25 12 que desarrolla actividades significativas Naturaleza de la propiedad y 26 12 forma jurídica 27 Mercados servidos 12 Dimensiones de la 28 organización (ventas netas, 111 capitalización total, etc.) Cambios significativos, 12 13; 29 estructura y propiedad de la 18 19 organización 210 Premios y distinciones 20 21 3. Parámetros de la Memoria Periodo que cubre la 31 11 Memoria Fecha de la Memoria anterior 32 11 más reciente Ciclo de presentación de 33 11 Memorias 34 Punto de contacto 11 Alcance y Cobertura de la Memoria Proceso de definición del 35 11 contenido de la Memoria Memoria de Sostenibilidad 2011 121 PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO 36 Cobertura de la Memoria 11 Limitaciones del alcance o 37 N.M cobertura de la Memoria Base para incluir información 38 en el caso de negocios conjuntos 11 * Técnicas de medición de 39 11 datos Descripción del efecto que 310 pueda tener la reexpresión de información * * Cambios significativos 311 respecto del reporte anterior 312 Tabla con contenido GRI 119 134 Verificación Política y práctica actual en relación con la solicitud de 313 Verificación 7.5.3 verificación externa de la Memoria 4. Gobierno, Compromisos y Participación de los Grupos de Interés Estructura de gobierno de la 41 16 organización Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno 42 16 ocupa también un cargo ejecutivo Independencia de la 43 16 presidencia Independencia de la Junta 44 16 Directiva Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo 45 N.M órgano y el desempeño de la organización Procedimientos implantados para evitar conflictos de 46 16 intereses en el máximo órgano de gobierno Proceso para determinar las cualificaciones de los 47 N.M miembros de la junta directiva Declaración de misión 48 y valores desarrolladas 13 15 internamente PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Procesos para identificar los 49 12 13 riesgos y compromisos Procesos para evaluar el desempeño de los 410 16 miembros de la Junta directiva Compromiso con iniciativas externas Descripción del uso del 411 N.M principio de precaución Principios o programas sociales, ambientales y 412 43 106 económicos desarrollados externamente Principales asociaciones a las 413 21 que pertenezca Participación de los grupos de interés Relación de los grupos de 414 interés que la organización 9 10 ha incluido Base para la identificación 415 y selección de grupos de 9 10 interés Participación de los grupos 416 9 10 de interés (frecuencia) Principales preocupaciones 417 y aspectos de interés 9 10 identificados Indicadores de la Dimensión Económica Enfoque de gestión Participación Activa y Desarrollo de la Comunidad 6.8 Valor económico directo Participación activa 6.8.3 EC1 111 112 generado y distribuido de la Comunidad 6.8.7 Generación de 6.8.9 riqueza e ingresos Inversión social Consecuencias financieras Mitigación y y otros riesgos y EC2 adaptación al 6.5.5 104 106 oportunidades debido al Cambio Climático cambio climático Cobertura de las obligaciones de la 25; EC3 organización debidas a 29; programas de beneficios 43 77 sociales PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Ayudas financieras * EC4 significativas recibidas de gobiernos Rango de las relaciones entre Condiciones de trabajo y el salario inicial estándar y protección social 6.4.4 EC5 el salario mínimo local en 25 Participación activa 6.8 lugar donde se desarrollen y desarrollo de la operaciones significativas comunidad Identificación de las explotaciones donde la contribución a la economía local y el impacto sobre el MM1 desarrollo sean significativos 12 y de interés para las partes El medio ambiente 6.5 interesadas y esbozar las políticas de evaluación de este aporte Valor agregado desglosado MM2 por país * Presencia en el mercado Promover la responsabilidad Política, prácticas y social en la cadena de proporción de gasto valor Participación 6.6.6 correspondiente a activa y Desarrollo de 6.8 EC6 la Comunidad Creación 113 proveedores locales en 6.8.5 de empleo y Desarrollo lugares donde se desarrollen 6.8.7 de Competencias operaciones significativas Generación de riqueza e ingresos Procedimientos para la contratación local y proporción de altos Participación activa 6.8 51; EC7 directivos procedentes y Desarrollo de la 6.8.5 73 de la comunidad local en Comunidad 6.8.7 lugares donde se desarrollen operaciones significativas PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Impactos económicos indirectos Derechos económicos, sociales y culturales Participación activa y desarrollo de la comunidad 6.3.9 Participación activa 6.8 Desarrollo e impacto de la comunidad 6.8.3 de las inversiones en Educación y cultura * 6.8.4 EC8 infraestructuras y los Creación de empleo 43 77 6.8.5 servicios prestados para y desarrollo de 6.8.6 beneficio público habilidades. 6.8.7 Desarrollo y 6.8.9 acceso a la tecnología * Generación de riqueza e ingresos Inversión social Derechos económicos, sociales y culturales Promover la responsabilidad social en la cadena de 6.3.9 valor Respeto a los 6.6.6 derechos de propiedad Acceso a servicios 6.6.7 Entendimiento y descripción esenciales * 6.7.8 43 77; EC9 de los impactos económicos Participación activa 6.8 y desarrollo de la 112 indirectos significativos 6.8.5 comunidad Creación de empleo y desarrollo 6.8.6 de habilidades 6.8.7 Desarrollo y acceso a la 6.8.9 tecnología * Generación de riqueza e ingresos Inversión social” Indicadores de la Dimensión Ambiental Enfoque de gestión 51 Materiales Materiales utilizados, por EN1 8 110 peso o volumen Porcentaje de los materiales EN2 utilizados que son 110 valorizados PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Energía Consumo directo de energía EN3 desglosado por fuentes 105 primarias 8 Consumo indirecto de EN4 energía desglosado por 105 fuentes primarias Ahorro de energía debido El Medio Ambiente EN5 a la conservación y a las 6.5 106 Uso Sostenible de mejoras en la eficiencia 6.5.4 los Recursos Iniciativas para proporcionar productos y servicios EN6 8 106 eficientes en el consumo de energía Iniciativas para reducir el EN7 consumo indirecto de 106 energía Agua EN8 Captación total de agua Fuentes de agua que han sido afectadas EN9 El Medio Ambiente 104 105 significativamente por la 6.5 8 Uso Sostenible de captación de agua 6.5.4 los Recurso” Porcentaje y volumen EN10 total de agua reciclada y 104 105 reutilizada Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados EN11 dentro de espacios naturales 85 98 protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas Descripción de los impactos El Medio Ambiente más significativos en la biodiversidad en espacios Protección del EN12 Medio Ambiente, 6.5 85 98 naturales protegidos o en 8 áreas de alta biodiversidad la biodiversidad 6.5.6 no protegidas y restauración de hábitats naturales Hábitats protegidos o EN13 85 98 restaurados Estrategias y acciones implantadas y planificadas EN14 85 98 para la gestión de impactos sobre la biodiversidad PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Número de especies, El Medio Ambiente desglosadas en función de su Protección del peligro de extinción, incluidas Medio Ambiente, 6.5 EN15 en la lista roja de la IUCN y en 8 85 98 listados nacionales y cuyos la biodiversidad 6.5.6 hábitats se encuentren en áreas y restauración de afectadas por las operaciones hábitats naturales Emisiones, vertidos y residuos Emisiones totales, directas e EN16 indirectas, de gases de efecto 108 invernadero, en peso El Medio Otras emisiones indirectas de Ambiente EN17 gases de efecto invernadero, 6.5 108 Mitigación y en peso 6.5.5 adaptación al Iniciativas para reducir las Cambio Climático emisiones de gases de EN18 105 106 efecto invernadero y las reducciones logradas 8 Emisiones de sustancias EN19 destructoras de la capa de 108 109 ozono, en peso NO, SO y otras emisiones EN20 significativas al aire por tipo 108 El Medio Ambiente y peso 6.5 Prevención de la Vertimiento total de 6.5.3 Contaminación EN21 aguas residuales, según su 108 naturaleza y destino Peso total de residuos EN22 gestionados, según tipo y 109 método de tratamiento Número total y volumen de EN23 los derrames accidentales 109 más significativos El Medio Ambiente Peso de los residuos 6.5 transportados, importados, Prevención de la 6.5.3 exportados o tratados que se Contaminación EN24 109 consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea Identificación, tamaño, El Medio Ambiente estado de protección y Uso sostenible valor de biodiversidad de de los recursos 6.5 recursos hídricos y hábitats Protección del EN25 6.5.4 86 88 relacionados, afectados Medio Ambiente, 6.5.6 significativamente por la biodiversidad vertidos de agua y aguas de y restauración de escorrentía hábitats naturales PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Productos y Servicios El Medio Ambiente Uso sostenible de los recursos 6.5 Iniciativas para mitigar los Promover la 6.5.4 EN26 impactos ambientales de los 79 110 N.M responsabilidad 6.6.6 productos y servicios social en la cadena 6.7.5 de valor Consumo 8 Sostenible Porcentaje de productos El Medio Ambiente vendidos, y sus materiales Uso sostenible 6.5 * de embalaje, que son EN27 de los recursos 6.5.4 110 recuperados al final de su Consumo 6.7.5 vida útil, por categorías de Sostenible productos Coste de las multas significativas y número de EN28 sanciones no monetarias 6.5 * 8 El Medio Ambiente por incumplimiento de la normativa ambiental Transporte Impactos ambientales El Medio Ambiente significativos del transporte Uso sostenible de productos y otros bienes de los recursos 6.5 EN29 y materiales utilizados 8 Promover la 6.5.4 109 para las actividades de la responsabilidad 6.6.6 organización, así como del social en la cadena transporte de personal de valor General Desglose por tipo del total EN30 de gastos e inversiones El Medio Ambiente 6.5 82 83 ambientales Extensión total del suelo en propiedad, arrendado o EN23, Suplemento MM administrado, dedicado a 8 63 107 actividades de producción o extracción Número/porcentaje de explotaciones identificadas como necesitadas de Prevención de la MM3 planes de gestión de la 8 6.5.3 79 106 contaminación biodiversidad, y número/ porcentaje de explotaciones con planes implantados PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Porcentaje de productos MM4 procedentes de materiales Diálogo Social 6.4.5 N.M secundarios Descripción de las políticas Situaciones de para evaluar la eco-eficiencia MM5 riesgos para los 6.3.4 N.M y sostenibilidad de los 8 Derechos Humanos productos Descripción del enfoque adoptado para la gestión Prácticas Justas de MM6 6.6 de sobrecargas, rocas, colas/ Operación residuos y lodos Prácticas Laborales y Ética del Trabajo Empleo Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de LA1 25 26 empleo, por contrato y por Prácticas Laborales región Trabajo y 6.4 Número total de empleados Relaciones 6.4.3 y rotación media de Laborales LA2 empleados desglosados 26 por grupos de edad, sexo y región Prácticas Laborales Trabajo y Beneficios sociales para los Relaciones 6.4 LA3 empleados con jornada Laborales 6.4.3 29 41 N.M completa Condiciones 6.4.4 de trabajo y protección social Relaciones empresa/ trabajadores Prácticas Laborales Trabajo y Relaciones Laborales 6.4 Porcentaje de empleados Condiciones de 6.4.3 LA4 cubiertos por un convenio 3 trabajo y protección 6.4.4 41 colectivo social Diálogo Social 6.4.5 Principios y derechos 6.3.10 Fundamentales en el trabajo Prácticas Laborales Trabajo y Relaciones 6.4 Periodo(s) mínimo(s) de Laborales 6.4.3 LA5 preaviso relativo a cambios N.M Condiciones 6.4.4 organizativos de trabajo y 6.4.5 protección social Diálogo Social PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Salud y seguridad en el trabajo Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y salud conjuntos Prácticas Laborales 6.4 LA6 de dirección-empleados, Salud y Seguridad 27 6.4.6 establecidos para ayudar a en el Trabajo controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en el trabajo Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, Prácticas Laborales 6.4 LA7 días perdidos y número Salud y Seguridad 28 6.4.6 de víctimas mortales en el Trabajo relacionadas con el trabajo Prácticas Laborales Salud y Seguridad Programas de educación, en el Trabajo formación, asesoramiento, 6.4 Participación prevención y control de 6.4.6 activa y Desarrollo riesgos que se apliquen a los 6.8 LA8 de la Comunidad 30 32 trabajadores, a sus familias 6.8.3 Participación o a los miembros de la 6.8.4 activa de la comunidad en relación con 6.8.8 Comunidad enfermedades graves Educación y Cultura Salud Asuntos de salud y seguridad Prácticas Laborales 6.4 LA9 cubiertos en acuerdos Salud y Seguridad N.M 6.4.6 formales con sindicatos en el Trabajo Descripción de criterios utilizados para la identificación, prevención y respuesta a situaciones Trabajo y relaciones MM12 6.4.3 16 de emergencia que afecten laborales a los trabajadores, las comunidades locales, o el medio ambiente Número de casos de enfermedades profesionales MM13 por tipo. Describir los 27 28 programas de prevención de enfermedades profesionales PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Formación y educación Prácticas Laborales Promedio de horas de Desarrollo formación al año por 6.4 LA10 Humano y 36 empleado, desglosado por 6.4.7 Formación en el categoría de empleado lugar de trabajo Prácticas Laborales Programas de gestión de Desarrollo habilidades y de formación Humano y continua que fomenten Formación 6.4 LA11 la empleabilidad de los en el lugar de 6.4.7 31 trabajadores y que les trabajo Creación 6.8.5 apoyen en la gestión del final de Empleo y de sus carreras profesionales Desarrollo de Habilidades Prácticas Laborales Porcentaje de empleados Desarrollo que reciben evaluaciones 6.4 LA12 Humano y regulares del desempeño y 6.4.7 Formación en el de desarrollo profesional lugar de trabajo Diversidad e igualdad de oportunidades Discriminación y Composición de los órganos grupos vulnerables de gobierno corporativo Principios 6.3.7 y plantilla, desglosado y derechos 6.3.10 LA13 por sexo, grupo de edad, 6 fundamentales en N.M 6.4 perteneciente a minorías el trabajo Prácticas 6.4.3 y otros indicadores de Laborales Trabajo diversidad y Relaciones Laborales Discriminación y grupos vulnerables Principios y derechos 6.3.7 Relación entre salario base fundamentales en 6.3.10 de los hombres con respecto el trabajo Prácticas LA14 6.4 N.M al de las mujeres, desglosado Laborales Trabajo 6.4.3 por categoría profesional y Relaciones 6.4.4 Laborales Condiciones de trabajo y protección social PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Derechos Humanos Prácticas de inversión y abastecimiento Derechos Humanos Debida Porcentaje y número total Diligencia Evitar 6.3 de acuerdos de inversión la Complicidad 6.3.3 HR1 significativos que incluyan 40 Promover la 6.3.5 cláusulas de Derechos Responsabilidad 6.6.6 Humanos Social en la cadena de valor Derechos Humanos Porcentaje de los principales Debida Diligencia 6.3 Evitar la Complicidad distribuidores y contratistas 6.3.3 Trabajo y Relaciones HR2 que han sido objeto de 6.3.5 40 Laborales Promover análisis en materia de la Responsabilidad 6.4.3 Derechos Humanos Social en la cadena 6.6.6 de valor Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos Derechos 6.3 HR3 aspectos de Derechos 6 Humanos Evitar la 40 6.3.5 Humanos relevantes para Complicidad sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados No discriminación Derechos Humanos Resolución de 6.3 reclamaciones 6.3.3 Discriminación y 6.3.4 Número total de incidentes grupos vulnerables 6.3.5 HR4 de discriminación y medidas 2 40 Principios y derechos 6.3.8 adoptadas fundamentales en 6.3.10 el trabajo 6.4.3 trabajo y relaciones 6.4.5 laborales PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Libertad de asociación y convenios colectivos Derechos Humanos Debida Diligencia Actividades de la compañía Situaciones de 6.3 en las que el derecho a riesgo para los 6.3.3 libertad de asociación y Derechos Humanos 6.3.4 Evitar la Complicidad de acogerse a convenios 6.3.5 HR5 3 Derechos civiles y 40 colectivos puedan correr políticos Principios 6.3.8 importantes riesgos y y derechos 6.3.10 medidas adoptadas para fundamentales en 6.4.3 respaldar estos derechos el trabajo Trabajo y 6.4.5 Relaciones Laborales Diálogo Social Explotación infantil Derechos Humanos Debida Diligencia Actividades identificadas Situaciones de 6.3 que conllevan a un riesgo riesgo para los 6.3.3 Derechos Humanos potencial de incidentes 6.3.4 HR6 5 Evitar la Complicidad 40 de explotación infantil, y Discriminación y 6.3.5 medidas adoptadas para Grupos Vulnerables 6.3.7 contribuir a su eliminación Principios y derechos 6.3.10 fundamentales en el trabajo Trabajos Forzados Derechos Humanos Debida Diligencia Situaciones Operaciones identificadas de riesgo para 6.3 como de riesgo significativo los Derechos 6.3.3 de ser origen de episodios Humanos Evitar 6.3.4 HR7 de trabajo forzado o no 4 la Complicidad 40 6.3.5 consentido, y medidas Discriminación 6.3.7 adoptadas para contribuir a y Grupos 6.3.10 su eliminación Vulnerables Principios y derechos fundamentales en el trabajo PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Prácticas de seguridad Derechos Humanos Porcentaje del personal Evitar la de seguridad que ha sido Complicidad formado en las políticas Trabajo y 6.3 o procedimientos de la Relaciones 6.3.5 HR8 organización en aspectos Laborales 6.4.3 de Derechos Humanos Promover la 6.6.6 relevantes para las Responsabilidad actividades Social en la cadena de valor Derechos de los indígenas Derechos Humanos Número total de incidentes Resolución de 6.3 relacionados con violaciones reclamaciones 6.3.6 HR9 de los derechos de los Discriminación 6.3.7 N.A indígenas y medidas y grupos vulnerables 6.3.8 adoptadas Derechos civiles 6.6.7 y políticos Sociedad Comunidad Derechos económicos, sociales y culturales Naturaleza, alcance y Participación efectividad de programas activa y desarrollo 6.3.9 y prácticas para evaluar de la comunidad 6.8 y gestionar los impactos Creación de SO1 6.8.5 43 77 de las operaciones en las empleo y desarrollo de habilidades 6.8.7 comunidades, incluyendo Generación de 6.6.7 entrada, operación y salida riqueza e ingresos de la empresa Respeto por los derechos de propiedad Corrupción Porcentaje y número de unidades de negocio Prácticas Justas de 6.6 SO2 analizadas con respecto a 10 Operación 6.6.3 riesgos relacionados con la Anticorrupción corrupción Porcentaje de empleados formados en las políticas SO3 y procedimientos anti-corrupción de la organización PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO En 2011 no se Medidas tomadas en presentó SO4 respuesta a incidentes de ningún corrupción incidente de corrupción Política Pública Prácticas Justas de Operación Posición en las políticas Participación 6.6 públicas y participación en el política SO5 6.6.4 N.M desarrollo de las mismas y de responsable 6.8.3 actividades de “lobbying” Participación activa de la Comunidad Valor total de las No se financia aportaciones financieras y en SO6 especie a partidos políticos o campañas ni a instituciones relacionadas, partidos políticos por países Comportamiento de competencia desleal Prácticas Justas de Número total de acciones Operación En 2010 no se por causas relacionadas con Competencia 6.6 presentaron acusaciones SO7 prácticas monopolísticas y Justa 6.6.5 contra la libre competencia, Respeto a los 6.6.7 por prácticas monopolística y sus resultados derechos de propiedad Cumplimiento normativo Valor monetario de No se presentaron multas por Prácticas Justas sanciones y multas de Operación significativas y número Respeto a los 6.6 SO8 total de sanciones no 1 derechos de 6.6.7 incumplimiento normativo monetarias derivadas del propiedad 6.8.7 incumplimiento de las leyes Generación de y regulaciones riqueza e ingresos Descripción de los incidentes significativos que afecten a las comunidades durante el periodo cubierto por la MM7 Derechos Humanos 6.3 43 77 Memoria, y los recursos dedicados a la solución de esos incidentes y sus resultados PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Descripción de programas dirigidos a la minería artesanal y a pequeña escala MM8 (MPE) desarrollados en las 2 áreas de actividad en los que haya participado la organización informante Descripción de las MM9 políticas y actuaciones de reasentamiento * Número o porcentaje de explotaciones con planes MM10 de cierre, que incluyan los aspectos sociales, ambientales y económicos. Descripción de la política de la empresa, procesos Derechos Humanos 6.3 de fortalecimiento del compromiso con las partes interesadas, la periodicidad de revisión del plan y la cantidad y el tipo de provisiones financieras para el cierre Descripción de los procesos utilizados para identificar los derechos sobre el suelo y los derechos consuetudinarios * MM11 de las comunidades locales, incluidos los de los pueblos indígenas, y los medios utilizados para la resolución de conflictos Responsabilidad sobre productos Salud y seguridad del cliente Fases del ciclo de vida de los Derechos productos y servicios en las que económicos, se evalúan, los impactos de los sociales 6.3.9 mismos en la salud y seguridad y culturales 6.6.6 * PR1 de los clientes, y porcentaje Protección 6.7 de categorías de productos y de la salud y la 6.7.4 servicios significativos sujetos seguridad de los 6.7.5 a tales procedimientos de consumidores evaluación Consumo Sostenible PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los * mismos en la salud y seguridad PR2 de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación Etiquetado de Productos y Servicios Tipos de información sobre Asuntos de los productos y servicios Consumidores que son requeridos por los Prácticas justas de procedimientos en vigor y la marketing, * PR3 normativa, y porcentaje de nformación objetiva productos y servicios sujetos e imparcial y a tales requerimientos prácticas justas de 6.7 informativos contratación 6.7.3 Protección de la 6.7.4 Número total de salud y la seguridad 6.7.5 incumplimientos de la de los consumidores 6.7.6 regulación y de los códigos Consumo Sostenible 6.7.9 voluntarios relativos a la Servicios de atención PR4 información y al etiquetado de los productos y servicios, al cliente, apoyo y resolución de quejas y controversias* * distribuidos en función del Educación y Toma tipo de resultado de dichos de Conciencia incidentes Asuntos de los Consumidores Protección de la salud y la seguridad de los consumidores Consumo 6.7 Prácticas con respecto a Sostenible 6.7.4 la satisfacción del cliente, Servicios de 6.7.5 PR5 incluyendo los resultados de atención al cliente, 6.7.6 los estudios de satisfacción apoyo y resolución 6.7.8 del cliente de quejas y 6.7.9 controversias* Acceso a los servicios esenciales * Educación y Toma de Conciencia PACTO GLOBAL PARÁMETROS GRI DE LAS NACIONES ISO 26000 UNIDAS Ubicación Materias (página) Estatus Capítulo Nº GRI Descripción Principio Fundamentales de RS en ISO en ISO Comunicaciones de marketing Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos * voluntarios mencionados en Asuntos de los PR6 comunicaciones de marketing, Consumidores incluidos la publicidad, otras Prácticas justas de actividades promocionales y los Marketing, información patrocinios objetiva e imparcial 6.7 y prácticas justas 6.7.3 de contratación Servicios de atención 6.7.6 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de al cliente, apoyo y 6.7.9 resolución de quejas y las regulaciones relativas a las controversias* comunicaciones de marketing, * Educación y Toma de PR7 incluyendo la publicidad, la Conciencia promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes Privacidad del cliente En 2011 no se Número total de Asuntos de los presentó reclamaciones debidamente Consumidores ninguna queja de fundamentadas en relación Protección y 6.7 PR8 los clientes con el respeto a la privacidad Privacidad de 6.7.7 por fuga y la fuga de datos personales los datos de los de datos o de clientes Consumidores irrespeto a la privacidad Cumplimiento normativo En 2011 Coste de aquellas multas Asuntos de no hubo significativas fruto del Consumidores ninguna incumplimiento de la Servicios de multa por 6.7 PR9 normativa en relación con atención al cliente, incumplimiento de 6.7.6 el suministro y el uso de apoyo y resolución normativa en la productos y servicios de la de quejas y entrega organización controversias del producto Convenciones usadas en la casilla “estatus” Totalmente reportado Parcialmente reportado No reportado * NM No aplica No material Impresión sostenible Papel reciclable nacional, impresión y tintas amigables con el medio ambiente Dirección General Beatriz E. Uribe R. Presidente Diseño y Producción Coordinación General Dirección de Comunicaciones Corporativas Dirección de Responsabilidad Social Empresarial Gestión de la información Gerencia de Cadena de Abastecimiento Gerencia Administrativa y Financiera División Ambiental Corporativa Dirección de Gestión Humana División de Sistemas de Gestión Integral Dirección de Responsabilidad Social Empresarial Dirección de Comunicaciones Corporativas Fotografías Archivo Grupo MINEROS Memoria de sostenibilidad 2011 Medellín, Colombia Cra. 43a #14-109, Edificio Nova Tempo, piso 6 Apartado Aéreo 51763 Teléfono: (57) (4) 266 5757 Premio a la Minería Fax: (57) (4) 268 2858 Responsable de Antioquia Premio Responsabilidad E-mail: comunicaciones.mineros@mineros.com.co 2011 Ambiental 2011
