COMUNICACIÓN DE PROGRESO PACTO GLOBAL 2013 “Caminamos implementando prácticas empresariales basadas en Principios Universales” • Derechos humanos • Prácticas laborales • Medio ambiente • Anticorrupción ÍNDICE • Nuestro compromiso de responsabilidad social 04 • Mensaje del presidente de la Junta Directiva 05 • Mensaje del gerente general 06 • Perfil de nuestra institución 07 • Cultura y valores Banco de Costa Rica (BCR) 08 • Principales logros 2013 09 • Nuestros retos 2014 10 • Derechos humanos 11 • Prácticas laborales 17 • Medio ambiente 25 • Anticorrupción 30 PACTO NUESTRO COMPROMISO CON LA RESPONSABILIDAD SOCIAL En el Banco de Costa Rica creemos en la responsabilidad social como un modelo de sostenibilidad que nos permite velar por los impactos económicos, sociales y ambientales que generamos con nuestra operación. La rigurosidad estratégica guía nuestro negocio hacia la excelencia en el servicio e impulsamos proyectos, productos y servicios innovadores orientados a mejorar la calidad de vida de nuestros diferentes grupos de interés. Esto lo logramos interponiendo en nuestras relaciones un comportamiento ético y un interés genuino por la aplicación de los principios del Pacto Global. Es por eso que, por tercer año consecutivo, presentamos el informe de cumplimiento de los principios del Pacto Global, en el cual detallamos las acciones desarrolladas para promover los derechos humanos, las prácticas laborales, la conservación del ambiente y la lucha contra la corrupción. Hemos logrado grandes avances, pero también somos conscientes de que el entorno y el mercado siguen evolucionando y los desafíos que afrontamos son cada vez más complejos. Esto nos motiva a continuar trabajando arduamente para realizar nuestro aporte a un cambio de la cultura en la forma de hacer negocios y de encaminar nuestra operación hacia un balance de la triple utilidad. 04 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA Sr. Alberto Raven Odio Consecuentes con nuestro compromiso adquirido desde el año 2010, presentamos el Informe del Pacto Global 2013. Este tercer documento representa nuestro actuar coherente al procurar el alcance de los diez principios del Pacto en temas de derechos humanos, condiciones laborales, Medio ambiente y prácticas que eviten la corrupción. Hemos incluido durante estos tres años, en nuestra estrategia y operación, acciones que visualicen la triple utilidad que contempla el eje social, económico y ambiental. Además, sabemos que hemos contribuido de manera significativa a compromisos mayores como lo es la búsqueda de los objetivos del milenio; planteados por las Naciones Unidas. Voluntariamente asumimos este compromiso que nos ha llevado a ajustar nuestras prácticas empresariales para que sean más integrales en miras a propiciar un mercado más estable, sostenible y una sociedad más equitativa, próspera y llena de oportunidades. Sabemos que nuestra labor no es aislada sino que aportamos a un movimiento empresarial mundial, donde el trabajo que hacemos se une al de cientos de empresas, que de la misma forma creemos en la justicia, la honestidad, la igualdad y la sana competitividad. Nuestros avances son evidentes y se plasman en este documento, pero sabemos que los retos también aumentan. La convicción que asumimos como organización comprometida con la responsabilidad social, es continuar trabajando fuertemente para ser fieles a nuestra misión de impulsar el desarrollo sostenible y la competitividad de nuestro país, con la convicción de asegurar un país mejor para las futuras generaciones. 05 MENSAJE DEL GERENTE GENERAL Sr. Mario Rivera Turcios Nos es grato compartir el Informe del Pacto Global 2013, en el cual presentamos las acciones que el Conglomerado Financiero BCR ha desarrollado para lograr la generación de valor y bienestar a todos nuestros grupos de interés, y para velar, como organización socialmente responsable, por los impactos económicos, sociales y ambientales que generamos. En nuestro trabajo interno destacamos el contar con un gobierno corporativo consolidado que nos da un marco de gobernanza para desarrollar prácticas laborales responsables, inclusivas y que promuevan la igualdad y equidad de género. Esto ha permitido un clima laboral más productivo, de mayor identidad y compromiso. En la proyección externa, el programa social ha logrado dos importantes alianzas estratégicas. Con el Hospital Nacional de Niños (HNN) trabajamos en la educación y concienciación para evitar la negligencia como principal causa de violencia infantil. Por otra parte, en conjunto con el Ministerio de Educación Pública (MEP), impartimos los talleres “Identificación de competencias y Educación Financiera”, con el objetivo de brindar herramientas para el futuro laboral y personal de jóvenes de colegios técnicos. Señalamos como avances, en el eje económico, el liderazgo en los procesos de negociación para la firma de convenios con bancos de China, Japón y Korea. Estos capitales han sido utilizados para promover el consumo nacional de energías limpias y para el diseño de líneas de crédito, orientadas a renovar flotillas de transporte público. De esta forma colaboramos como institución al reto del país, que impulsa el Ministerio de Ambiente MINAE, de lograr ser carbono neutrales en el 2021 y también trabajamos directamente en nuestro eje ambiental. En este periodo concretamos el proyecto más grande que ha tenido el BCR desde sus inicios: ‘Evolucionemos’. El objetivo de este proceso de transformación, es crear un nuevo modelo de negocio para enfrentar los retos de un mercado financiero cambiante, competitivo y acelerado, con lo cual impulsamos la consolidación y el crecimiento del Conglomerado Financiero BCR. Con la asesoría de expertos de peso internacional, el compromiso de las y los colaboradores; el apoyo de la Gerencia General y la Junta Directiva, ‘Evolucionemos’ fortalece al Banco para el liderazgo en la forma de hacer banca. Nuestros resultados han sido satisfactorios en muchas áreas, pero sabemos que los retos cada vez son mayores. Creemos en un Banco de Costa Rica que trabaja para el alcance de los objetivos del desarrollo, pero no cualquier tipo de desarrollo sino uno sostenible, que aumente nuestra competitividad en armonía con la sociedad y el planeta. 06 PERFIL ORGANIZACIÓN: Conglomerado Financiero Banco de Costa Rica. DIRECCIÓN: Avenida 2, calle 4 y 6, San José, Costa Rica. DIRECCIÓN WEB: www.bancobcr.com. FECHA DE ADHESIÓN: 3 de diciembre de 2010. NÚMERO DE EMPLEADOS: 4.406. SECTOR: Banca y finanzas. PAÍSES DONDE OPERA: Costa Rica. PERÍODO CUBIERTO POR LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN LA MEMORIA: 2013. FECHA DE LA MEMORIA ANTERIOR MÁS RECIENTE: 2012. CICLO DE PRESENTACIÓN DEL INFORME DE PROGRESO: anual. 07 CULTURA Y VALORES En nuestro plan estratégico se establece que la filosofía de la organización está orientada hacia la búsqueda de la excelencia en la gestión y en la prestación de servicios, siendo nuestra misión, visión y valores, los pilares que inspiran nuestro accionar. MISIÓN: impulsar el desarrollo social, la competitividad y la sostenibilidad de Costa Rica al ofrecerle a los clientes un conglomerado financiero público de excelencia e innovación en todos sus servicios. VISIÓN: ser la opción preferida de Costa Rica por ofrecer a sus clientes estándares mundiales de calidad, innovación y eficiencia en servicios financieros. VALORES: los valores son los cimientos nuestra cultura organizacional. Nos proporcionan un sentido de dirección común para todos los miembros de BCR. Inspiran nuestra razón de ser y guían los comportamientos de nuestros servidores y servidoras para el logro de los objetivos estratégicos. • EXCELENCIA • SOLIDARIDAD • COMPROMISO • SERVICIO • INTEGRIDAD • INNOVACIÓN 08 PRINCIPALES LOGROS 2013 En el 2012 aprobamos el Plan Estratégico de Responsabilidad Social, que incorporó retos en los tres ejes de la sostenibilidad: el social, económico y ambiental. Para cada uno se plantearon objetivos y metas que promovieran impactos positivos en nuestros grupos de interés. Al concluir este periodo se han implementado el 100% de las acciones propuestas para cada uno de los objetivos. Esto se evidencia en una mayor inclusión social en las decisiones internas y en la relación con otros grupos de interés. A continuación, algunos de los proyectos más destacados: • Aprobación del programa de voluntariado. • Desarrollo de un plan de comunicación y capacitación en responsabilidad social. • Desarrollo de un programa de inversión social orientado a la promoción de la salud pública infantil, con énfasis en el tema crítico de la violencia infantil. • Implementación de un programa de beneficios a tarjehabientes con descuentos especiales por la compra de soluciones amigables con el ambiente. • Desarrollo de un programa de comunicación dirigido a los proveedores para sensibilizarlos en asumir conductas responsables y éticas. • Desarrollo de la matriz de evaluación de riesgo social y ambiental. • Desarrollo de un programa interno de gestión de residuos. • Desarrollo del Programa Bandera Azul Ecológica, categoría cambio climático y variedad mitigación. Primera etapa: 8 oficinas galardonadas. • Desarrollo del plan Remodelación de Oficinas con criterios ambientales. • Desarrollo del plan Educación Financiera dirigida a clientes. • Desarrollo de productos con criterios de sostenibilidad: ecocréditos y líneas de crédito especiales para apoyar el financiamiento de cambio de flotillas de transporte público, con énfasis en vehículos amigables con el ambiente. Este último en alianza con el Ministerio de Ambiente y Energía, instancia responsable de impulsar la meta país de carbono neutralidad 2021. 09 NUESTROS RETOS 2014 Para el 2014, continuamos con la implementación de los compromisos establecidos en el Plan Estratégico de Responsabilidad Social. Entre los principales desafíos tenemos: • Ejecutar por segundo año consecutivo, la oferta de productos financieros que promueven prácticas sostenibles. • Continuar con la implementación del Programa de Gestión de residuos en nuestras oficinas. • Incorporar más oficinas al Programa Bandera Azul Ecológica, categoría cambio climático, para seguir impulsando una cultura que apoye la reducción de nuestra huella ambiental institucional. • Comunicar e incentivar la participación de nuestras colaboradoras y colaboradores en el Programa de Voluntariado. • Continuar con el Programa de Educación Financiera para clientes. • Mantener y consolidar nuestros esfuerzos en el eje social, específicamente, en nuestra lucha contra la violencia infantil ocasionada por negligencia. • Continuar con la implementación del Plan de Capacitación y Comunicación Estratégica que promueve el conocimiento, la identificación y el compromiso hacia una gestión de negocio más sostenible. Sabemos que la realidad es cambiante, dinámica y que nos plantea desafíos importantes, pero actuamos con la firme convicción de seguir implementando acciones responsables que nos permitan gestionar de una forma más efectiva nuestros impactos económicos, sociales y ambientales. 10 DERECHOS DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1: LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR Y RESPETAR equipo de trabajo conformado por un representante de cada una de DENTRO DE SU ÁMBITO DE INFLUENCIA LA PROTECCIÓN DE las subsidiarias. A partir del 2014 esta comisión trabajará LOS DERECHOS HUMANOS FUNDAMENTALES RECONOCIDOS directamente los temas de ética. UNIVERSALMENTE. 2. Código de gobierno corporativo del Conglomerado Financiero PRINCIPIO 2: LAS EMPRESAS DEBEN ASEGURARSE DE NO SER BCR CÓMPLICES DE LA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS. El objetivo de este documento es presentar a nuestras y nuestros reguladores, proveedores, clientes y público en general la información Apoyamos y respetamos la protección de los derechos humanos detallada de las juntas directivas, comités de apoyo, vinculaciones y promoviendo conductas éticas entre los colaboradores, auditoría externa. Todo esto en acatamiento a los requerimientos del colaboradoras y en nuestros proveedores. Procuramos no ser Reglamento de Gobierno Corporativo, acuerdo SUGEF 16-09. La cómplices (de forma directa o indirecta) de abusos, tanto en nuestros revisión de este documento es anual y puede ser consultado en nuestra lugares de trabajo como en nuestra esfera de influencia. página web. Como Conglomerado Financiero BCR, hemos desarrollado varios 3. Marco ético institucional del Conglomerado Financiero BCR instrumentos normativos para regular la ética y el conflicto de interés. Se detallan a continuaciónón: Su propósito es enmarcar nuestra gestión institucional para atender el fortalecimiento de la ética y su integración en los diferentes sistemas 1. Código de ética del Conglomerado Financiero BCR mediante factores formales e informales. Nos permite materializar la filosofía en el comportamiento y el quehacer ético del Conglomerado La finalidad de este código es enunciar los valores y reglas que rigen Financiero BCR. al Conglomerado Financiero BCR, para inspirar y guiar la conducta y el quehacer cotidiano de las y los colaboradores. Este compromiso En este documento detallamos las conductas presuntamente antitéticas surge desde el más alto nivel ya que, la Junta Directiva y la Gerencia tales como: discriminación, represalias y acoso; uso indebido de General, fueron los responsables de hacer la primera revisión del recursos, difusión de información confidencial, participación en mismo. actividades políticas, solicitud y aceptación de dádivas; falsificación de registros, sustracción de activos, faltas a la moral y a la integridad, La revisión se lleva a cabo anualmente y para ello se cuenta con un favorecimiento ilícito, tráfico de influencias y conflictos de interés. 12 4. Comisión de valores y equidad de género • Contraloría de Servicios. Instancia establecida para que clientes, proveedores y público en general presenten sus denuncias en forma Tiene como objetivo fortalecer los valores éticos y morales como una personal, por teléfono, correo electrónico o por medio de la página forma de vida que contribuya al desarrollo personal y profesional de web. las funcionarias y funcionarios del Conglomerado Financiero BCR. Forma parte de la Comisión Nacional de Valores, con la que PROMOVEMOS LA FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN INTERNA mantienen reuniones mensuales de alineamiento estratégico y se comparten buenas prácticas e información de interés. Durante el periodo de este informe impartimos cursos virtuales y presenciales por medio de nuestra Universidad Corporativa. Esta 5. Manual de cumplimiento corporativo del Conglomerado unidad administrativa tiene funciones educativas única y Financiero BCR exclusivamente para lo interno del Conglomerado Financiero BCR. Se desarrollan temas relacionados con los puestos de trabajo y la Con el fin de disminuir el riesgo de que los productos y servicios del incidencia de las funciones sobre el plan estratégico institucional. Los BCR puedan ser utilizados para la legitimación de capitales, el lavado cursos se clasifican en bloque común, técnico, transversal y nivelatorio. de dinero o financiamiento del terrorismo, este manual busca orientar a las y los servidores del Conglomerado para el acatamiento del CURSOS CANTIDAD ordenamiento jurídico, la normativa de cumplimiento, disposiciones internas y regulatorias del Banco de Costa Rica y sus subsidiarias. Cursos impartidos de forma virtual 24 cursos EVITAMOS EL CONFLICTO DE INTERESES Cursos impartidos de forma presencial 735 cursos Horas de capacitación por 32 horas anuales Para prevenir el conflicto de interés, un tema de suma importancia colaborador o colaboradora para el Banco, desarrollamos capacitaciones presenciales para todo el nivel gerencial que, a su vez, preparan al personal a cargo. Adicionalmente, todas las personas de nuevo ingreso reciben un módulo de contenidos en este tema durante su periodo de inducción. Para denunciar comportamientos no éticos, contamos con canales confidenciales para evitar cualquier riesgo de represalias. Los mecanismos son los siguientes: • Correo etica@bancobcr.com. • Oficina de Clima Organizacional. • Auditoría General, sección “denuncias”, intranet “Somos”. • Asesoría legal, intranet “Somos”. 13 Entre las capacitaciones que se imparten anualmente para las y los colaboradores virtuales se destacan las siguientes: CURSOS VIRTUAL MATRÍCULA Continuidad del negocio 2072 CURSOS VIRTUAL MATRÍCULA Gestión del riesgo bancario 2072 Ética 4383 Gestión operativa de oficinas bancarias 193 Valores 4514 Solicitud y entrega de placas 2125 Cumplimiento Ley 8204 4453 Matrícula y afiliación a BancoBCR personas 2284 Responsabilidad social corporativa 4453 Finanzas aplicadas a banca 361 Seguridad bancaria 2043 Estrategias de comercialización en el PDV 361 Continuidad del negocio 2072 Gestión del riesgo bancario 2072 EXTENDEMOS LA ÉTICA DENTRO DE NUESTRA CADENA DE Asistencia 4231 VALOR BCR Móvil 2144 Canales electrónicos: BANCATEL 2139 Como parte de la responsabilidad social que extendemos hacia Canales electrónicos: BancoBCR (personas) 2138 nuestra cadena de valor, incorporamos criterios éticos dentro de los requisitos para todas aquellas empresas o personas que quieran DocuBCR 4233 brindar productos o servicios al banco. Estos proveedores deben Legal a su alcance 4229 conocer lo dispuesto en el código de ética del Conglomerado SOMOS BCR 4233 Financiero BCR. Ética 4383 Además, creamos una sección dentro de nuestro sitio web Valores 4514 (www.bancobcr.com) para que las y los proveedores puedan acceder Atributos 4512 al programa de contrataciones anuales del BCR, registrarse y consultar Cumplimiento Ley 8204 4453 información de su interés. Responsabilidad social corporativa 4453 En este mismo periodo el BCR propició el primer encuentro con Fondos de inversión 2141 proveedores y proveedoras, en el que se compartió nuestro Comercio exterior 2180 compromiso con la responsabilidad social, expectativas e intereses Seguros autoexpedibles 2131 relacionados con los criterios de compras sustentables que hemos Captaciones 2132 incorporado en los procesos de contrataciones de bienes y servicios. Seguridad bancaria 2043 14 NUESTRA EXCELENCIA ES RECONOCIDA Proparques agradeció al BCR por el apoyo a sendero universal A continuación se detallan algunos de los reconocimientos recibidos: La asociación Proparques, impulsora del proyecto ‘Un parque para Reconocimiento Euromoney todos’, nos agradeció en mayo del 2013 por la participación que tuvimos como patrocinadores en la construcción del primer sendero de Euromoney Awards for Excellence 2013 nos entregó, por tercera acceso universal de nuestro país. El camino cuenta con más de un ocasión, el premio como mejor banco del país por nuestra exitosa kilómetro de infraestructura segura y sostenible dentro de un parque labor y excelente desempeño. La prestigiosa revista financiera nacional para facilitar el acceso a las personas con discapacidad. internacional premia, desde 1992, a entidades que demuestran liderazgo y excelencia en la labor financiera, innovación y Reconocimiento ‘Empléate’ competitividad en los mercados en los que participan. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) nos reconoció World Finance 2013 como un participante activo del reto ‘Empléate’, un programa que pretende formar jóvenes en carreras técnicas con el fin de que se Fuimos designados por la revista World Finance como el mejor grupo incorporen al mercado laboral. El galardón se entregó durante la financiero del país en el 2013. presentación del plan de trabajo público – privado Empléate 2013 que se realizó el 10 de mayo. El Ministerio destacó al BCR por Reconocimiento del MINAE apoyar la estrategia y por fortalecer las oportunidades de empleo de las personas jóvenes. El Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE) nos envió un reconocimiento por nuestra participación en la IX Feria del Ambiente Reconocimiento de Expo Pyme 2013. En dicha actividad promovimos la conciencia ambiental entregando información con consejos útiles para la protección y Por parte del Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC) ahorro de los recursos naturales. recibimos un reconocimiento por la participación en la feria Expo Pyme 2013. El MEIC agradeció el patrocinio otorgado para hacer Reconocimiento de AED posible esta feria que refleja el apoyo a los sueños, aspiraciones, motivaciones y esfuerzos de muchos micro, pequeños y medianos La Asociación Empresarial para el Desarrollo (AED) nos entregó en empresarios y empresarias del país. La actividad se desarrolló el mes junio un reconocimiento en la categoría Walter Kissling, la más alta de de abril en la Antigua Aduana. dicha organización. Este se entrega a las empresas que promueven una cultura de gestión socialmente responsable e invierten en temas prioritarios para el desarrollo sostenible, la equidad y la cohesión social de nuestro país. 15 FORTALECIMIENTO DE NUESTROS COMPROMISOS: ellas talleres de sensibilización. Estas acciones están contempladas ALIANZAS ESTRATÉGICAS dentro de un plan integral de comunicación que busca impulsar un encadenamiento social efectivo, hacia la reducción de los casos de Relación BCR y Asociación Empresarial para el Desarrollo violencia infantil, que de acuerdo con las estadísticas del HNN se atienden un promedio de 4.69 casos diarios. El BCR es miembro de la Asociación Empresarial para el Desarrollo (AED), una organización, sin fines de lucro, que promueve la Prevenimos y educamos sobre el acoso sexual Responsabilidad Empresarial y la Inversión Social Estratégica del sector productivo mediante la orientación práctica, la instalación de En el Conglomerado Financiero BCR, el acoso u hostigamiento sexual capacidades y la conformación de alianzas en temas prioritarios para se define como toda conducta sexual indeseada por quien la recibe, la Competitividad y el Desarrollo Sostenible del país. de forma reiterada y que provoque efectos perjudiciales en las condiciones de trabajo, el desempeño laboral y el estado de En reconocimiento al compromiso que el BCR ha adquirido en materia bienestar personal. También se considera acoso la conducta grave de sostenibilidad, esta institución fue electa para ocupar una posición que, habiendo ocurrido una sola vez, perjudique a la víctima en dentro de la Junta Directiva de AED, cargo que asume la actual cualquiera de los aspectos indicados. gerente de Relaciones Corporativas del banco, quien lidera la gestión de Responsabilidad Social. El hostigamiento sexual es una forma de discriminación, por eso no la permitimos e instamos a las y los colaboradores a que se informen y Alianza BCR – Hospital Nacional de Niños (HNN) ejerzan responsablemente sus derechos de acuerdo con la normativa que regula esta materia. Como organización comprometida con la responsabilidad social y preocupada por el aumento de niñas y niños víctimas de la violencia El Conglomerado ha tomado acción en contra de este tipo de en nuestro país, se pactó una alianza pública con el Hospital comportamiento, creando una política de cero tolerancia e Nacional de Niños para combatir la negligencia como expresión de impunidad, misma que se ve reflejada en el Reglamento contra el la violencia infantil. hostigamiento sexual en el Conglomerado BCR (REG-PSO-ACH-129-10) . Para propiciar un estado de reflexión nacional contra este flagelo que está afectando a la sociedad costarricense, se desarrolló un importante esfuerzo mediante el lanzamiento de la campaña ‘No los descuide ni un segundo’. El objetivo es educar y sensibilizar a la población sobre la importancia de mantenernos vigilantes en el cuidado de nuestra niñez, para evitar que sufran lesiones por descuido. Además, desarrollamos acciones complementarias educativas, entre 16 PRÁCTICAS PRÁCTICAS LABORALES PRINCIPIO 3: APOYAR LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL PROCURAMOS LA LIBRE ASOCIACIÓN DE LAS Y LOS RECONOCIMIENTO EFECTIVO DEL DERECHO A LA COLABORADORES NEGOCIACIÓN COLECTIVA. El diálogo y la negociación son fundamentales para fortalecer PRINCIPIO 4: APOYAR LA ELIMINACIÓN DE TODA FORMA DE relaciones laborales entre los grupos de interés. Por eso dentro de TRABAJO FORZOSO O REALIZADO BAJO COACCIÓN. nuestra composición interna se han conformado diferentes gremios, entre los principales se encuentran el sindicato (UNEBANCO), que PRINCIPIO 5: APOYAR LA ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL. actúa con total libertad e independencia; la Asociación Solidarista de Empleados del Banco de Costa Rica (Asobancosta), que también PRINCIPIO 6: APOYAR LA ABOLICIÓN DE LAS PRÁCTICAS DE cuenta una participación muy representativa y otras como la DISCRIMINACIÓN EN EL EMPLEO Y OCUPACIÓN. Asociación de Profesionales, la Asociación de Peritos y la Asociación de Atletismo. ESTAMOS COMPROMETIDOS CON PRÁCTICAS LABORALES Las y los colaboradores pueden constituir asociaciones y afiliarse al JUSTAS sindicato de manera libre. Como parte de este compromiso, facilitamos las condiciones para que el personal representante de las En el Banco de Costa Rica promovemos la igualdad de trato y la y los colaboradores pueda realizar tareas sindicales dentro de la dignidad de las personas mediante el desarrollo de oportunidades en jornada laboral, según lo dispuesto en la Tercera Convención el ingreso, formación, capacitación, ascenso y promoción. Colectiva. Este acuerdo fue negociado por parte del sindicato Impulsamos la libertad de asociación y reconocemos la importancia (UNEBANCO) y un grupo de alto nivel de la administración; además, de la negociación con los grupos de interés, así como eliminación de fue ratificado por el Ministerio de Trabajo de Costa Rica. toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción y la eliminación de la discriminación en el empleo y la ocupación. Además, estipulamos dentro de nuestra normativa, requisitos ORGANIZACIÓN CANTIDAD DE AFILIADOS(AS) específicos y contundentes contra la contratación de personal menor UNEBANCO 3200 de 18 años con el objetivo de evitar riesgos vinculados a la contratación de mano de obra infantil. ASOBANCOSTA 3578 18 NOS PREOCUPAMOS POR MANTENER UN CLIMA LABORAL RESULTADOS PORCENTUALES CONGLOMERADO FINANCIERO BCR ADECUADO Y UNA CULTURA CORPORATIVA SÓLIDA Evaluación clima organizacional Nov. 2013 6% 1% Nuestra organización se preocupa por mantener un clima laboral adecuado. Como parte de las iniciativas, contamos con mecanismos 65% establecidos para evitar cualquier tipo de maltrato físico, psicológico o trabajo forzado a lo interno (incluye: acoso, hostigamiento, abuso 28% sexual y/o prácticas disciplinarias indebidas) y se enmarcan en el Reglamento Autónomo de Trabajo y Código de Ética. Para este periodo no reportamos ningún evento relacionado con trabajo Fuente: Oficina de Cultura y Clima Organizacional forzado o no consentido. Tenemos un área de Cultura y Clima Organizacional, que está compuesta por psicólogos y personal capacitado que para Del total de oficinas, un 65% obtuvo un resultado excelente; un 28% implementar estudios contemplan 4 factores fundamentales: dirección obtuvo una calificación buena, un 6% se ubicó en un rango de regular de personas, calidad en el servicio, grupo de trabajo y sentido de y el restante 1% tiene una calificación inferior al 70%, lo cual se pertenencia. considera insuficiente. Durante el periodo comprendido entre el 28 de octubre y el 15 de RESULTADOS GLOBALES POR FACTOR noviembre del 2013, realizamos la Evaluación de Clima Evaluación clima organizacional Nov. 2013 Organizacional, la cual contó con la participación de un 89% de la población invitada. Promedio general del conglomerado BCR 90,68% Se obtuvo una calificación promedio a nivel de Conglomerado Sentido de pertenencia Financiero BCR de un 90.68%. 97,66% Entorno laboral 92,30% Relaciones interpersonales 89,22% PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN Dirección de personas 86,40% Evaluación clima organizacional 2013 80% 85% 90% 95% 100% 484 colaboradores 11% Fuente: Sistema generador de encuestas 3916 colaboradores 89% Población que no evaluó Colaboradores que realizaron la evaluación Fuente: Sistema generador de encuestas 19 CREEMOS EN LAS OPORTUNIDADES PARA NUESTROS JÓVENES Desde el 2012 impulsamos el convenio con el Ministerio de Para este periodo recibimos un total de 92 practicantes de colegios y Educación Pública. El programa es dirigido a jóvenes estudiantes de universidades. A cada uno le brindamos un subsidio mensual de 80 Colegios Técnicos. Por medio de personal calificado, impartimos mil colones para colegiales y 160 mil colones para estudiantes talleres educativos con el fin de crear competencias adicionales en universitarios, que contribuye a solventar los gastos personales servicios bancarios preparándolos para una eventual práctica mientras realizaban sus pasantías y prácticas profesionales. profesional en nuestra institución y, en un futuro, sean tomados en nuestro proceso de reclutamiento. Es importante mencionar que en el BCR brindamos la oportunidad de empleo postpráctica, considerando la disponibilidad de vacantes, lo En el 2013 realizamos la capacitación de 130 jóvenes de 6 colegios cual contribuye al desarrollo socioeconómico de las y los estudiantes públicos de los cuales fueron elegidos, por su desempeño en las y sus familias. diferentes prácticas y pruebas, 51 estudiantes. DIVISIÓN DE CAPITAL HUMANO Y OPTIMIZACIÓN DE PROCESOS Gestión de Capital Humano Reclutamiento y selección de personal Estudiantes Estudiantes NO Total Total Monto del Monto del Colegio Técnico Estudiantes aceptados para aceptados para estudiantes estudiantes de subsidio para subsidio para Profesional observados práctica práctica de colegio universidad colegiales universitarios Comercial y de servicio 24 7 17 Jesús Ocaña Rojas 25 8 17 Dos Cercas 24 11 13 234 13 ¢20,000.00 ¢40,000.00 Fernando Volio 24 7 17 CTP de Ulloa 24 13 11 Monseñor Sanabria 9 5 4 TOTAL 130 51 79 130 130 20 PROMOVEMOS LA IGUALDAD Y EQUIDAD DE GÉNERO DISTRIBUCIÓN DE COLABORADORES POR PROVINCIA En el BCR desarrollamos iniciativas en favor de la igualdad y equidad 2013 de género, como parte integral de nuestra meta de continuar siendo EMPRESA SJ ALA HER CAR LIM PUN GUA TOTAL una organización socialmente responsable. Estas contemplan, como BCR 2,863 349 195 114 153 212 181 4,067 materia fundamental, la promoción de prácticas laborales justas. SAFI 87 87 BCR Valores 62 62 Entre las acciones que hemos incorporado destacamos el uso del BCR Seguros 79 79 lenguaje inclusivo, lo que nos permite una mayor visibilidad e BCR Pensiones 101 3 2 3 1 1 111 inserción al lenguaje corporativo. También contamos con una TOTALES 3,192 352 197 114 156 213 182 4,406 Comisión de Valores y Equidad de Género que está encargada de fortalecer los valores éticos y morales, para así contribuir al desarrollo PROYECCIÓN COMUNITARIA personal y profesional de las colaboradoras y colaboradores del banco, que actualmente está integrado en un 43% de mujeres. El compromiso del BCR con la mujer va más allá y se extiende a las comunidades, por eso apoya patrocinios orientados a promover la Además, ofrecemos una sala de extracción de leche materna, creada calidad de vida de las mujeres de nuestro país. Por ejemplo, la desde el 2011, la cual está equipada con el mobiliario necesario alianza con la Clínica Bíblica a través del proyecto Lazos, brinda una para brindarle a sus colaboradoras mayores facilidades y una mejor atención médica especializada a más de 5000 mujeres en calidad de vida en su rol actual de madres. condiciones socioeconómicas especiales y dedica esfuerzos para lograr una detección temprana del cáncer de mama. Este La sala está compuesta por tres áreas para la extracción, refrigerado padecimiento en Costa Rica ocupa el segundo lugar en incidencia de y los dispositivos de higiene adecuados y se encuentra ubicada en el tumores malignos y el primero en mortalidad por tumores malignos en edificio central del BCR. mujeres. Esta cooperación existe desde el año 2012 y ha contribuido directamente a que se lograran visitar más de 35 comunidades, DISTRIBUCIÓN DE COLABORADORES POR GÉNERO dentro y fuera de la Gran Área Metropolitana. Se han encontrado 2013 alrededor de 120 casos con un grado de malignidad, por lo que EMPRESA HOMBRES MUJERES TOTAL gracias a la detección preventiva, estas mujeres recibieron atención inmediata en el centro de salud que les correspondía. BCR 2,327 1,740 4,067 SAFI 53 34 87 BCR Valores 36 26 62 CREEMOS EN EL PODER DE CAMBIAR NUESTRA SOCIEDAD: BCR Seguros 31 48 79 BCR EN ACCIÓN, VOLUNTARIADO BCR Pensiones 50 61 111 TOTALES 2,497 1,909 4,406 Las y los colaboradores del Banco de Costa Rica se han distinguido 21 en el tiempo por el gran espíritu de solidaridad y han realizado NOS PREPARAMOS PARA LA ATENCIÓN DE PRIMEROS diversas actividades de voluntariado en sus comunidades de manera AUXILIOS espontánea. Considerando este gran potencial, se estructuró un programa de voluntariado que permitirá enfocar el talento de las Nuestra brigada de emergencias con frecuencia brinda primeros personas que conforman esta institución. En el 2013 fue aprobada la auxilios a las personas que lo requieran producto de situaciones de implementación del programa de voluntariado BCR por parte de la emergencia que se han desarrollado cerca de las instalaciones del Gerencia General para desarrollarse en el 2014. Los enfoques del banco. Se han atendido desde casos médicos (por paro programa serán el embellecimiento de espacios comunitarios y cardiorespiratorio) hasta traumáticos (accidente de tránsito, caídas de cuidado del ambiente. peatones, entre otros). IDENTIFICAMOS Y GESTIONAMOS NUESTROS RIESGOS DE Esta capacidad de atención se debe a que desde el año 2011 al SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL 2013, se han certificado por medio de la Cruz Roja en Respiración Cardio Pulmonar (RCP) a más de 500 personas y en primeros auxilios Las acciones de salud y seguridad ocupacional forman parte de más de 320 colaboradoras y colaboradores. Todos los cursos son nuestro sistema global de gestión en el cual se involucra, además de certificados e impartidos por profesionales de emergencia de la Cruz las y los funcionarios, a clientes, contratistas y a la comunidad. El Roja Costarricense. objetivo de las acciones es identificar y trabajar los riesgos de seguridad y salud en el trabajo, asociados con la operación diaria de MEJORAMOS LA CALIDAD DE VIDA DE NUESTRO PERSONAL nuestra labor. CON LA PROMOCIÓN DEL ACONDICIONAMIENTO FÍSICO Algunos de los resultados son: Con el fin de prevenir o corregir problemas de orden físico a los que • Activación de más de 130 simulacros de evacuación (desde el se ven enfrentados los servidores y servidoras del conglomerado BCR; 2005 a la fecha) en 33 edificios. promovimos desde hace 4 años, el programa de Centros de • Conformación de un equipo de 580 brigadistas en todo el país Acondicionamiento Físico (CAF). Con estos apoyamos el bienestar que recibieron la debida capacitación y entrenamiento. Estos dan físico y mental de las y los colaboradores, implementando acciones servicio de atención y respuesta de emergencias, tanto a clientes que tiendan a mejorar su calidad de vida y desempeño laboral. como al personal. • Atención de 300 emergencias al año por parte de la brigada de Desarrollamos instalaciones adecuadas para el acondicionamiento emergencias. físico en las oficinas centrales desde el año 2009 y en el resto de ellas • Realización de 75 eventos de capacitación entre cursos y charlas realizamos contratos con centros de acondicionamiento físico que con la participación de 2010 servidores y servidoras, en cumplan con los requisitos mínimos que exige el Ministerio de Salud procedimientos de atención emergencias, medicina y ergonomía. desde el año 2010. • Entrega de 147 certificados de curso básico de primeros auxilios. • Entrega de 178 certificados en el curso de reanimación cardio En las oficinas centrales disponemos de un equipo de última pulmonar. tecnología y un espacio apropiado para el desarrollo de las 22 actividades deportivas (áreas de biomecánica, cardio, spinning y personalizada cuando es requerida por las y los colaboradores. otras actividades). También contratamos una empresa que brinda los Como parte de los indicadores, se lleva un registro de las servicios de instrucción de acondicionamiento físico en oficinas enfermedades más comunes presentadas en la población y de los centrales, los cuales realizan y supervisan los programas de días de incapacidad generados por cada padecimiento. entrenamiento y acondicionamiento de más de 500 funcionarios y funcionarias. Resaltamos que durante el año 2013 se reportaron un total de 36 953 días no laborados por incapacidades. De estos, las causas más Para las otras oficinas a lo largo del país, contamos con 19 alianzas frecuentes fueron por citas en medicina general, por licencias de con CAF, que atienden una población de 1000 colaboradores y maternidad y por recurrir a unidades de emergencia, entre otras. colaboradoras del BCR. PREVENIMOS PADECIMIENTOS FÍSICOS CON EL PROGRAMA BCR MOVIMIENTO BCR Movimiento es un programa de prevención de enfermedades traumáticas acumulativas (ETAs) que apoya la gestión preventiva para eliminar y disminuir padecimientos músculo-esqueléticos del servidor o servidora, en el área en donde se tiene una exposición de moderada a alta en movimientos repetitivos (como conteo de dinero). El propósito del programa es ofrecer a nuestras y nuestros colaboradores los conocimientos básicos para prevenir este tipo de enfermedades ocupacionales. BCR Movimiento cuenta con dos etapas: las charlas sobre tipos de enfermedades traumáticas acumulativas y los ejercicios de relajación y estiramiento. La modalidad de trabajo es tipo taller, que se imparte de 20 a 30 minutos con profesionales de fisioterapia que hemos contratado para este fin. El programa inició en setiembre del 2013 y actualmente lo desarrollan 38 oficinas a nivel nacional (más de 500 colaboradoras y colaboradores beneficiados). PROCURAMOS UNA ATENCIÓN OPORTUNA CON NUESTROS SERVICIOS MÉDICOS Contamos con una unidad de servicios médicos que brinda atención 23 IMPLEMENTAMOS INCENTIVOS LABORALES EVOLUCIONAMOS PARA SER MEJORES Como organización socialmente responsable, brindamos condiciones El proyecto ‘Evolucionemos’ consiste en revisar y evolucionar nuestras de trabajo dignas que cumplen más allá de lo que establece la ley en prácticas comerciales y de soporte técnico, para seguir enfrentando relación con: salarios, horas de trabajo ordinario y extraordinario, los retos que nos exige el cambiante y competido mercado financiero descanso semanal, vacaciones, permisos, salud, seguridad, nacional e internacional. Con ello buscamos la consolidación y el protección de maternidad y equilibrio entre la vida familiar y laboral, crecimiento del Conglomerado Financiero BCR. según lo establecido en nuestra Convención Colectiva. Este proceso es posible gracias al liderazgo de la Gerencia General, Por ello contamos con un plan de incentivos económicos para las y los al apoyo de la Junta Directiva y la participación de colaboradoras y trabajadores que están directamente relacionados con el colaboradores de diferentes niveles de la organización; cumplimiento de metas. El incentivo, para los periodos reportados, se acompañados de expertos internacionales. Evolucionemos nos distribuyó de la siguiente manera: permitirá estar a la vanguardia, en una búsqueda de modernización constante para mejorar nuestro servicio al cliente y continuar con DIVISIÓN DE CAPITAL HUMANO Y OPTIMIZACIÓN DE PROCESOS nuestra misión de impulsar el desarrollo sostenible del país. Unidad de evaluación del desempeño INDICADOR 2010 2011 2012 Este gran proyecto se enfoca en seis áreas de trabajo que son Monto total de incentivo fundamentales para lograr las metas planteadas: 3.435.665.425,56 3.263.155.524,25 2.537.790.493,19 (incluye cargas sociales) Cantidad de personas • Estrategia. 2.706,00 2.515,00 3.872,00 beneficiadas • Modelo de negocio. • Tecnología. Otro indicador importante para la institución en el recuento de las • Procesos. horas extras generadas por las funciones que desempeñan los y las • Capital humano. trabajadoras del BCR, estas se desarrollan en casos específicos y son • Infraestructura. aprobadas por las jefaturas correspondientes, por eso se lleva un registro estricto de esta acción y son pagadas según lo establecido Mediante un nuevo modelo de negocio, buscamos segmentar a por los reglamentos internos de la institución. nuestros públicos para tener carteras de productos más adecuados a cada necesidad brindando así un servicio más especializado y una CANTIDAD DE HORAS TRABAJADAS FUERA DEL HORARIO LABORAL mejora en los tiempos de respuesta. Esto permitirá elevar nuestros Cantidad de horas extras pagadas por el BCR estándares de calidad y nuestra rentabilidad a través de la eficiencia Período Horas operacional e implementación de ideas innovadoras para mejorar el negocio. Queremos heredar a los costarricenses un mejor banco que 2013 163846:00 pueda continuar sosteniéndose en el tiempo como lo ha hecho por más de un siglo. 24 MEDIO MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7: MANTENER UN ENFOQUE PREVENTIVO QUE Algunas de las características de nuestros edificios ecoamigables son: FAVOREZCA EL MEDIO AMBIENTE. • Uso de tecnología de luminarias LED. PRINCIPIO 8: FOMENTAR LAS INICIATIVAS QUE PROMUEVAN • Sistemas de control de iluminación que automatiza y controla el uso UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL. de la luz artificial. • Sistemas de aire acondicionado V.R.F. (Variable Refrigerant Flow). PRINCIPIO 9: FAVORECER EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE LAS • Es un sistema aire-gas-aire de caudal variable de refrigerante que TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS CON EL MEDIO AMBIENTE. permite un control más exacto de la carga interna, consumiendo únicamente la energía requerida en un momento dado. • Uso de vidrio temperado y laminado con control térmico para ESTAMOS COMPROMETIDOS CON EL MEDIO AMBIENTE minimizar el impacto y aumento térmico interno, que a su vez aprovecha la luz natural en su interior para contribuir al ahorro En el Banco de Costa Rica apoyamos el desarrollo y la promoción de energético. También, el vidrio utilizado en las cubiertas aporta tecnologías, productos y servicios respetuosos con el medio ambiente, tecnología auto limpiante para una mayor autonomía en su así como con la implementación de mejoras importantes en nuestras mantenimiento. oficinas para la reducción del consumo de energía y agua. Por eso • Uso de implementos con porcentaje de material de reciclado y hemos incorporado en nuestra gestión la adopción de buenas certificación. prácticas que nos permitan hacer un uso más eficiente de los recursos • En edificios remodelados se ha reutilizado hasta un 60% de la dentro de nuestra operación. estructura original para reducir el impacto del proceso de construcción y por ende, la huella de carbono del proceso. CONSTRUIMOS OFICINAS AMIGABLES CON EL AMBIENTE • Uso de cubiertas livianas con un sistema de aislante térmico y membranas impermeables, que brindan un ahorro de energía por Como parte integral del compromiso de una gestión amigable con el medio de un mejor control climático interno, a la vez que da una medio ambiente hemos incorporado, en los distintos procesos de garantía mayor contra goteras y mantenimiento futuro. remodelaciones y construcciones, nuevos parámetros de construcción • Se incorporan zonas verdes en los techos, que generan control sostenible con el objetivo de reducir los impactos ambientales y la térmico y oxígeno. La cobertura verde absorbe y retarda un gran búsqueda de un equilibrio con las necesidades de servicio al cliente. porcentaje de las aguas de lluvia, evitando sobrecargar los sistemas pluviales. • Sistema mecánico que permite aprovechar y recolectar el agua 26 pluvial, para uso en inodoros y piletas. Adicionalmente, piezas con el objetivo de promover la adquisición de productos y servicios sanitarias de bajo consumo, mingitorios secos y grifería de ahorro. amigables con el ambiente. • Sistemas de reciclaje de aguas negras, para riego subsuperficial de zonas verdes. Bajo la campaña ‘Yo amo mi tarjeta’ se realizó una oferta por un • Superficies externas como parqueos, calles, aceras, terrazas con periodo de 3 meses cuyo beneficio era obtener desde un 10% y hasta concreto y adoquines permeables, que ayudan a disminuir la un 35% de descuento en los precios de productos orgánicos y impermeabilidad de las superficies regulares. Esto colabora a que artículos ecoeficientes, así como equipamiento para reducir el las aguas vuelvan naturalmente a los mantos acuíferos. consumo de electricidad, agua, entre otros. Las construcciones realizadas bajo criterios de sostenibilidad aportan Este programa busca la lealtad de nuestros tarjetahabientes al beneficios considerables en materia de reducción gradual de gastos favorecerlos con atractivos descuentos, mediante el uso de un medio financieros y por supuesto en la huella ambiental, sin dejar de lado la de pago seguro y conveniente. De esta manera fortalecemos nuestro funcionalidad de los espacios y la innovación en el uso de tecnologías compromiso con el servicio al cliente, la innovación y la que favorecen directamente la experiencia de visita a nuestras sostenibilidad. oficinas. GESTIONAMOS ALIANZAS PARA PROMOVER EL USO DE Ejemplos concretos son los proyectos de intervención constructiva de ENERGÍAS RENOVABLES nuestras oficinas de Heredia, Alajuela, Limón y Ciudad Quesada. Estas oficinas, con más de 50 años de construidas, entraron en Junto con el banco japonés Japan Bank for International Cooperation procesos de remodelación que ya incorporaron los criterios (JBIC) firmamos, en setiembre de 2013, el ‘Acuerdo General para el sostenibles. Por otra parte, en la intervención a la oficina de Paso financiamiento de Bienes y/o Servicios Japoneses y Plantas de Canoas aprovechamos el 100% de la construcción existente. Energías Renovables Japonesas’, con el cual se nos otorgó una línea de crédito por un valor inicial de 50 millones de dólares. También construimos en el Centro de Negocios de Curridabat el primer sistema fotovoltaico, que está conformado por 99 paneles Con la firma de este convenio, se evidencia nuestro compromiso por monocristalinos con tecnología de avanzada que en total producen ofrecer soluciones financieras a proyectos amigables con el ambiente 26.7 Kwp. Esta energía, en principio, se consume en la misma oficina y además, colaboramos de forma activa en el cumplimiento de las y en el momento que exista sobrante se inyecta en la red del Consejo metas a las que nos enfrentamos como país, como la carbono Nacional de Fuerza y Luz. neutralidad en el 2021, lo que implica la implementación de proyectos relacionados con energías renovables. OFRECEMOS PRODUCTOS QUE IMPULSAN LAS PRÁCTICAS AMIGABLES CON EL AMBIENTE El crédito está disponible para clientes interesados en desarrollar proyectos que impliquen el desarrollo de plantas de energías Como parte de nuestra oferta sostenible, brindamos una serie de renovables. El financiamiento es de hasta el 85% del monto solicitado descuentos dirigidos a tarjetahabientes en comercios seleccionados, en dólares y ofrece tasas de interés competitivas a plazos variables en 27 función del plan de inversión, incluso, hasta por 18 años. El monto Para el periodo de enero a diciembre del 2013, el consumo de inicial de la línea crediticia podría incrementarse conforme aumente la energía eléctrica (kw) promedio per capita fue de 463.55 kw. Se demanda del producto. muestra una disminución del 18 % respecto al consumo per capita de 566.40 kw para el mismo periodo del año 2012. JBIC es un banco japonés de capital 100% público cuya misión es CONSUMO DE AGUA (M3/Nº EMP) contribuir al desarrollo de la economía japonesa e internacional, a Período 2012 vrs 2013 3,00 través de financiamientos accesibles a bancos comerciales como el BCR para que estos brinden soluciones crediticias a sus consumidores, 2,50 por medio de bienes y servicios japoneses. 2,00 HACEMOS UNA GESTIÓN RESPONSABLE DE LOS RECURSOS 1,50 QUE USAMOS EN NUESTRA OPERACIÓN 1,00 0,50 Como parte de nuestra gestión de utilización de materiales reciclados, la optimización del agua y la electricidad, realizamos mediciones de 0,00 Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Setiembre Octubre Noviembre Diciembre consumos e implementamos acciones de reducción que se reflejan en 2012 2013 2,72 2,46 2,68 2,44 2,67 2,60 2,37 2,46 2,73 2,37 2,62 2,19 2,38 2,53 2,36 2,47 2,33 2,62 2,39 2,76 2,40 2,69 2,26 2,78 los siguientes gráficos: 2012 2013 Lineal (2013) CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA PER CAPITA Aunque en algunos meses logramos disminuir el consumo de agua, se Período 2012 vrs 2013 700 puede observar un aumento per cápita del 2%, respecto al consumo 600 2012, lo cual nos plantea el reto de hacer un uso más eficiente del agua. 500 400 BCR CONSUMO MENSUAL DE PAPEL 2012 2013 en resmas 300 12.000 200 10.000 100 8.000 0 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Set Oct Nov Dic 2012 446,06 450,15 414,63 588,87 602,60 614,38 632,43 608,71 604,46 608,57 601,72 624,20 6.000 2013 465,58 460,30 456,68 474,97 477,37 473,66 475,50 470,72 469,72 440,66 448,53 448,92 4.000 2012 2013 2.000 0 Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Set Oct Nov Dic 2012 3.460,00 9.301,00 3.872,00 9.520,00 3.736,00 9.858,00 3.604,00 3.420,00 3.471,00 9.915,00 3.850,00 9.666,00 2013 2.926,00 9.317,00 3.715,00 9.556,00 3.354,00 9.373,00 3.454,00 9.910,00 3.664,00 8.469,00 3.998,00 10.914,00 Fuente: Dpto. de Servicios Generales y Proveeduría 2012 2013 Lineal (2012) 28 Aunque en algunos meses logramos disminuir el consumo de papel en toda una serie de acciones de compensación y educación que diferentes oficinas, observamos un aumento del 6%, respecto al impactan a la comunidad donde tenemos operación. Con ello consumo del 2012. logramos no solo el compromiso de nuestras colaboradoras y colaboradores sino también la educación en las escuelas, la siembra de árboles y la educación ambiental, entre otras. RESIDUOS VALORIZABLES (ton) 2008 2013 140,00 120,00 100,00 80,00 60,00 40,00 20,00 0,00 Componentes Papel Cartón Aluminio Plástico Toner Eléctricos 123,60 18,88 1,25 7,34 25,76 4,03 Desde el año 2008 al 2013, logramos recuperar 180.85 toneladas de residuos valorizables, lo que refleja nuestra convicción de ser responsables con el manejo de los residuos. TRABAJAMOS PARA GALARDONAR NUESTROS ESFUERZOS AMBIENTALES Con el fin de seguir impulsando nuestras acciones ambientales, conformamos un comité técnico con representantes de las gerencias de Relaciones Corporativas, Obras Civiles y Salud Ocupacional. En el 2013 se implementó el programa Bandera Azul Ecológica, que en una primera etapa galardonó 8 oficinas con la categoría Cambio Climático y Variedad Mitigación. El programa Bandera Azul Ecológica promueve no solo la incorporación de prácticas ambientales dentro de las oficinas, sino 29 ANTIANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 10: LAS EMPRESAS DEBEN TRABAJAR EN CONTRA DE EVITAMOS LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS EXPRESIONES LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS FORMAS, INCLUIDAS LA EXTORSIÓN Y EL SOBORNO. En el Conglomerado Financiero BCR consideramos actos de corrupción los siguientes: TRABAJAMOS CON ESTRICTO APEGO A NORMAS ÉTICAS Y • El requerimiento, aceptación, ofrecimiento u otorgamiento directo o LEGALES indirecto, de una servidora o servidor del Conglomerado BCR, de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneficios como Nuestro compromiso y responsabilidad es trabajar contra el soborno, dádivas, favores, obsequios, regalos, premios, recompensas, la extorsión y la corrupción mediante la debida diligencia y promesas o ventajas para sí mismo u otra persona a cambio de la administración de nuestros negocios con estricto apego a las normas realización u omisión de cualquier acto en el ejercicio de sus éticas y legales. Por eso en el BCR basamos la gestión de nuestro funciones. gobierno corporativo en los valores de integridad, compromiso, • La realización por parte de una o un servidor del BCR de cualquier solidaridad, excelencia, servicio e innovación. acto u omisión en el ejercicio de sus funciones, con el fin de obtener ilícitamente beneficios para sí mismo o un tercero. Contamos con políticas internas para combatir la extorsión y el • En atención de lo indicado en el Reglamento a la Ley contra la soborno en nuestra cadena de valor. Estas políticas están Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública, se contempladas en el Código de Ética, en el Marco Ético Institucional, prohíbe terminantemente a las y los servidores del Banco de Costa en el Código de Gobierno Corporativo y en el Manual de Rica solicitar y recibir, directa o indirectamente, cualquier objeto de Cumplimiento (Ley No. 8204). Además, cumplimos con lo dispuesto valor pecuniario u otros beneficios como dádivas, favores, en la Ley Contra el Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública (No. obsequios, regalos, premios, recompensas o cualquier otra ventaja 8422), Ley contra la Legitimación de Capitales y Terrorismo (No. como retribución por actos u omisiones inherentes a sus cargos. 8204), Acuerdo SUGEF 0210 Normativa de la Ley No. 8204 y el Reglamento de la Ley No. 8204; así como la normativa y reglamento relacionados a “Ley sobre estupefacientes, sustancias psicotrópicas, NOS ALINEAMOS A LA LEGISLACIÓN NACIONAL drogas de uso no autorizado, legitimación de capitales, actividades conexas y financiamiento contra el terrorismo”. Somos vigilantes en el cumplimiento de la normativa nacional en el tema de corrupción y fraude, por lo cual nos apegamos a lo establecido en los siguientes documentos: 31 • Código de Trabajo de la República de Costa Rica. específico en la Intranet. Se enlistan a continuación: • Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública (Ley No. 8422) y su respectivo reglamento. Estas disposiciones, a su vez, se refuerzan con normas internas • Ley sobre Estupefacientes, Sustancias Psicotrópicas, Drogas de Uso tendientes a concientizar a las y los servidores con respecto a este No Autorizado, Actividades Conexas, Legitimación de Capitales y tema en particular: su respectivo reglamento. • Financiamiento al Terrorismo (Ley No. 8204) y su respectivo • Código de ética corporativo del Conglomerado Financiero BCR. reglamento. • Convención colectiva de trabajo del Banco de Costa Rica y el • Ley General de Control Interno (Ley No. 8292) y su respectivo sindicato Unión de empleados del Banco de Costa Rica. reglamento. • Reglamento interno para el uso de vehículos propiedad del Banco • Normas de Control Interno para el sector público, emitido por la de Costa Rica. Contraloría General de la República. • Código de gobierno corporativo. • Reglamento para la autorización y ejecución de operaciones con • Reglamento autónomo de trabajo del Banco de Costa Rica. derivados cambiarios. • Política Institucional contra el Hostigamiento Sexual en el • Reglamento sobre apertura y funcionamiento de las entidades conglomerado BCR. autorizadas y el funcionamiento de los fondos de pensiones, • Disposiciones administrativas para el cumplimiento de los capitalización laboral y ahorro voluntario previsto en la Ley de protocolos de seguridad en el conglomerado financiero BCR. Protección al Trabajador. • Disposiciones administrativas para el funcionamiento del programa • Principios éticos de los funcionarios públicos, Decreto No. 3146. antifraude. • Directrices generales sobre principios y enunciados éticos a • Disposiciones administrativas para los monitores de transacciones observar por parte de los jerarcas, titulares subordinados, sospechosas en el BCR. funcionarios de la Contraloría General de la República, auditorías • Manual de cumplimiento corporativo del Conglomerado Financiero internas y servidores públicos en general. BCR. • Directriz 30 emitida por el Poder Ejecutivo, a las reglas de actuación y conducta y sus estándares, emitidos por la Bolsa PARTICIPACIÓN RESPONSABLE EN EL PROCESO ELECTORAL Nacional de Valores y a la guía para el desarrollo de auditorías de la ética. Por la condición de ser una entidad financiera estatal, el sistema nos demanda trabajar, junto con el Tribunal Supremo de Elecciones de CONTAMOS CON UNA NORMATIVA INTERNA SÓLIDA Costa Rica (TSE), en el financiamiento de partidos políticos en la CONTRA LA CORRUPCIÓN época electoral. Contamos con una amplia normativa interna, basada en la legislación Respetuosos del ordenamiento jurídico y consecuentes con el valor de nacional, para luchar contra la corrupción en todas sus formas la integridad, aplicamos los principios de democratización e igualdad (prácticas anti-monopolio y anti-dumping). Estas se encuentran a de oportunidades para optar por el financiamiento. disposición de nuestras colaboradoras y colaboradores en un sitio específico en la Intranet. Se enlistan a continuación: 32 También la jurisdicción costarricense nos invita a cumplir con el artículo otro género. En materia electoral, las personas funcionarias 29 de la Ley Orgánica del Sistema Bancario Nacional, en donde incluidas en el párrafo segundo de este artículo, únicamente podrán dispone que: ejercer el derecho a emitir su voto el día de las elecciones en la forma y condiciones establecidas en este Código. El TSE podrá “Los miembros de las Juntas no podrán participar en actividades ordenar la destitución e imponer inhabilitación para ejercer cargos político-electorales, salvo con la emisión de su voto y en las que públicos por un periodo de dos a cuatro años, a los funcionarios sean obligatorias por ley. Esta prohibición es aplicable a los citados, cuando sus actos contravengan las prohibiciones gerentes, jefes y subjefes de departamento y de sección”. contempladas en este artículo”. Además, también acogemos el artículo 146 del Código Electoral, Además, en el marco regulatorio existen políticas que prohíben el uso (Ley No. 8765), donde se establece lo siguiente: de influencias indebidas y evitan conductas como la manipulación, intimidación y coerción que puedan deteriorar el proceso político “Prohíbase a las y los empleados públicos dedicarse a trabajos o público, para así asegurar la transparencia de las actividades discusiones de carácter político-electoral, durante las horas electorales, contribuciones y participación política. laborales y usar su cargo para beneficiar a un partido político. Las y los jefes inmediatos de dichas empleadas o empleados serán los LOS RESULTADOS DEMUESTRAN NUESTRA RIGUROSIDAD responsables de vigilar el cumplimiento de esta disposición. Quienes ejerzan la Presidencia o las Vicepresidencias de la Somos un importante y eficiente aliado local e internacional de las República, las y los ministros, las y los viceministros y los miembros autoridades policiales y fiscales competentes en la detección oportuna activos del servicio exterior, el contralor o la contralora y de las intenciones de los delincuentes de legitimar sus capitales. La Subcontralor o Subcontralora General de la República, la o el implementación y cumplimiento de la normativa anticorrupción ha defensor y la o el defensor adjunto de los habitantes, la o el dado resultados positivos para nuestra organización. procurador general y la o el procurador general adjunto, quienes ejerzan la presidencia ejecutiva o sean miembros de las juntas En diciembre del 2013, gracias a diligencia de nuestras autoridades, directivas, directores ejecutivos, gerentes y subgerentes de las logramos la detección de conductas indebidas por parte de dos instituciones autónomas y todo ente público estatal, las y los oficiales cajeros. Gracias a los sistemas de control y vigilancia permanentes, mayores de los ministerios, los miembros de la autoridad de policía, observamos irregularidades en algunas operaciones de cambio de las y los agentes del Organismo de Investigación Judicial (OIJ), las o moneda. Ante la situación, impulsamos investigaciones administrativas los magistrados y toda persona empleada del TSE, funcionarios y internas y posteriormente, procedimos a elevar el caso a las funcionarias del Poder Judicial que administren justicia y quienes autoridades policiales y al Ministerio Público en apego al debido tengan prohibición en virtud de otras leyes, no podrán participar en proceso que se aplica en estos casos. las actividades de los partidos políticos, asistir a clubes ni reuniones de carácter político, utilizar la autoridad o influencia de sus cargos Esta realidad constituye una de las amenazas a las que está expuesto en beneficio de los partidos políticos, colocar divisas en sus el sector financiero alrededor del mundo, así como cualquier entidad viviendas o vehículos ni hacer ostentación partidista de cualquier pública o privada. La permanente práctica de políticas de cero 33 tolerancia contra el crimen financiero nos ha brindado resultados capitales, tipologías y señales de alerta, marco jurídico aplicable, satisfactorios, al comprobar que los controles y procesos de sanciones para funcionarias o funcionarios y la institución, instrumentos prevención del lavado de dinero, fraude y corrupción, son eficaces. de la política de prevención reportes de operaciones inusuales y sospechosas, reporte de operaciones en efectivo (únicas y múltiples) y Recalcamos nuestro actuar con diligencia y total transparencia frente a la política ‘Conozca a su Cliente’, que es de cumplimiento obligatorio una operación sospechosa de legitimación de capitales. No para todas las y los colaboradores. minimizamos los hechos, por el contrario, al considerarlos graves no nos limitamos a una actuación meramente administrativa, si no que También, como parte integral de la gestión de la Subgerencia de acudimos a la Fiscalía para que investigaran desde el punto de vista Riesgo, en materia de riesgo operacional se lleva un registro de penal. pérdidas por actos asociados a corrupción, clasificados como fraude interno. En los casos en los que se ha detectado falta a las medidas Continuaremos apoyando las investigaciones policiales con la anticorrupción, las y los involucrados han sido amonestados o coordinación que estas requieran, para combatir en forma efectiva las despedidos, lo cual confirma nuestra postura ante estos actos. actividades ilícitas y el crimen organizado. Apegados a nuestros valores corporativos, nuestra posición es de cero tolerancia junto con Con el propósito de generar una mayor comprensión de los factores una constante y anuente colaboración con las autoridades formales que integran el programa ético a nivel institucional, hemos respectivas. realizado diversos esfuerzos en materia de comunicación, talleres y elaboración de documentos, tales como: También, es importante resaltar que a la fecha, no se reporta ningún caso por actos de corrupción, extorsión o soborno dentro del banco. • Comunicados en la Intranet ‘Somos’ sobre factores formales de la El nivel de compromiso y avance en los temas de anticorrupción ética. también nos ha permitido adquirir el reconocimiento del Instituto • Inclusión de los valores institucionales en el Cuadro de Mando Costarricense Contra Drogas, por la participación de la gerencia de Integral (CMI) de todos los funcionarios y funcionarias del cumplimiento en diversas actividades que buscan disminuir la Conglomerado BCR de forma horizontal y vertical con el Plan corrupción a nivel nacional. Estratégico institucional. • Capacitación a las y los colaboradores de nuevo ingreso sobre el EDUCAMOS PARA PREVENIR tema de ética y el Código de Ética. • Capacitación de Ética y Conflictos de Interés a los gerentes del Como parte de las acciones para evitar la corrupción o el fraude, Conglomerado con el fin de que lo compartan con sus subalternos creemos profundamente en la educación. Por eso contamos con y subalternas. planes de capacitación con cursos virtuales sobre legislación preventiva de riesgo o anticorrupción, especialmente sobre lavado de dinero, de acuerdo con la Ley No. 8204 de Prevención de Legitimación de Capitales y Financiamiento al Terrorismo. Los cursos incluyen tópicos como definición del concepto de legitimación de 34 FACILITAMOS MECANISMOS PARA LA DENUNCIA DE la apertura de un proceso administrativo o judicial. Incluso la identidad PRÁCTICAS INDEBIDAS permanece protegida después de concluida la investigación con lo cual evitamos cualquier manifestación de represarías contra la o el Cualquier persona tiene el derecho de denunciar los presuntos actos denunciante. de corrupción de los que tenga conocimiento y sean cometidos por servidoras o servidores de nuestra organización. Para tal efecto, el EXTENDEMOS NUESTRAS POLÍTICAS ANTICORRUPCIÓN denunciante cuenta con la Contraloría de Servicios o bien, puede ir HACIA NUESTRA CADENA DE VALOR directamente a la Contraloría General de la República. Es importante destacar que extendemos nuestro Código de Ética En el caso interno, todo colaborador o colaboradora tiene el deber de hacia la cadena de valor de nuestro negocio. Esto porque en los denunciar ante su superior jerárquico inmediato, o en ausencia de contratos con proveedores, les solicitamos el conocimiento y el este, ante el superior jerárquico siguiente, los presuntos actos de compromiso ante las políticas establecidas en ese documento. corrupción de los que tenga conocimiento y que sean cometidos en el banco o sus subsidiarias. Promovemos que las compras sustentables incluyan criterios sociales y ambientales que garanticen que los productos no sean piratas, falsos, Para nuestros clientes u otro particular, nuestra Contraloría de Servicios de contrabando o robados. Esto es regulado en la Ley de recibirá las denuncias presentadas, de acuerdo con lo establecido en Contratación Administrativa, donde se estipula también que las y los nuestra normativa interna (procedimientos administrativos para proveedores estén al día con los impuestos, la Caja Costarricense de trámites de la Contraloría de Servicios). Seguro Social y con el Fondo de Asignaciones Familiares. Una vez interpuesta la denuncia, así como durante y luego del Adicionalmente, no permitimos la contratación de mano de obra proceso de investigación, la o el denunciante tendrá derecho a que su infantil por parte de quienes nos brindan sus servicios o productos y identidad sea protegida en todo momento. No obstante, las deben cumplir estrictamente con las obligaciones laborales y de autoridades judiciales y quienes se encuentren legitimados por la seguridad social, así como la Ley contra el Hostigamiento Sexual en el institución, podrán tener acceso a la información pertinente, ante la Empleo y la Docencia No. 7476 y el Reglamento contra el posible existencia de un delito contra el honor de la persona Hostigamiento Sexual del Conglomerado BCR. denunciada. Contamos con la Unidad de Procedimientos Administrativos, quienes son los encargados de realizar las investigaciones preliminares pertinentes para determinar si se debe abrir un procedimiento administrativo interno o si se debe llevar el caso a otros organismos. Durante los diferentes procesos de investigación, guardarnos confidencialidad sobre la identidad de la o el denunciante, así como de toda aquella información y evidencia que pueda llegar a sustentar 35 2013
