UN GLOBALNI DOGOVOR IZVEŠTAJ O NAPRETKU 2013 SADRŽAJ 1. Izvršna izjava o stalnoj podršci ................................................................................. 2 2. Opis praktičnih mera .................................................................................................... 4 2.1. Ljudska prava .......................................................................................... 5 2.2. Radna prava ............................................................................................ 6 2.3. Zaštita životne sredine ..................................................................... 8 2.4. Borba protiv korupcije ...................................................................... 9 3. Najvažnije društveno odgovorne akcije kompanije „Božić i sinovi“..... 10 IZVRŠNA IZJAVA O STALNOJ PODRŠCI Tokom protekle četiri godine, koliko smo članica Globalnog dogovora, svoju kontinuiranu i doslednu orijentaciju ka principima GD potvrdili smo angažovanjem u oblasti društveno odgovornog poslovanja. Za doprinos u ovoj oblasti, Privredna komora Srbije nagradila nas je tri puta uzastopno Nacionalnim priznanjem za odgovorno poslovanje u kategoriji malih i srednjih preduzeća. Od samog nastanka kompanije, naša poslovna orijentacija bila je usmerena ka poštovanju ljudskih i radnih prava i borbi protiv korupcije, kao i ka očuvanju životne sredine, pa je kao logičan korak usledilo priključivanje Globalnom dogovoru. Kao poštovaoci principa Globalnog dogovora, trudimo se da ovu politiku širimo i van svoje kompanije, pre svega tako što principa Globalnog dogovora, bilo da su legitimni članovi ili sledbenici. Politika zapošljavanja u našoj kompaniji ne poznaje rodnu, niti nacionalnu neravnopravnost. Zapošljavamo osobe svih nacionalnosti, koje pokažu interesovanje za delatnost kojom se bavimo i one koji zadovolje uslove konkursa (među 44-oro zaposlenih su pripadnici Romske nacionalnosti, vojvođanskih nacionalnih manjina i Srbi, a u menadžmentu su zastupljena oba pola). Istovremeno se trudimo da angažujemo i osobe sa posebnim potrebama, pa tako već četiri godine uspešno sarađujemo sa školom “Milan Petrović” iz Novog Sada (obrazovna ustanova za osobe sa posebnim potrebama). Po prirodi svoje delatnosti, posebnu i istančanu pažnju posvećujemo očuvanju čovekove okoline, pa pored redovnih poslovnih aktivnosti, energiju i sredstva usmeravamo na ekološku edukaciju javnog mnjenja, posebno najmlađih, čije ekološke navike pokušavamo da podržimo i oblikujemo. Svojim najvećim uspehom, kada je reč o poštovanju Globalnog dogovora, smatramo implementaciju principa društveno–odgovornog poslovanja unutar kolektiva, ali i u sve oblike saradnje sa više od sedam stotina klijenata. To potvrđuju humanitarne i ekološke akcije koje obimom prilagođavamo veličini klijenta i trudimo se da delujemo globalno. Kao i prethodnih godina, izuzetno nam je drago što u skladu sa svojim mogućnostima još bolji rad, kao i nastavak uspešne saradnje, podnosimo Izveštaj o napretku za 2013. godinu. Nikola Egić, generalni direktor “Božić i sinovi” d.o.o. OPIS PRAKTIČNIH MERA PREDUZETIH NA SPROVOĐENJU PRINCIPA GLOBALNOG DOGOVORA LJUDSKA PRAVA Zahvaljujući prilagođavanju čestim promenama zakona i pravnih normi, kompanija “Božić i sinovi” uspešno posluje na tržištu gotovo tri decenije. U svakom segmentu delovanja poštujemo osnovna ljudska prava i ne dozvoljavamo niti jedan oblik diskriminacije ili pokušaja diskriminacije. Odnosi među zaposlenima i između njih i rukovodilaca zasnovani su na uvažavanju ljudskog dostojanstva i osnovnih moralnih principa. Naši zaposleni imaju sva prava određena: •Zakonom o radu •Zakonom o sprečavanju zlostavljanja na radu •Zakonom o penzijskom i invalidskom osiguranju •Zakonom o zdravstvenom osiguranju •i drugim propisima iz oblasti rada i radnih odnosa. Tokom 2013. godine nastavili smo sa uspešnom primenom ISO standarda. Nastavljamo sa unapređenjem odnosa i upoznavanjem sa Međunarodnom legislativom iz ove oblasti, tako što rukovodstvo i kolektiv inplementiraju znanje dobijeno obukom od strane Konultantske kuće “LINDHAL Business Devolepment”. 1. PRINCIP Privredni subjekti treba da podržavaju i poštuju zaštitu međunarodno priznatih ljudskih prava 2. PRINCIP Da svojim poslovanjem ne učestvuju u kršenju ljudskih prava RADNA PRAVA Našim radnicima od početka zasnivanja radnog odnosa omogućavamo konstantanu edukaciju o pravima na radu kao i usavršavanje i kontinuirano obučavanje u skladu sa zahtevom njihovog radnog mesta. Obuke koje organizujemo su interne i eksterne. Svi zaposleni su pri zasnivanju radnog odnosa upoznati sa zahtevima radnog mesta i imaju obuku škole kvaliteta ISO 9001 i ISO 14001. Pored pomenutog, zaposleni prolaze i obuku iz sledećih oblasti, u zavisnosti od opisa posla: • Zaštita od požara • Bezbednost i zdravlje na radu za specijalne mašine koje posedujemo: 1. Krašer mašina za reciklažu neonskih sijalica 2. Prese za plastiku 3. Šrederi za plastiku 5. Upravljanje viljuškarom • Obuka za manipulisanje opasnim otpadom U cilju poboljšanja uslova rada i želje da se radnicima omogući da i sami utiču na uslove rada na svojim radnim mestima, postavili smo „kutiju za sugestije“. To je mesto gde mogu da ostave svoje predloge o tome šta bi i i na koji način promenili u opisu svog radnog mesta, a da je u skladu sa misijom i vizijom Kompanije. 3. PRINCIP Privredni subjekti treba da Misija i vizija Kompanije su vidno istaknuti na oglasnoj tabli, a podržavaju slobodu udruživanja zaposlene upoznajemo sa time kako mogu da doprinesu i potpunu primenu prava na ostvarivanju misije i vizije. Trudimo se da svojim pozitivnim kolektivno pregovaranje primerom utičemo na suzbijanje diskriminacije u društvu i unutar 4. PRINCIP Kompanije. Zato među svojim zaposlenima imamo i pripadnike Poslovni subjekti treba da podrže ukidanje svih oblika romske nacionalnosti, kao i eksternog radnika, štićenika škole za prinudnog i prisilnog rada osobe sa specijalnim potrebama „Milan Petrović“ iz Novog Sada. Na ovaj način želimo da damo primer našim 5. PRINCIP Privredni subjekti treba klijentima, dobavljačima i zajednici. delotvorno da podržavaju ukidanje svih oblika dečijeg rada 6. PRINCIP Privredni subjekti treba da podrže ukidanje diskriminacije u pogledu zapošljavanja i izbora zanimanja Ravnopravnost među polovima, koja je u sklopu naše vizije, ogleda se na taj način što su na dve trećine direktorskih pozicija upravo pripadnice ženskog pola: • Direktorka za Komercijalni sektor • Direktorka za Pravni sektor • Direktorka za Finansijski sektor godine broj zaposlenih od 18 do 20 1 od 21 do 30 21 od 31 do 40 9 od 41 do 50 6 više od 50 7 ukupno 44 Politika kompanije je da uvek pruža šansu mladim i perspektivnim ljudima, ali vodimo računa da njihove godine budu u skladu sa domaćim zakonima koji to propisuju, jer želimo da utičemo na suzbijanje zapošljavanja i eksploatisanja dece. 3. PRINCIP Privredni subjekti treba da podržavaju slobodu udruživanja i potpunu primenu prava na kolektivno pregovaranje. 4. PRINCIP Poslovni subjekti treba da podrže ukidanje svih oblika prinudnog i prisilnog rada 5. PRINCIP Privredni subjekti treba delotvorno da podržavaju ukidanje svih oblika dečijeg rada 6. PRINCIP Privredni subjekti treba da podrže ukidanje diskriminacije u pogledu zapošljavanja i izbora zanimanja ŽIVOTNA SREDINA Već sama naša delatnost diktira prioritete koji su usko povezani sa ekologijom: nužnost reciklaže, osmišljavanje i realizacija humanitarnih i ekoloških akcija, podržavanje nevladinh organizacija i intenzivna saradnja sa NVO – Eco Green Team kao i pomoć lokalnoj zajednici. U Srbiji smo jedini trostruki dobitnici nacionalne CSR nagrade koju dodeljuje PKS, ali smo i dobitnici nagrade “Zeleni list” za 2011. godinu, kao i priznanja VIRTUS 2012, za korporativno odgovorno poslovanje. U pogledu društveno odgovornog poslovanja, proglašeni smo i za najboljeg Biznis partnera za 2011. godinu. 7. PRINCIP Privredni subjekti treba da odgovorno podržavaju princip predostrožnosti u odnosu na izazove životne sredine 8. PRINCIP Poslovni subjekti treba da pokrenu inicijative za promovisanje veće odgovornosti prema životnoj sredini 9. PRINCIP Privredni subjekti treba da podrže i podstiču upotrebu i razvoj tehnologija neškodljivih za životnu sredinu BORBA PROTIV KORUPCIJE koja predstavlja mito mora odmah biti prijavljena menadžmentu kompanije. Poštovanje ovog pravila od posebnog je značaja za ugled naše kompanije, kao i za kvalitet našeg odnosa sa poslovnim partnerima. Na dosledno sprovođenje ove mere trudimo se da utičemo sprovođenjem internih kontrola u skladu sa Kodeksom poslovne politike. Istovremeno, veoma intenzivo sarađujemo sa najuglednijim medijskim redakcijama kako bismo im predočili kompletnu legislativu u domenu naše delatnosti: upoznajemo ih sa procedurom dobijanja dozvola za bavljenje ovim poslom, sa načinima saradnje sa kompetentnim Ministarstvom, sa zakonskim odrednicama u vezi sakupljačke mreže, i sa zakonskim odrednicama pravilnog odlaganja EEO itd. Odgovorno tvrdimo, da se svaka naša aktivnost sprovodi u skladu sa principima Globalnog dogovora, na čemu ćemo u našem daljem radu nastaviti da insistiramo podjednako energično. Uvereni smo da će rigorozniji zakonski propisi o ekologiji, koje a posebno pravna lica svojim primerom i poslovanjem poštuju Globalni dogovor. 10. PRINCIP Privredni subjekti treba da se bore protiv svih vidova korupcije, na svakom nivou, uključujući iznudu i podmićivanje. NAJVAŽNIJE DRUŠTVENO ODGOVORNE AKCIJE KOMPANIJE “BOŽIĆ I SINOVI” U TOKU 2013. GODINE VELIKO PROLEĆNO SPREMANJE Ekološka akcija u Vojlovici, maj 2013 Ekološka akcija u Skorenovcu, jun 2013 Ekološka akcija u Pločici, jun 2013 Akcija Veliko prolećno spremanje, obuhvata nekoliko pojedinačnih akcija koje su sprovedene u Osnovnim školama u Vojlovici, Skorenovcu i Pločici. Cilj je bio upoznati učenike ovog uzrasta sa negativnim posledicama pogrešnog zbrinjavanja elektičnog i elektronskog otpada i motivisati ih da savesno postupaju sa njim. Za svoje učešće u akciji, osnovci iz pomenutih škola nagrađeni su školskim rekvizitima. PRUŽI RUKU PRIRODI Ekološka akcija u osnovnim školama u Pančevu, novembar 2013 Ekološka akcija u osnovnim školama u Kovinu, decembar 2013 Akcija “Pruži ruku prirodi” imala je za cilj da u osnovnim školama pančevačke i kovinske opštine budu postavljeni kontejneri za sve vrste sijalica i da tokom akcije učenici kroz niz edukativnih radionica budu upoznati sa činjenicom da i sijalice predstavljaju opasan otpad. Kontejneri su po završetku akcije poklonjeni školama na trajno korišćenje. AKCIJE MAR PROGRAMA Kompanija “Božić i Sinovi” je jedini ovlašćeni autorizovani refabrikant kompanije “Microsoft” u regionu (MAR program) i na osnovu tog ugovora refabrikujemo računare donete na reciklažu, a potom u organizacija ili udruženja lica sa posebnim potrebama, nagrađujemo recikliranim računarima. U 2013. godini donirali smo 32 računara u okviru MAR programa: pre svega školama, ali i drugim udruženjima i organizacijama kao što su Eko pokret “Zeleno ostrvo” iz Ade, Udruženje građana “Akcija” iz Požarevca, Gradska biblioteka i Centar za socijalni rad u Pančevu. Donacija Domu za decu oštećenog sluha Edukacija organizovana za studente TMF-a Donirane sadnice za Telenor vrt na Adi Huji Edukacija organizovana za pančevačke srednjoškolce
