Comunicación de Progreso Pacto Mundial 2013-2014 TABLA DE CONTENIDO TEMA PAGINA Compromiso del CEO de Thunderbird 3 Thunderbird Resorts 4 Misión 6 Visión 7 Principios del Pacto Mundial 8 Derechos Humanos 9 Estándares Laborales 17 Medio Ambiente 29 Anticorrupción 36 COMPROMISO CEO Thunderbird Resorts has now been a member of the Global Compact for the past five (5) years. Thunderbird has been engaged in activities with the communities in which our subsidiaries operate for the past 20 years of operations. These activities include improvements on community development at different levels, but with a greater influence in helping fostering education. Nowadays, being part of the Global Compact helps companies like ours in immense ways, especially in the orientation of our efforts to contribute to the communities, not only external, but internal, creating loyal employees. Protection of the Human Rights and the compliance of the Labor Principles are top priorities. Our employees are the most important asset in the company and in consideration of their efforts; we are committed to promoting and building on their career in the company, giving them the opportunity to grow in the different organizational levels of the company and areas of practice. We look for talents inside the company first as a goal in our human resources department and we also encourage employees to seek educational improvement. Promoting social responsibility within the environment is a daily goal in our operations, since there are so many ways to support, commit and improve our behavior in our current responsible areas. We also have a goal to discover new ideas to improve the communities we are involved with to set an example for other companies as well as with clients, suppliers and friends of the Thunderbird Family. Finally but not the least, we take strong measures against corruption which is the most important commitment to meet our standards in gaming compliance among our subsidiaries and train our people to act ethically and honestly as we commit for a healthy entertainment in our operations. The following pages present our July 2013-June 2014 report. We will continue in the daily process of putting all of our efforts and commitments for the social responsibility and with the 10 Principles of the Global Compact. Salomon Guggenheim President & CEO 3 Thunderbird Resorts es una empresa pública que posee y opera casinos, hoteles y restaurantes en 3 países de Latinoamérica. Mediante el ofrecimiento de la mas alta calidad en lo que respecta al servicio al cliente, la empresa ha logrado exceder las expectativas de nuestros clientes y crear una relación basada en lealtad. Thunderbird opera en Perú, Costa Rica y Nicaragua, y actualmente se encuentra enfocada en expandir nuestra presencia en los mercados donde actualmente nos ubicamos. NUESTRA HISTORIA En 1994, International Thunderbird Business Corporation fue creada para proveer equipos y experiencia al mercado de casinos nativo americano que se encontraba en rápido desarrollo. Inicialmente enfocados en California, Thunderbird ayudo a establecer algunos de las más exitosas operaciones de casinos de Norteamérica. Thunderbird luego se interesó en mercados emergentes para su crecimiento, siendo la Ciudad de Guatemala la escogida para abrir su primera operación en Diciembre 1997. En 1998 se le otorgó a Thunderbird una licencia de 20 años para operar 4 casinos en la República de Panamá, esto marco el nacimiento de la marca Fiesta Casinos, lo cual a hoy en día conforma la mayoría de las actividades de la compañía. Durante los siguientes años, Thunderbird exitosamente abrió más de una docena de operaciones de casino en la región incluyendo Aruba, México, Nicaragua, Costa Rica y Venezuela. En 2005, la compañía cambio su nombre a Thunderbird Resorts. 4 Ese mismo año, Thunderbird fusiono sus operaciones en Nicaragua con el dueño de la marca Pharaos. De igual forma ese mismo año Thunderbird decidió expandirse al continente asiático al inaugurarse Fiesta Casino Rizal en Manila, Filipinas y luego Fiesta Casino Poro Point. Regresando a su objetivo en Latinoamérica en 2007, Thunderbird fue el mejor postor y ganador de una cadena de hoteles en Perú. Durante la Crisis financiera mundial del 2009 al 2011, Thunderbird tomo la decisión de enfocarse en fortalecer su balance financiero y priorizar su mercado latinoamericano. Durante este periodo, la compañía exitosamente liquido sus activos de bajo rendimiento y utilizar estos ingresos en reducir significativamente su deuda. La compañía actualmente opera en Costa Rica, Nicaragua y Perú, su domicilio esta en las Islas Vírgenes Británicas y sus oficinas corporativas en la República de Panamá. 5 MISION “CREAMOS EXPERIENCIAS EXTRAORDINARIAS A NUESTROS INVITADOS” Nuestra misión nace internamente y que describe con precisión lo que hacemos individualmente y como empresa. Nuestros invitados son la razón por la que existimos. Nos encanta trabajar para ellos y nos sentimos orgullosos de hacerles sentir únicos y extraordinarios. 6 VISION Thunderbird Resorts lucha por crear instalaciones vacacionales rentables con entretenimiento de clase mundial inspiradas en la lealtad al cliente. Las operaciones de las compañías subsidiarias han implementado nuestro modelo de negocio en siete países mientras logramos solida Rentabilidad en los niveles de propiedades. 7 PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Derechos Humanos Estándares Laborales Principios Medio Ambiente Anticorrupción 8 Derechos Humanos Principio 1: Apoyar y respetar a la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de aplicación. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. 9 APOYO SOCIAL A LA COMUNIDAD Entrega de regalos navidad: • Puericultorio Pérez Aranibal (PPA)Perú: Como todos los años en el mes de diciembre, como parte de nuestra actividad de voluntariado, celebramos la navidad con los menores albergados en el Puericultorio Pérez Aranibal. En esta ocasión el show navideño fue organizado y llevado a cabo por los mismos trabajadores de Thunderbird, quienes se disfrazaron de personajes infantiles y pudieron dar momentos de alegría a los niños. La celebración organizada por los voluntarios, que consiste en: • Un show navideño con Papa Noel, con premios por participación. • Personajes de Disney y súper héroes. • Entrega de chocolatada y panetones para cada niño. • Entrega de un refrigerio a los niños. • Entrega de un pack de golosinas. • Entrega de regalos a cada niño. 10 • Costa Rica: Todos los Fiesta Casinos de Costa Rica, como es costumbre, organizan en coordinación con nuestros clientes la recolección de juguetes de Navidad para niños de escasos recursos de diferentes comunidades ubicadas en áreas rurales, tales como: Talamanca, Escuelas Públicas de la provincia de Alajuela, etc. En el 2013 no fue la excepción y muchos niños de vieron beneficiados en esta noble causa. Uno de las variantes este año para poder participar de este hermoso acto de beneficencia es donar un juguete nuevo de paquete ya esto enaltece la buena obra y la satisfacción de los niños que reciben los obsequios. • Panamá: Nuevamente la oficina corporativa de Panamá, en el mes de Diciembre, bajo la campaña corporativa “Haz Feliz a un Niño esta Navidad” realizo una donación de juguetes a niños de escasos recursos en la remota comunidad de El Caño, provincia de Coclé. 11  ONG GeneraciónPerú: Esta ONG tiene como misión ayudar a niños, niñas, adolescentes y jóvenes que vivieron en las calles de la ciudad y mejorarles sus condiciones y calidad de vida, desarrollar conciencia crítica, etc. Como todos los años Thunderbird apoya esta ONG organizando una fiesta navideña para estos jóvenes y con el dinero donado por los colaboradores se hizo la compra de cajas de panetones, juguetes y pañales.  Comunidad Terapéutica CristianaPerú: En el 2013, volvimos a apoyar a los jóvenes con adicción a las drogas albergados en la comunidad Terapéutica Cristiana; el apoyo fue realizado en base a donaciones, hechas por el Hotel Carrera ubicado en Lima, Perú. Los colaboradores del Hotel Carrera, hicieron una colecta de artículos los mismos que fueron donados a la Institución, los artículos que se lograron recolectar y donar fueron: • Útiles de escritorio: papeles, colores lápices cartulinas, crayolas, etc. • Víveres: arroz, menestras, enlatados, lácteos. Etc. • Ropa en buen estado: polos, casacas, pantalones, zapatos • Útiles de aseo: Jabón, shampoo, pasta dental. Apoyo a las Municipalidades y a la Cruz RojaCosta Rica: Es cultura de nuestra empresa brindarle apoyo a las Municipalidades donde están ubicadas nuestras propiedades, al igual que a la Cruz Roja Costarricense. De igual forma, hemos cooperado en diversos eventos organizados por las Municipalidades proporcionándoles los servicios de agua, servicio de comida, etc. 12 Orfelinato San Jose De MalamboPanamá: Inicia labores en mayo 1890, fundado por el filántropo Don Manuel Jaén y desde su fundación ofrece atención integral y educación a niñas, niños y adolescentes, panameños o extranjeros con vulneración de sus derechos y en riesgo social, para formarles humana, moral y cristianamente. Thunderbird en su compromiso con la niñez panameña realiza desde hace varios años un aporte económico de forma fija mensual al Orfelinato, así como apoyo en otros aspectos como: • Donación de computadoras portátiles: a finales del 2013 se realizó la donación de 5 computadoras portátiles completas y configuradas con antivirus y Microsoft Office a la biblioteca del Orfelinato, valoradas en $400.00 cada una. • Donación de libros y galletas: en conmemoración del Día de Libro, la oficina corporativa organizo una recolecta de libros de todo tipo (infantiles, cuentos, escolares) de todas las edades entre los colaboradores y todo lo recolectado fue donado al Orfelinato de Malambo, así como cajas de galletas para los niños. 13 • Grupo Gerencial en Malambo : Los gerentes de los diversos departamentos de la Oficina Corporativa de Thunderbird (IT, Legal, Finanzas, Recursos Humanos) realizaron una visita al hogar San Jose de Malambo para recorrer las instalaciones, conocer las necesidades del hogar, su funcionamiento, brindar su apoyo y principalmente pasar el día con los maravillosos niños que ahí se encuentran. 14 Programa Padrino Empresario Panamá: es un programa de autogestión, y nace como una alternativa de prevención dirigido a adolescentes expuestos a situaciones de riesgo social, de ambos sexos, cuyas edades oscilan entre 15 y 17 años de edad, para minimizar la vulnerabilidad a los problemas económicos y psicosociales de su propio entorno y núcleo familiar. Thunderbird confirma su apoyo al programa social de Padrino Empresario y este año cuenta con 3 jóvenes el departamento de finanzas, realizando diversas tareas propias del departamento. Entre los objetivos del programa se encuentra: • Experiencia laboral • Mantener o propiciar el reingreso de los jóvenes en el proceso educativo. • Promover la integración familiar a través de un programa de orientación. • Prevenir conductas inadecuadas en los jóvenes. Este programa permite que una vez el estudiante finalice sus estudios secundarios, el estudiante pueda formar parte permanente del equipo laboral de la compañía. 15 INVERSION ACTIVIDADES NAVIDEÑAS ACTIVIDAD INVERSION Donación laptops $2,000.00 Donación galletas $100.00 Donación libros $300.00 Actividades navideñas $6,000.00 TOTAL $8,400.00 En conjunto las actividades navideñas realizadas por Thunderbird tuvieron un alcance en total de casi mil niños representados en las siguientes regiones : • Panamá 400 niños • Perú: 250 niños • Costa Rica: 200 niños 16 Estándares Laborales Principio 3: Las Empresas deben apoyar la libertad de Asociación y reconocimiento efectivo del derecho de la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 17 THUNDERBIRD Y SUS COLABORADORES Apoyo a colaboradoras en estado de embarazo: En Fiesta Casino, como parte de nuestro apoyo a las colaboradoras embarazadas y que además ocupen puestos operativos, de estrés o que requieran un largo periodo de tiempo en posición vertical, se les asigna funciones administrativas de menor estrés previa a su licencia de maternidad para que puedan sobrellevar su condición con mayor tranquilidad y el menor estrés posible. . 18  THUNDER SPORTSPerú: realizado de Septiembre a Noviembre, este es uno de los principales eventos del Grupo Thunderbird en Perú, en donde participan los trabajadores de todas las empresas del Grupo Thunderbird. En este año para reconocer la participación de los trabajadores en las actividades deportivas, los gerentes de las empresa presentaron un baile sorpresa; hecho que motivo y logró el involucramiento de los participantes. Las disciplinas con las que contamos en el Thunder Sports 2013 fueron: • Fulbito  19 equipos • Vóley Mixto  10 equipos • Fulbito Femenino  04 equipos • Básquet Masculino  04 equipos • Básquet Femenino  02 equipos • Maratón  50 colaboradores • Atletismo  15 colaboradores • Postas  08 equipos • Juego de Sapos  04 equipos Este evento tuvo una duración aproximada de 3 meses, durante este tiempo se desarrollaron los encuentros de las diferentes disciplinas teniendo un carácter eliminatorio simple hasta llegar a la gran final. 19 • Participación en Maratones: La convocatoria es realizada por la empresa, asumiendo los gastos de inscripción y lo necesario para que nuestros colaboradores puedan participar en estos eventos en representación de la empresa. El año pasado hemos participado de las maratones que a continuación se detallan: • Maratón Adidas y Movistar: 45 colaboradores • Maratón RPP: 50 colaboradores • Maratón Nike 10km: 55 colaboradores 20  Navidad con la Familia ThunderbirdPerú: Como todos los años celebramos la navidad con los hijos de nuestros colaboradores, este es un evento familiar. Esta actividad se llevó a cabo en las instalaciones del Hotel El Pueblo, en ella participan el colaborador y su familia (esposo(a) e hijos), abarcando una población de aproximadamente 800 niños de 0 a 12 años. Para la realización de este evento contamos con: • Corso Disney y Show Infantil Navideño • Juegos Inflables • Sándwich, Pack de dulces y gaseosa • Regalos según edades • Casita de Papa Noel (donde los niños podían tomarse fotos después de la entrega de regalos), entre otros. Como complemento de la actividad navideña, la empresa le hace entrega a cada colaborador de: 1 vale de pavo de 7 kg y 1 panetón. Thunderbird Panamá de igual forma apoya a todos sus colaboradores regalándoles una canasta navideña completa, brindándoles un apoyo en sus gastos del mes de diciembre, las cuales contienen : pavo, jamón, rosca de pan, botella de sida, turrón, pan dulce y galletas. 21 • Campañas No a la Discriminación: Nuestras operaciones tienen como política la no discriminación. Tanto a nivel de contrataciones, como a nivel de clientela, no hay distinción de razas, credo, estado, edad, ni nacionalidad. Este tema es abarcado en nuestras continuas capacitaciones y campañas.  No al Hostigamiento Sexual: Respetando al máximo y apegados a la Ley Contra el Hostigamiento Sexual en el Empleo y la Docencia #7476, Grupo Thunderbird Costa Rica ha promulgado y comunicado debidamente a todos sus empleados nuestra Política de Relaciones en el Trabajo, Hostigamiento Laboral y Acoso Sexual, indicándoles las prohibiciones respectivas y sanciones del caso. También se les comunica el que hacer cuando se les presenta una situación de estas. Para la empresa, la promoción de un ambiente laboral profesional, agradable, de respeto y cordial es la base para la satisfacción de nuestros clientes y el bienestar laboral de nuestros empleados 22  Sesión nutricionalPanamá: teniendo en cuenta el bienestar integral de sus colaboradores, la oficina corporativa contrato a una nutricionista y se realizaron sesiones nutricionales individuales a cada uno de nuestros colaboradores donde se evaluó el porcentaje de grasa, medidas antropométricas de todos los colaboradores interesados. 23  Gimnasia LaboralPerú: la gimnasia laboral es un conjunto de ejercicios físicos realizados en la oficina durante el horario de trabajo. Se realizaron 4 sesiones de Gimnasia Laboral para cada una de las áreas de las diferentes unidades de negocio pertenecientes al Grupo Thunderbird: Los ejercicios tuvieron una duración de 10 minutos en cada área, aconsejándole a los colaboradores ponerlos en práctica durante su horario laboral para mejorar la efectividad y la eficiencia en su trabajo.  Celebraciones: • Día del Trabajo (1 de mayo): un evento sorpresa a los colaboradores donde hacemos un paréntesis para reconocer el trabajo que realizan. Con el apoyo de muñecos se les realiza una sorprenden visitándolos y entregándoles un pequeño detalle (Cajita de dulces). En este día sorprendimos a las 6 unidades de negocio pertenecientes al Grupo Thunderbird. Para la realización de este evento contamos con: • Dos personajes de la Sierra y Selva • Globos con mensajes del día de trabajo • Cajita de dulces 24 • San Valentín (14 de febrero): esta actividad fue realizada con la ayuda de una colaboradora del área de Recursos Humanos, quien se disfrazó de un gran corazón, este hecho también motivo a los colaboradores, donde se demostró lo valioso que es la amistad y su efecto en la familia Thunderbird. • Día de la Madre (mayo): como todos los años celebramos el día de la Madre Thunderbird, este año las llevamos al cine a ver una película, en donde compartimos momentos de distracción y de muchas risas. Nuestras mamás trabajadoras se sintieron muy contentas con la evento. Para la realización de este evento contamos con: las instalaciones de Cineplanet, comida, regalos, una rosa para cada madre y sorteos de canastas y premios sorpresa. 25  Capacitaciones sobre el Cuidado de la Seguridad y Salud OcupacionalPerú: Durante este último año se ha puesto mucho énfasis en las acciones referidas al cuidado de la seguridad y salud ocupacional, para cada una de las unidades de negocio del Grupo Thunderbird; entre las principales acciones tenemos: • Formación de comités de seguridad y salud ocupacional • Determinación de las principales actividades de riesgo • Elaboración del plan de seguridad y salud ocupacional • Realización de inspecciones a las áreas de trabajo • Capacitación en temas referidos a la salud y seguridad ocupacional Temas de capacitación: • Seguridad y salud en el trabajo • Formación de facilitadores en salud ocupacional • Seguridad basada en el comportamiento • Riesgos en Hoteles y Casinos • Actitud hacia la seguridad y salud en el trabajo • Aplicación de ergonomía en el trabajo • Orden y limpieza • Uso y mantenimiento de los equipos de protección personal • Aplicaciones de la matriz de riesgo En total son un promedio de 1200 personas que han sido capacitadas durante el último año en los temas antes mencionados 26  Equidad de Género:. Hemos implementado en nuestros procesos de reclutamiento y selección la equidad de género. Esto nos ha permitido que en la mayoría de nuestras clases de puestos haya una relación bastante balanceada entre mujeres y hombres. Incluso muchas de nuestras colaboradoras son mujeres cabezas de hogar. Esto nos hace sentir mucho orgullo y satisfacción ya que somos una empresa que no solo brinda igualdad de oportunidades, sino, también somos precursores de la integración de la mujer en el mercado laboral. Otro elemento a rescatar en este tema es que hay tanto hombres como mujeres que han ingresado en posiciones bajas dentro de nuestra escala de puestos y hoy en día después de haber hecho toda una carrera dentro de nuestra organización, ocupan cargos Gerenciales. Implementamos los cuadros de sucesión y le damos primariamente la oportunidad de ascender y ocupar cargos altos a nuestro personal. PAIS HOMBRES MUJERES % MUJERES Oficina Corporativa 13 16 55.17% Perú 535 326 37.86% Nicaragua 286 187 39.53% Costa Rica 201 146 42.07% TOTAL 1,035 675 39.47% 27 INVERSIONES EN EL CAPITAL HUMANO OFICINAS CORPORATIVAS BENEFICIO TOTAL ALCANCE Servicio de ambulancia $3,798.00 Todos los colaboradores Seguro de vida y hospitalización $34,932.34 Todos los colaboradores Gimnasio $2,669.90 Todos los colaboradores Estudios y capacitaciones $6,468.96 Todos los colaboradores Canastas navideñas $1,646.40 Todos los colaboradores Fiesta de navidad $1,072.47 Todos los colaboradores TOTAL $50,588.07 Las inversiones en el capital humano de las oficinas corporativas en el periodo comprendido de junio 2013 a junio 2014 es de $50,588.07. 28 Medio Ambiente Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las Empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. 29  Ahorro energéticoCosta Rica: Pensando en la protección del medio ambiente y en el desarrollo sostenible, desde hace aproximadamente tres años venimos implementado en todas nuestras propiedades sistemas de ahorro de energía eléctrica y recursos hídricos. Para ello hemos instalado dispositivos que hacen que las luces se enciendan con el movimiento y se apaguen automáticamente cuando no se están usando, también en los servicios sanitarios se ubicaron sensores de salida de agua cuando percibe movimiento. Por otro lado en todas nuestras cocinas venimos implementando no solo el gas, sino, también termostatos que regulan el uso de la energía. Todos estos esfuerzos, no solo nos han generado un gran ahorro, sino también, cooperamos en gran medida con la preservación de los recursos vitales (Agua y Energía). Reciclaje: • Costa Rica: En el Fiesta Casino Herradura (Patterson Lakes Business S.A.), nos unimos a la Política de Reciclaje del Hotel Wyndham, esto incluye la separación de basura orgánica, papel, plástico, vidrio y otros. También en todos las propiedades del Grupo se desecha en coordinación con las Municipalidades la basura reciclable y con empresas que fabrican concentrados para animales y resinas, se desecha el aceite quemado de las cocinas y orgánicos. 30 • Panamá: las oficinas corporativas de Thunderbird Resorts mantienen su compromiso de reciclar todo el material posible, tales como: baterías de pc, CPU, latas de aluminio, periódicos, tóner de impresora, papel blanco, cartón, etc. en conjunto con la empresa de reciclaje RECIMAX la cual ha sido la escogida para retirar el material de la empresa de forma mensual. 31 MATERIAL RECICLADO OFICINA CORPORATIVA Mayo 2013Mayo 2014 ITEM Peso (lbs.) Papel Papel Mixto 56 Papel Periodico y Revista 278 Papel blanco 138 Directorios 16 Cartón Carton Limpio 185 Tetra pack 3 Plásticos HDPE 81 PET 102 ABS (Computadoras) 5 Metales Hierro 235 Latas de aluminio 26 Latas de metal 35 Electrónicos con retorno Aire acondicionado (por unidad) 4 CPU server 15 UPS 8 Electrónicos sin retorno Monitores / LCD / TV (por unidad) 1 Audio y video 28 TOTAL 1,216 32 •Perú: en Mayo 2014, Thunderbird Perú firma un acta de compromiso con la ONG Tierra y Ser y se lanza la campaña de reciclaje “Reciclando Ando” la cual consiste en recolectar las tapitas de plástico que se desechen todas las instalaciones de la compañia. Esta iniciativa tiene como finalidad brindar apoyo social a los niños de pobreza que sufren alguna discapacidad que los limita en su desarrollo integral. 33  Crisis energéticaPanamá: desde el mes de marzo 2014, Panamá ha sufrido una de las peores crisis energéticas de su historia, la cual obligo a el Gobierno a establecer diversas medidas al principio voluntarias y luego de carácter obligatorio por la severidad de la situación. Las oficinas corporativas apoyó estas medidas entre ellas podemos mencionar: • Mantener los aires acondicionados apagados de 11:00 am a 3:00 pm. • Mientras los A/C se encuentren encendidos deben mantenerse a temperature no menor de 24°C. • Recordar apagar las luces y A/C cuando no se encuentre en la oficina o se retire a sus almuerzos. De igual forma la empresa ha realizado inversiones en reemplazar los aires acondicionados mas antiguos en tecnología Inverter, así como reemplazar poco a poco todos sus bombillos incandescentes a fluorescentes. Estas medidas rindieron sus frutos ya que se reflejo una gran disminución en la demanda mensual de la organización. 34 DEMANDA DE ELECTRICIDAD EN OFICINA CORPORATIVA EN KW ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO TOTAL 2013 9,520 9,680 11,520 11,520 10,480 52,720 2014 8,400 8,880 10,400 10,000 9,120 46,800 Demanda en KW 14,000 12,000 10,000 8,000 6,000 4,000 2,000 0 Enero Febrero Marzo Abril Mayo 2013 2014 35 Anticorrupción Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 36 COMBATIENDO LA CORRUPCION  Soporte para la Prevención del Lavado de Dinero: Grupo Thunderbird de Costa Rica, S.A., es la mayor operadora de salas de entretenimiento de casinos en Costa Rica, y una de las más grandes en Latinoamérica, con énfasis en el manejo de máquinas de juego. Dada esa especial condición, como una parte importante de la proyección hacia la comunidad, para nosotros ha sido fundamental la participación como único representante del Área de Casinos en las diferentes comisiones integradas por el Instituto Costarricense de Drogas (ICD) en la lucha frontal contra el lavado de dinero y las actividades del terrorismo. Es así como desde finales del año 2012 nuestra empresa colabora directamente con la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), adscrita al ICD, en un esfuerzo conjunto por desarrollar la reglamentación apropiada que permita la correcta aplicación del artículo 15 bis de la Ley Nº 8204, Ley sobre estupefacientes, sustancias psicotrópicas, drogas de uso no autorizado, actividades conexas, legitimación de capitales y financiamiento al terrorismo, a fin de controlar adecuadamente las actividades de juegos de azar. 37 Dado que en algunos países la actividad de casinos es muy susceptible a ser utilizada como un medio idóneo para el lavado de activos, nuestra empresa se ofreció desde un inicio a colaborar con la UIF en la búsqueda de la más efectiva regulación para esta actividad, de manera que hemos contribuido efectivamente desde entonces en la prevención de actividades delictivas que dañen la imagen de nuestro país, habiendo aportado nuestro conocimiento sobre los procedimientos rigurosos para la detección, el control y reporte de actividades sospechosas en nuestro ámbito de acción. Nuestra empresa Grupo Thunderbird de Costa Rica S.A. fue la única empresa de casinos en el país que acudió al llamado de la ICD, participando activamente en todos los foros organizados por ese esta Entidad. En esas sesiones estaban citados no solo casinos, sino también Agencias de Vehículos Nuevos y Empresas de Bienes Raíces y altos funcionarios del Ministerio de Seguridad. Nuestros aportes por medio de nuestro Oficial de Cumplimiento, Director Operativo y Gerencia de RRHH, fueron tomados muy en cuenta para el diseño de los procedimientos en la respectiva estrategia de evaluación por parte del ICD. Aparte de ganarnos el respeto por nuestros aportes, obtuvimos legitimación y admiración de todos los ahí presentes al ser la única empresa de Casinos en decir presente en tan importante iniciativa. Nuestro protagonismo y participación en esos foros incrementó aún más la buena imagen de Fiesta Casino en el ámbito nacional y fortaleció las relaciones con Entidades Gubernamentales. Esto viene a convertirse en un gran valor agregado para esta compañía. Capacitaciones de Prevención de Lavado de ActivosPerú: Como todos los años realizamos capacitaciones en prevención de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo. El objetivo de la capacitación es que todos los trabajadores del rubro de casinos, cuenten con las herramientas necesarias para identificar e informar posibles casos de lavado de activos; así como que los trabajadores firmen un documento en el que se comprometen a informar cualquier situación sospechosa de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Para el año 2013 recibieron capacitación en prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo un total de 650 trabajadores. Las charlas fueron impartidas por el Oficial de Cumplimiento de la empresa. Esta capacitación se da como parte del proceso de incorporación de los colaboradores a la empresa, durante el primer mes de su ingreso. En la sesión de capacitación se entrega el código de ética que da parámetros básicos y precisos de lo que debemos hacer como empresa para la prevención del lavado de activos. 38 Además al departamento de Caja se le da una capacitación más detallada en materia de Cumplimiento, en donde dicho personal es instruido en los pasos que debe cumplir para verificar y realizar el registro de los clientes. Política de Protección al denunciante de Actividades Sospechosas (Whistleblower Policy) : Thunderbird Resorts mantiene su política en toda la organización de impulsar a nuestros colaboradores a que se conviertan en sus ojos y oídos y denuncien cualquier irregularidad en los controles, así como faltas éticas al Comité de Auditoria de la empresa. Esta política es de conocimiento general de todos los colaboradores de la organización ya que forma parte del proceso de inducción de la empresa. De igual forma esta política se puede encontrar en el sitio web de la empresa: http://thunderbirdresorts.com/aboutus/. Esta política contempla un procedimiento ya definido, para filtrar e investigar estas denuncias, las cuales son confidenciales y tiene como finalidad proteger la identidad del informante. 39
