編集方針・会社概要 CSR REPORT 編集方針 本レポートでは、 「社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になる」を実現するために推進している代表的な横 浜ゴムグループの取り組みを中心に、ステークホルダーの皆さまに報告しています。 中長期的な視点に立って、 「青い地球と人を守る」をテーマに横浜ゴムが何をすべきかを考え、行っている活動を分かり やすくお伝えする冊子として構成しています。年次活動報告では、ISO26000 の 7 つの中核主題の枠組みに沿って、責任 者からのレビューと国内外の取り組みを紹介しています。 なお、組織名称、所属は 2014 年 4 月時点のものです。 例年同様、Web 版では、GRI ガイドライン（第 3 版）アプリケーション・レベル B に相当する情報を掲載しています。 （2014 年 8 月公開予定） CSR Web http://www.yrc.co.jp/csr/index.html Web 版アンケート http://www.ecohotline.com/enquete/yrc2014/ 会社概要（2013 年 12 月 31日現在） 会 社 名 横浜ゴム株式会社 従 業 員 数 19,770 人（連結） 創 立 1917 年 10 月 13 日 株 主 数 13,612 人 資 本 金 38,909 百万円 発行済み株式総数 342,598,162 株 売 上 高 601,629 百万円（連結） 連結対象子会社数 121 社 決 算 期 12 月 31 日 持分法適用会社数 2社 代表取締役会長兼 CEO 南雲 忠信 上場証券取引所 東京、名古屋（大阪上場廃止） 代表取締役社長 野地 彦旬 事業展開を 日本、米国、カナダ、オーストラリア、ドイツ、 し て い る 国・ 地 域 フィリピン、ベトナム、中国、タイ、ロシアなど 〒 105-8685 本 社 所 在 地 東京都港区新橋 5 丁目 36 番 11号 U R L http://www.yrc.co. jp ※ 海外決算子会社との決算期の統一などを目的に、2011年度より決算期を3月31日から12 月31日に変更しました。 ○ 連結売上高・当期純利益 ○ 連結総資産・自己資本比率 ○ 連結従業員数 売上高 当期純利益 総資産 自己資本比率 売上高 当期純利益 総資産 自己資本比率 （億円） （億円） （億円） （％） （人） 19,770 7,000 400 8,000 45 20,000 19,272 19,412 41.4 18,465 6,016 350 40 17,566 6,000 350 7,000 37.5 5,597 326 6,536 34.1 34.2 5,197 32.3 35 300 6,000 15,000 5,000 4,664 4,651 5,438 30 250 5,000 4,670 4,789 5,018 4,000 25 200 4,000 10,000 3,000 20 139 150 3,000 115 116 15 2,000 100 2,000 5,000 10 1,000 50 1,000 5 0 0 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 年度 2009 2010 2011 2012 2013 年度 2009 2010 2011 2012 2013 年度 発行年月：2014 年 5 月 報告書の編集責任：CSR 情報委員会 2 企業理念・目次 企業理念（1990 年制定） 基本理念 心と技術をこめた モノづくりにより 幸せと豊かさに貢献します 経営方針 ● 技術の先端に挑戦し、新しい価値を創り出す ● 独自の領域を切り拓き、事業の広がりを追求する ● 人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくる ● 社会に対する公正さと、環境との調和を大切にする 行動指針 企業スローガン ● 自らを鍛え、 自己ベストに挑戦する ● たがいに信頼し合い、ぶつかり合い、 高め合う 「すごいをさりげなく」 ● 外に向けて開かれた心を育てる CSR 経営ビジョン（2008 年制定） 社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になる CSR 行動指針 ● 変化し続ける社会動向をつかむ ● 貢献できる課題を見極める ● 迅速に行動しゆるぎない信頼を得る ● 一人ひとりがCSR当事者として行動する 中期経営計画グランドデザイン 100 （GD100） 環境 GD100 ビジョンと基本方針 基本方針 創業 100 周年にあたる 2017 年度に企業価値・市場地位において、 経営方針に示された「社会に対する公正さと、 環境との調和を 独自の存在感を持つグローバルカンパニーを目指します 大切にする」 を規範として、トップレベルの環境貢献企業になる 長期財務目標（2017 年度） ● 環境経営を持続的に改善します 売上高：1 兆円 営業利益：1,000 億円 営業利益率：10％ ● 地球温暖化防止に取り組みます 基本方針 良いモノを、安く、 タイムリーに ● 持続可能な循環型社会実現に貢献します トップレベルの環境貢献企業になります 高い倫理観を持ち、顧客最優先の企業風土を作り上げます （2006 年制定） （2006 年制定） 目 次 2 編集方針・会社概要 6 2017 年のその先へ 19 横浜ゴムグループの CSR 3 企業理念・目次 7 ステークホルダーダイアログ 19 CSR への考え方／ 企業価値・市場地位において、 CSR・環境経営推進体制 4 社長メッセージ 独自の存在感を持つ 20 GRI ガイドライン グローバルカンパニーに求められること 第 4 版への対応 10 2017 年に向けた横浜ゴムの成長戦略 22 横浜ゴムが取り組む7つの重点課題 ○見通しに関する注意事項 10 中期経営計画 GD100 22 目標と実績一覧 本報告書の記載内容には、現在の事実 だけでなく、将来の予測、計画、目標な MB 成長戦略 24 組織統治 どが含まれています。これらは現時点 12 動ける喜びを 「メディエア技術」 でサポート 25 人権 （2014 年 3 月）で入手できた情報に基 14 環境性能、経済性をさらに追求した 26 労働慣行 づく仮定ないし判断であり、不確実性 「ダントツECOベルト」の開発を目指して 27 環境 が含まれています。実際のパフォーマ ンスは、横浜ゴムグループの事業活動 15 品質へのこだわりと飛行機 への情熱で 28 公正な事業慣行 だけでなく、世界経済の動向、地球環 ナンバーワンのラバトリーを世界の空へ 29 消費者課題 境の変化などに影響を受けるため、本 タイヤ成長戦略 30 コミュニティへの参画 報告書に記載した予測、計画、目標が実 16 青い地球と人を守るタイヤをお届けしたい 及びコミュニティの発展 際とは異なる可能性があります。読者 18 人と社会へのやさしさを形に — の皆さまには、このことをご承知おきく リサイクルを可能にした車いす用 31 第三者意見／第三者意見をいただいて ださいますようお願い申し上げます。 パンクレスタイヤ 3 社長メッセージ MESSAGE FROM THE PRESIDENT 社会になくてはならない 代表取締役社長 唯一無二の企業を目指して 4 社長メッセージ 視点を「世界」に置いて供給責任を果たしていく そのためにも、私たちが社会にどんな価値を提供しよう としているのか、どんな技術や製品を生み出しているのか、 「社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業にな 分かりやすく、広く、発信していく必要があります。工場 る」。これが、私たち横浜ゴムが掲げる CSR 経営ビジョン 見学の実施なども含め、消費者の皆さま、そしてステーク です。2013 年度はビジョン実現に向けて、全社員が一丸 ホルダーの皆さまとのコミュニケーションを、いっそう充 となり、世界各地での事業展開に邁進した１年でした。 実させていきたいと思います。 今後、世界のタイヤ需要は中長期的に拡大し、供給不足 が続くことが予測されます。それに対応していくためには、 「横浜ゴムの製品だから買う」 日本から世界を見るのではなく、地球全体を俯瞰し、世界 そんなブランド力を確立するために の中の国の一つとして日本を見るという視点がますます重 要だと考えています。世界のどこで、どんな規模でタイヤ 当社の中期経営計画「グランドデザイン 100（GD100） 」 を生産し、どう輸送して販売経路に乗せれば最も効率的な では、「2017 年度に企業価値・市場地位において、独自の のか。常にそうした意識を持ち続けなければ、世界規模で 存在感を持つグローバルカンパニーを目指す」ことを目標 供給責任を果たすことは困難になっていくでしょう。 に掲げています。 将来的には、本社を日本に置く必要もないのかもしれま 私は、この「独自の存在感」とは、お客さまにとって、 せん。また、世界各地の拠点では、現地のローカルスタッ 社会にとって唯一無二の、いわば遠くからわざわざ買いに フの中から、リーダーを育てていくような形を目指すべき 来る人がいる「町のパン屋」のような存在になることだと だと考えています。さらに、拠点各地やサプライチェーン 考えています。決して高価な製品ばかりを扱っているわけ において、労働問題などの人権侵害が起こらないような仕 ではないけれど、 「横浜ゴムがなくなっては困る」と多くの 組み、万が一起こってしまったときには迅速に発見し、対 方に言っていただける会社、ある特定の製品だけが人気な 策を講じられる仕組みを構築するとともに、現地の人々の のではなく、「横浜ゴム」という確固としたブランド力を持 生活レベル向上などに貢献できる取り組みを進めていく責 つ会社。それこそが「独自の存在感を持つ」ということだ 任も、強く認識しています。 と思うのです。 また、グローバルな市場で事業を展開する上では、品質 そのためにはまず、お客さまが期待している以上の製品 や環境負荷の低減などさまざまな面に関するグローバルス を生み出し続けること。製造の現場には、機械化では成し タンダードが大きな意味を持ちます。価値の高い製品を世 得ない高い技術を持った人材が豊富にいます。その技術を に送り出すだけではなく、JATMA（日本自動車タイヤ協会） きちんと、グローバルなレベルで継承していくとともに、 の一員として参画している WBCSD（持続可能な開発のた すでに発売している車いす用エアーセルクッションなどの めの世界経済人会議）などの団体を通したグローバルな基 ように、ゴムという素材の可能性を生かして、まったく違 準づくりにも積極的に参加し、市場全体としての品質向上 う分野で社会課題の解決に貢献できる製品づくりにも、いっ にも寄与していければと思います。 そう力を注いでいきたいと考えています。 多様な人材を、適材適所で生かしていくことも重要です。 あらゆる場面において省資源化を目指す 現在、新入社員全員に海外での研修を課したり、年数の浅 いうちからさまざまな部署を体験できるようローテーショ 一方、環境負荷低減の観点から、また原料の安定供給を ンを組んだりといった取り組みを進めています。そうして、 図る意味でも、あらゆる場面において取り組むべき重要な さまざまな人材がそれぞれの能力を最大限に発揮できる場 課題は、省資源化です。 をつくっていくことこそが、本当の意味でのダイバーシティ 生産の現場では、酵素などを利用して、石油原料を使わ につながると考えています。 ずにゴムを作り出す研究が進みつつあります。決して華や かとは言えない、地道な研究ではありますが、将来に向け 2006 年度にスタートした GD100 も、今年がフェー た非常に重要な取り組みです。 ズⅢの最終年。目標年である 2017 年よりも先の未来に また、使用済みタイヤのゴムを粉砕し、再度タイヤの原 も、目を向けるべき時期に入ってきました。現在、具体的 料として使用するリサイクルのほか、摩耗したタイヤ表面 な目標や「あるべき姿」を明確にするべく検討中ですが、 のトレッドゴムを削り、新しいゴムに張り替えて再利用す GD100 に掲げた「独自の存在感」は、2017 年のその先も、 るリトレッドタイヤの製造・品質向上にも力を入れていま 変わらずに持ち続けていきたいと考えています。 す。一部では流通業者を対象に、使用したトラックのタイ 「横浜ゴムでないとダメだ」「他社の製品ではなく、横浜 ヤを当社にお戻しいただき、お客さまには使用料のみをお ゴムの製品が買いたい」―そう言っていただけるお客さ 支払いいただく、そして戻ってきたタイヤをリトレッドタ まを、一人でも増やしていくこと。その目標に向けて、私 イヤとして再利用するという試みも進んでいます。今後は たちは今後も歩み続けていきます。 これをさらに拡大していく予定です。 5 企業価値・市場地位にお い て 、独 自 の 存 在 感 を 持 つ グローバルカンパニーに 求 め ら れ る こ と 中期経営計画「GD100」の中で、 「企業価値・市場地位において、独自の存在感を持つグローバルカンパニー」を 目指している横浜ゴム。創業 100 周年の 2017 年とその先を見据えつつ、グローバルカンパニーとして今後、社会 にどう貢献していくべきなのか。3人の有識者にお越しいただき、社長の野地と CSR 担当役員の川上が意見交換を 行いました。 6 2017 年のその先へ S takeholder D ialogue ステークホルダーダイ アロ グ 有 識者プロフィール 横 浜ゴム参加者プロフィール 河口 真理子氏 関 正雄氏 パク・スックチャ氏 野地 彦旬 川上 欽也 株式会社大和総研 明治大学経営学部特任准教授 アパショナータ 代表 代表取締役社長 取締役常務執行役員 調査本部 主席研究員 株式会社損害保険ジャパン CSR 本部長 ワークライフバランス・ダイバー CSR 部上席顧問 企業の社会的責任（CSR）、社 シティ・テレワークなど、多様 会的責任投資（SRI）の観点か ISO26000 策定時に、日本の産 な人材活用戦略のエキスパート ら、持続可能な社会実現に向け 業界代表として参画。さまざま であり、グローバル企業などで た提言を数多くの企業に行って な国際会議で持続可能な発展に 講演、研修を行っている。 いる。 おける議論に参加している。 （2014 年 3月時点） 7 2017 年のその先へ 2 017 年 の そ の 先 へ らえるのではなく、むしろ積極的に基準や政策づくりにかかわ 資源の有効活用と供給責任を果たすために り、事業のみならず、もう少し世界や世の中を広く見て提案し ていく。そうした新しい形のエンゲージメントがこれから求め 河口氏：昨年のダイアログに参加させていただいたとき、ゴ られてくるでしょう。 ムの原料調達に関するお話をお聞きして、とてもショックを受 野地：企業が国際規格に縛られるだけではなく、逆に規格づ けました。合成ゴムは石油由来であり資源枯渇の問題がある、 くり、グローバルスタンダードづくりにかかわっていければ、 一方天然ゴムの生産拠点を無尽蔵に増やすことは生物多様性 社会に与える影響も大きいですからね。 の観点からは難しい、ということでしたね。 河口氏：日本のタイヤ業界はグローバル競争力のある業界で、 ステークホルダーダイ アロ グ 川上：そのとおりです。対応策として現在、酵素を利用して、 その一員である御社が、積極的に国際規格づくり、それも環 炭酸ガスと水と光で天然ゴム成分を製造する、あるいは合成 境や社会性にかかわるものに積極的にコミットしていかれるの ゴムの原料の一種であるブタジエンを生ごみから製造するなど は非常にいいことだと思います。 の研究に取り組んでいます。前者は 2020 年までには開発を 成功させ、量産化につなげたいと思っています。また資源の グローバル企業としての人材活用 有効活用ということで、使用済みタイヤを破砕して再度タイヤ 原料として使用するという取り組みも行っており、現在では従 パク氏：今後、御社がグローバルカンパニーとして展開して 来の生ゴム使用量の約 1.9％を、 再生ゴムに置き換えています。 いく上で、グローバル人材の育成やダイバーシティも重要な 河口氏：タイヤメーカーとしては、そうして供給責任を果たす 観点だと思いますが、この点についてはどうお考えですか。 とともに、原料調達が困難になっているという状況についても 野地：人材育成についての取り組みとしては、新入社員への きちんと発信していただきたいですね。それによって消費者の 2 ～3カ月の海外研修プログラムがあります。これは、全社 側にも「なぜリサイクルが必要なのか」といったことが、より 員が参加します。 明確に見えるのではないでしょうか。 河口氏：全員というのはすごいですね。 関氏：すでにエコタイヤなどすばらしい製品を開発されていま 野地：行く前と行った後では、みんな大きく変わりますよ。コ すので、その背景にある問題をもっと発信し、消費者に共感 ストは多少かかっても、早いうちに体験させるべきことだと思っ を呼んで買ってもらう、消費者を巻き込んでいくという動きは ています。 大切ですね。 また、海外拠点のマネジメントについては、少なくとも役員 パク氏：国民全体としてももっと知識をつけるべき問題だと思 レベルはできるだけローカルの人材に任せていきたい。その います。工場見学などを通じて子どものうちから学べる機会を ためには、 彼らにどこまで権限を委譲するのか、 その基準をもっ つくっていただけるといいですね。そうすれば、その子たちが と明確にする必要があると考えています。ローカルといっても、 大人になってからも「環境にいい製品を選ぼう」ということに 必ずしもその国出身というのではなく、アメリカ出身の人がタ つながるのではないでしょうか。 イで勤務するということがあってもいいし、国籍も人種も、宗 教も一切関係なく登用していきたいですね。 国際基準づくりに積極的にかかわっていく パク氏：今後、特に世界ではイスラム教徒が増えて、2030 年には世界人口の４人に１人を占めるという予測もあります 関氏：メッセージを打ち出していくという点では、グローバル し、そうした変化を考えると、多文化への理解が将来的にま 企業として、グローバルコンパクトや WBCSD（持続可能な すます重要になりますね。 開発のための世界経済人会議）などのプラットフォームをもっ 野地：そのときに何より重要なのは、相手をまず排除するの と有効活用されてもいいのでは、と思います。例えば行動計 画策定の場などに参画して、そこで企業として、業界としての メッセージを打ち出していくなどされてはどうでしょうか。 野地：そうですね。我々の業界団体である JATMA（日本自動 車タイヤ協会）の中でも、環境や資源、 労働などさまざまなテー マで業界としての方向性を議論しているところです。そうした内 容を、WBCSD などを通じて発信していければと思っています。 関氏：グローバルコンパクトなどの場でも、企業はもっと政 策提言をしていこうという動きが近年強まっています。企業は 国際規格について、ビジネスを縛るネガティブなものとしてと 8 2017 年のその先へ S takeholder D ialogue ステークホルダーダイ アロ グ ではなく理解するという姿勢だと思います。これを従業員にも り組みが主流だったかもしれません。例えば、タイにある天 しっかりと浸透させていきたいですね。 然ゴムの加工工場では、社宅に住んでいる従業員の子どもた パク氏：一方で、御社では管理職における女性の割合は１％ ちがみんな、地元の学校に通えるようにしています。一方で、 未満と、まだかなり少ない印象があります。以前、女性を総 デューディリジェンスについてはまだ十分な取り組みができて 合職採用していなかった時代の名残があるのでしょうが、そ いない部分があるかもしれませんね。 の分を取り戻すために、一時的に女性の採用に関して数値目 パク氏：教育というのは、将来の子どもたちの生活がどうな 標を掲げるなどの措置は必要かもしれません。 るかを決める部分もあります。ちゃんと学校に通って、勉強が 河口氏：その際に、すでに家庭と両立させながら仕事をして 続けられるための仕組みづくりは重要だと思います。 いる女性先輩社員やサポートする職場の上司や同僚の姿を見 せるなど、 「子どもができても働き続けられる」というメッセー 高い技術を生かして ジを、しっかりと発信していくことも効果的だと思います。 社会課題を見据えた展開を 川上：そうですね。当社でも、特に研究本部には育児と両立 しながら働いている女性研究員が多いので、そこの部分ももっ パク氏：ゴムを活用した高い技術を別の分野に応用していく と発信していきたいと思います。 ことも、積極的に進められていいのではないでしょうか。それ も、例えば介護ビジネスなど、今後の社会課題を見据えた分 人権侵害を防止する仕組みづくり 野で技術力を生かしていただければと思います。 河口氏：例えば、車いす用のクッションメディエアは、車いす 関氏：もう一つ、グローバル展開に当たって重要な課題が人 を使う方のライフスタイルを変えるくらいのインパクトがありま 権問題です。現在世界的に非常に重要視されていることの一 す。高齢化の進む日本やアジア諸国で非常に可能性を感じる つが、いわゆるデューディリジェンス。人権侵害が起こらない 製品です。今は、採算が取れない事業かもしれませんが、こ ように未然防止の仕組みをつくり、検証と改善を続けていくと うした製品のおかげで人生が良くなったと喜ぶ人がいること いうことですね。 を糧に、ぜひ社会課題の解決と事業の両立を目指していただ そしてもう一つ重要なのが、現地の人権状況を改善するた きたいです。両立という観点では、その業界で活動するNPO めの、いわばポジティブな形の取り組みです。よくあるのは学 や市民、行政とネットワークを築き、その知見をシェアして商 校建設などの資金を提供するというものですが、それだけで 品開発やマーケティングに生かしていくといった形がいいかも は学校という箱はできたけれど肝心の子どもが通ってこない、 しれませんね。 ということにもなりかねません。子どもが学校に通える環境そ 野地：私たちはまだまだドメスティックであり、相手を理解し のものが整っていないからです。 て活動を展開していきたいと思います。特に人権のお話やダイ 河口氏：箱を作るだけでなく、現地の人が有効に使える仕組 バーシティのお話など、我々がまだ意識していない部分でも、 みやフォローが必要ですね。 たくさん重要なご指摘をいただきました。それを今後の活動 関氏：そこは、やはり現地のNGOなどと共同で、地域に溶 に生かして、世界の動きをしっかりと見つつ、できればその先 け込みながら活動をしていくのが効果的だと思います。 を見据えながらCSRを進めていける会社でありたいと思いま 野地：当社では、これまで労働環境や生活環境の改善の取 す。本日はありがとうございました。 9 年に向けた横浜ゴムの 成長戦略 「 青い地 球と人を守る」横 浜ゴムが、 強くしなやかな 成 長 を 実 現 するために 創業 100 周年を迎える 2017 年度までに、事業活動を通じて、私たちがどのような価値を社会に提供していくのか、 2006 年度からスタートした中期経営計画「GD100」と事業部門別の成長戦略をご報告いたします。 また、P12-18 では「MB 成長戦略」 「タイヤ成長戦略」に関して、製品やかかわる人の思いを紹介しています。 併せてご覧ください。 GD100 のビジョンと基本方針 PhaseⅢの位置づけ ● 創業100 周年にあたる2017年度に （2012年2月発表） 単位：億円 強くしなやかな成長 企業価値・市場地位において、独自の存在感を持つ as eⅣ 10,000 Ph グローバルカンパニーを目指します Ph a se Ⅲ seⅡ 8,500 Pha GD10 eⅠ Phas シフト 成長へ ● 長期財務目標（2017年度） 6,300 5,578 5,173 売上高 営業利益 営業利益率 4,519 1,000 売上高 4,004 1 兆円 1,000 億円 10% 600 232 219 268 ● 基本方針 営業利益 128 2002 2005 2008 2011 2014 2017 2019 ‒ 2020年度 • 良いモノを、安く、タイムリーに • トップレベルの環境貢献企業になります • 高い倫理観を持ち、お客様最優先の企業風土を作り 事業環境の変化により売上高 1 兆円到達は 2019 ～ 2020 上げます 年度となる見込みです。しかし営業利益 1,000 億円は目標 通り、営業利益率 10％は前倒しで達成する計画です。 10 2017年に向けた横浜ゴムの成長戦略 PhaseⅢの基本的な考え方 Phase Ⅲの基本的な考え方を踏まえ、タイヤ、MB、技術、基盤強化、CSR について具体的な戦略、 取り組みを計画しています。タイヤ、MB 事業における成長戦略は以下の通りです。 強固な事業基盤で投資の原資を創出し、タイヤを中心に大型増産投資を積極化 中期経営計画 GD100 供給能力拡充で成長国の需要伸張を遅れな コスト競争力、ブランド力アップで営業利益率 く捕捉 10％を目指す タイヤ成長戦略 p.16 -18 をご覧ください ● グローバル市場における独自の存在感を確立 増産と新規増産投資によるタイヤ生産能力の拡大 • 日本： 技術力と商品開発力を高めて競争力をアップ （2012年2月発表） • 海外： 供給能力の拡充と利益を伴った成長 単位：万本 PhaseⅢの期間内に1,400億円を投じ ● 大規模なタイヤ生産能力の増強 約2,000万本の生産能力拡充 • ロシア、中国、フィリピン、タイを中心に年間約 700 万 本増強 3年間で 約700万本増産 • Phase Ⅳ以降に向けて総額 1,400億円の新規増産投 資を実施（年間約 2,000 万本の生産能力拡充） 約 8,600 海外生産 58% ● 高付加価値商品のグローバル展開 能力比率 約 6,600 約 5,900 • 消費財：フラッグシップタイヤ「ADVAN」 、低燃費タイ 45% 38% ヤ「BluEarth」、ウィンタータイヤ「iceGUARD」、 SUV 用タイヤ「GEOLANDAR」の世界展開の加速／ 2011 年度 2014 年度 2017 年度 世界有数のプレミアムカーへの新車装着活動 PhaseⅡ Phase Ⅲ Phase Ⅳ • 生産財：建設車両用大型タイヤ（特に 49 インチ超の ラジアルタイヤ）の発売と増産／超偏平トラック・バ 新設工場（候補） 中国第3工場、 インド新工場、 北米新工場、 中南米新工場 ス用タイヤなど高機能商品の拡大とリトレッドタイヤの 既存工場拡張（候補） フィリピン工場、 タイ工場、 ベトナム工場、 ロシア工場 展開強化 MB 成長戦略 p.12-15 をご覧ください ● 3つのコア技術から新たなナンバーワン商品を目指す 3つのコア技術 • 3 つのコア技術「運ぶ（搬送）」 「くっつける（接着）」 「や わらげる（緩衝）」において新たなナンバーワン商品を 運ぶ（搬送） くっつける （接着） やわらげる （緩衝） 生み出す • 国内工場の構造改革と海外生産拠点の拡充を引き続 コンベヤベルト 建築用シーリング材 ゴム支承 き進める 高圧ホース ハードコート材 防舷材 ● 新規ビジネスチャンスの創出・拡大 車椅子用エアーセル ウォータータンク 自動車窓枠用シーリング材 • 高度な通信・測定技術を応用・融合した独自の技術 クッション や商品によって、新たなビジネスチャンスを創出する 11 MB 成長戦略 M B 成 長戦 略 動ける喜びを「メディエア技 術」でサポート 動ける喜びを「メディエア技術」でサポート 相田 忠男氏 多分野における企業のプロモーション支援や商品開発の経験を生かし、今後さらなる高齢化が見込まれる日本社会の活性化に尽力。ユニバーサル ( 写真右 ) デザインの街づくりを目指し、車いすによる道路の段差調査などにも取り組む。「ケアする側のケア」を視座にした「人材自給率 PROJECT」を提唱。 高齢化が加速する社会において、人々の QOL（生活の質）を向上させるモノづくりに期待します。 私が「メディエア ワン」を知ったのは 2011 年に開催され 今では、心のゆとりがさらに生まれ、自分の身の回りのこと た国際福祉機器展がきっかけでした。当時は坐骨の床ずれの だけでなく、社会のことにも目を向け、行動を起こせるように 悪化により、車いすにはごく短い時間しか座れず、寝たきりに なりました。街中の段差の検証を通して、快適な高齢化社会 近い状態が続いていました。半信半疑ながらモニターとしてこ を目指す活動もその一つです。 のエアーセルクッションを借りたときは、ほとんど藁にもすがる 今後、ゴム製品の可能性はもっと広がっていくと思います。 思いでした。 例えば、防水性や静電気を逃がすといったゴムの特性を生かし 私がエスカレーターからの転落事故で体の自由を失ったのは て、ケアをするヘルパーさんの役に立つ製品の開発を考えても 2007 年のこと。それから車いすの生活が始まったのですが、 よいのではないでしょうか。ゴムの技術で何ができるかを広い 私にとって車いすは単なる移動手段ではなく、まさに「生活の 視野からとらえ、全社的な強い意志をもって業界をリードして 場」なのです。その生活の場でいかに不安を取り除き、安心 いくことを、横浜ゴムに期待しています。 を与えてくれるか、それがわたしの「メディエア ワン」への期 待でした。私は上半身にも麻痺があるので、長時間同じ座位 お客さまの生活に寄り添った製品開発を をとることで血流が悪くなっているのが分かっても、自分で体 当社が介護福祉の分野への参入を決めたのは 10 年ほど前のことでし を持ち上げて座り直すことができません。自動的に除圧・加圧 た。担当を任されたとき、まったくの未知の分野に腰が引ける思いがあっ を繰り返す「メディエア ワン」には、まるで自分の両手ができ たのも事実です。まずは現場を知らなければと考え、介護実習を経てホー たような感覚を覚えました。 「これ以上進行すると手術するし ムヘルパー 2 級の資格を取得しました。床ずれを専門とする大学病院の 先生にも指導を仰ぎつつ、4 年の月日をかけて完成にこぎつけたのが「メ かない」と医師に言われるほどひどい床ずれに悩まされていま ディエア ワン」です。 したが、「メディエア ワン」を使い始めて半年が過ぎるころに 生身の人間を相手にしたこのような製品は、画一的な大量生産ができ は症状の好転を感じました。さまざまな治療を並行していた中、 ないという難しさがあります。障がいを持つ方一人一人の生活に寄り添 い、何が必要かを考えていく姿勢が欠かせません。 これが「メディエア ワン」によるものだと確信したのは使用開 開発担当者として、相田さんのように製品がその方の生活の一部になっ 始から約 1 年が経ってからのこと。再び車いすに乗れるように ているのを見るのは何よりの喜びです。当社の技術は、こうした新分野で も社会に貢献できるということに、従業員一人一人が理解を深め、新た なったことで、行動範囲が大きく広がりました。「メディエア ワ な価値を見出せるように意識を変えていかなければならないと感じます。 ン」の空気を入れたり抜いたりする作動音が、床ずれ再発へ 二瓶 秀規 ( 写真左 ) 工業品技術本部 工業資材技術部 開発 2グループ の不安感を和らげ、心を前向きにしてくれたのです。 12 MB 成長戦略 青 い 地 球 と 人を 守 る 横浜ゴムでは、ゴムを扱う会社として培ってきた技術を介護福祉分野へも応用し、車いす用除圧機能付きエアーセルクッション「メ ディエア」シリーズの開発・販売を進めてきました。現在製品をご利用中のお客さまと開発担当者が対話の場を持ち、それぞれの 想いを語りました。 動ける喜びを「メディエア技術」でサポート まさあき 千葉 祗暉氏 障がいを持つ子どもたちの自立を支援する NPO 法人バラエティクラブジャパンを 2001年に設立し、代表理事を務める。車いす陸上短距離日本代表とし ( 写真中央 ) てパラリンピックに連続 3 回出場した経験をもとに、 障がいのある子どもたちがスポーツに親しめる環境づくりを推進。日本身体障害者陸上競技連盟理事。 「メディエア」が人と社会の明るい未来を開けるよう、私たちは一緒になって取り組みます。 私は 30 年ほど前にけがをして、胸より下の感覚をなくし、車 い者向けの製品があれば裾野が広がり、 さらには、 長時間の運転 いすの生活を続けています。麻痺した体で局所的に体重をかけ続 やデスクワークなどを行う健常者の方も利用できると思います。 けることで、床ずれは自覚がないままに悪化し、傷口から感染症 このように、障がいを持つ身だからこそ気付くことは多々あり、 を患い、亡くなる場合もあるので、車いすの座面上に敷くクッショ その視点でアイデアを提案していきますので、一緒にモノづくり ンは、私たちにとっては命を守るために極めて重要なものです。 ができれば幸いです。 私の場合は側弯により脊椎の湾曲が進んだことで、右坐骨 横浜ゴムのような企業が、こうした福祉機器産業に参入して の一点に大きな圧がかかる状態となっていました。当時まだ開 くれたことを大変心強く思います。今後も開発・拡販を続けて、 発中だった「メディエア スカイ」を初めて試したのは 2011 年 ぜひ業界の先駆けとして成功のロールモデルを築いていただき のこと。麻痺により腹筋・背筋は機能しませんが、以前のよう たいと願います。 に座位が崩れてくることがなく、深い安定感があるのを実感し ※ セル：クッション中の空気袋群 【参考】メディエアホームページ：http://www.yrc.co.jp/medi-air/ ました。「メディエア スカイ」を使うことで、右坐骨の圧力が 横浜ゴムの技術で世界中の人を笑顔にしたい 分散され、床ずれになるリスクが改善されました。これは、クッ ション内部に空気袋群（セル※）が左右に配置され、セルの高 手動ポンプタイプの「メディエア スカイ」は、利用する方が自分で空 気調整ができる製品です。手動としたのは、利用者が自ら動く喜びを感じ、 さと空気圧を細かく調整できるので、私は右側のセルを高くし 残っている能力は維持してほしいという思いがあったから。製品名の「ス 圧を少し上げ、左は低いセルで圧を低くすることで、上半身が カイ」には、床ずれに悩まされることなくもっと自由に空の下に出かけて まっすぐになるよう矯正できました。 いただきたいという願いを込めています。 開発に当たって千葉さんには、何度も試作品への意見をうかがうなど しかし、障がいを持つ人は新しい機器を選ぶとき、適合せ ご助力いただきました。車いすの上で日々の生活動作がスムーズにできる ず症状を悪化することが心配で、どうしても慎重になってしま かどうかを、実際に利用者に体験していただくことで確認し、改良を重ね います。だからこそ、開発に携わるメーカーには長期的視野で ました。このスカイは、今年 3 月 31 日付けで、厚生労働省 補装具 完 成用部品に指定され、身体障がい者の方は、1 割の負担で購入できるこ 製品のよさを伝え続けることが必要だと感じます。そのために とになりました。 も、私たちが「一方的なサービスの受け手」であってはならな これからも、障がいによって不便を感じていらっしゃる方々に、安心して 車いすに座り、もっと自由に行動してもらいたい。日本だけでなく、海外も含 いと思います。 めた多くの方々の役に立てるような製品へ進化させていきたいと思います。 現在「メディエア」シリーズは２タイプですが、ひと口に障がい 飯田 潔 ( 写真右 ) 工業資材事業部 工業資材技術部 開発 2 グループ 者（肢体不自由者） といっても症状はさまざまで、活動したい障が 13 MB 成長戦略 求める性能をしっかり理解してもらう 難しい挑戦でしたが、ゴム屋がゴムで 環境性能、経済性をさらに追求した「ダントツ ECOベルト」の開発を目指して ため、部品を外注する海外メーカー 大事なのは、とにかく「しつこく考え ベルト開発のコンセプトは「もっとい 他社に負けるわけにはいかないな、と ともコミュニケーションを重ねました。 続けること」だと思っています。 いものをお客さまに提供する」です。 思って取り組みました。 末藤 亮太郎 宮島 純 侯剛 笹熊 英博 MB 生産・技術担当 MB材料技術部 工業資材事業部 工業資材技術部 MB 生産・技術担当 MB材料技術部 MB生産・技術担当 MB材料技術部 原料開発グループ 開発 1 グループ 技術管理グループ 材料開発グループ 環境性能、経済性をさらに追求した 「ダントツ ECOベルト」の開発を目指して てしまう可能性があります。いかに必要な物性を維持しながら、 省電力を実現する ECO ベルト 省電力を実現するか…。絶妙なバランスを探る中、解決の糸口 となったのが、横浜ゴムの代名詞ともいえるエコタイヤでした。 横浜ゴム MB 部門の主力商品の一つであるコンベヤベルト。 道路とタイヤとのころがり抵抗を低減し、燃費を向上させるた 高い品質と環境性能の両方を兼ね備えた ECO ベルトとして、 め、日々取り組んでいるゴムの配合に関する研究から得られた 採石場や工場などでモノを運搬するのに使用されています。 知見は、エコベルト開発においても大きなヒントとなったのです。 2001 年に開発され、改良を重ねてきた「ECOTEX」は、 また、ゴム以外の部分の素材、構造についても試行錯誤が繰 ゴムが持つ「粘性」と「弾性」という特性を独自のゴム配合 り返されました。これまでの ECO ベルトは、主にゴムの配合 技術によって最適化し、コンベヤベルトの走行抵抗を低減させ のみによって省資源、省電力を実現しようとしていました。そう た製品です。開発、生産、使用、廃棄といったライフサイクル ではなく、ベルト全体、構造全体で最適化を実現する―。そ で最も環境負荷の高い「使用時」の電力消費を抑えることが の発想も、プロジェクトを大きく前進させる一因となったのです。 可能なことから、お客さまからも高い評価をいただいています。 今回のプロジェクトのミッションは、すでに限界まで省資源・ 失敗の積み重ねが成功のカギに 省電力化が図られてきた ECOTEX の環境性能をさらに向上さ せた「ダントツ ECO ベルト」を開発するというもの。もちろん、 何よりも成功を引き寄せたのは、日々のたゆまぬ努力と失敗 簡単に実現できることではなく、開発メンバーの一人は「正直 の積み重ねだった、と開発メンバーは振り返ります。ときには なところ、さらに性能を上げることが可能なのか…」と悩まし 試作品の性能が、なぜか既存品よりも低下してしまうなどの失 く思ったと言います。 敗もありました。それでも、そこであきらめず「なぜ」を徹底 開発チームが着目したのは、モノを運ぶために回転するロー 的に追求することで、また新しい知見が生み出される。その繰 ラーの上をベルトが通過する際のころがり抵抗でした。ローラー り返しが、開発を成功に導いたのです。 とベルトの接触面に生ずる抵抗力を下げれば、それだけベルト 今回の「ダントツ ECO ベルト」開発の取り組みのような、 の回転に必要なエネルギーは小さくなり、使用電力も少なくて 使用段階での環境負荷削減に大きく貢献できる製品は、まさ 済むことになります。一つ一つのローラー部分における効果は に当社が目指す「青い地球と人を守る」を体現できる存在で 小さくても、１キロメートルを超えるような長いベルトでは使用 もあります。より耐久性を高め、軽量化を進めて、その技術を するローラーの数もその分多くなるため、大きな節電効果につ ほかの製品にも展開していく。そういった当社の強みを生かし、 ながります。しかし、ころがり抵抗を低減し、使用電力を小さく まだまだ山積するさまざまな社会課題の解決に向けて、今後も することだけに目を向けていると、ゴムの耐久性や強度が落ち 横浜ゴムは挑戦し続けます。 14 MB 成長戦略 日々心掛けているのは、とにかく「く 常に慎重に、あらゆる可能性を考え 品質へのこだわりと飛行機への情熱でナンバーワンのラバトリーを世界の空へ じけない」こと。ナンバーワン商品を ながら材料や技術に向き合うように 追求し続けます。 しています。 峯岸 英太 廣瀬 彩乃 航空部品事業部 航空部品技術部 航空部品事業部 航空部品技術部 技術１グループ 技術 1グループ 品質へのこだわりと飛行機への情熱で ナンバーワンのラバトリー を 世界の空へ 厳しい条件下での開発を可能にしているのは、当社の最大 素材の選定から生産までの一貫体制 の企業風土ともいえる、高い品質を追求し続ける姿勢。そして また、開発・製造に携わる従業員たちの「飛行機」に対する 航空部品の分野でタンクや断熱材をはじめとする幅広い製 熱意でもあります。「航空部品技術部は、飛行機オタクの集ま 品を製造している横浜ゴム。その主力商品の一つが、飛行機 りですから」― ときに従業員たち自身からそんな言葉が飛び の機内に取り付ける洗面台ユニット「ラバトリー」です。限ら 出すほどの強い情熱が、困難を可能にするアイデアを生み出し、 れた機内スペースに設置するという性格上、小型で使いやすい お客さまからの信頼を勝ち得ているのです。 ことは必須。安全性や環境負荷の観点からはさらに軽量性や 人にも環境にもやさしい 難燃性、丈夫さも求められるなど、開発・製造には高い水準 ナンバーワン製品を追求 の材料と製造技術が要求される製品です。 横浜ゴムの大きな特色は、 「航空部品技術部」という一つの 当社が掲げる「青い地球と人を守る」のメッセージは、この 部の中で、素材選びから設計、生産までを一貫して行っている ラバトリー分野においても存分に生かされています。 こと。それぞれの現場が互いに近いので、知恵を出し合いなが 例えば、地球環境に負荷をかけないサステナブルな材料の ら開発・製造を進めることで、お客さまの要望に適切に対応で 選定。従来、ラバトリーの内装部品に多く用いられてきたガラ きることが、当社の最大の強みです。 ス繊維強化プラスチックはリサイクルが困難で、粉砕・焼却処 非常に特異な分野であるといわれる航空部品。その理由の 理するしかありません。これを、リサイクル性の高い熱可塑性 一つは、航空機の機体が10 年、20 年単位で使用されることを プラスチックに切り替え、設計や生産方法に工夫を凝らすこと 前提にしており、消耗品とは開発の時間軸が違うということで で、丈夫さや難燃性、そして軽量性を維持しながら、環境負 す。それだけに品質への要求レベルも高く、「やり直し」はき 荷を大幅に減らすことに成功しました。ユニバーサルデザイン きません。お客さまからの要求事項を満たすだけではなく、航 についてもお客さまの要望を取り入れるのはもちろん、さらに 空法などの法規制に合致させなければならない厳密さが求めら 「誰にとっても使いやすい」デザインになるよう、当社から提 れます。ある一面から見てどんなに優れた材料、設計であって 案を行うことも。このように、環境にやさしく、人にやさしく、 も、法規制に適応するものでなければ採用することはできない みなさまが快適な空の旅を楽しんでいただける製品を数多く生 のです。そのため、従来の常識や方法を常に疑いの目を持って み出し、社会に提供していく。それが、中期成長戦略に掲げ 検討することで、あらゆる可能性を慎重に考えて材料や技術に る「世界ナンバーワン製品」を追求し続けることにもつながる。 向き合う癖がついた、と開発担当者は話します。 私たち横浜ゴムは、そう考えています。 15 タイヤ成長戦略 「環境」 「安全」の双方で最高グレードを取得 低燃費タイヤのグレーディングシステム（等級制度）におい て、環境性能と安全性能の双方で最高グレードを得られる製 「BluEarth-1 EF20」 品を―。 の誕生につながる開発プロジェ クトは 2011年、 そんなミッションとともに立ち上がりました。 2010 年にスタートした、JATMA（日本自動車タイヤ協会） のラベリング（表示方法）制度は、乗用車用のタイヤについ 青い地球と人を守るタイヤをお届けしたい てタイヤが回転するときに発生するエネルギーロスを減らすこ とで、車の燃費性能向上に貢献する「ころがり抵抗」性能と、 濡れた路面でもタイヤがしっかり路面をとらえることで安全に 止まることのできる「ウェットグリップ」性能の二つを、それぞ れ 5 段階（ころがり抵抗）、4 段階（ウェットグリップ）の等 級で表示するというもの。その中でも「ころがり抵抗」性能の 等級が「A」以上で、 「ウェットグリップ」性能の等級が「a ～ d」 の範囲にあるタイヤについて「低燃費タイヤ」と定義されてい ます。「BluEarth-1 EF10」では、ころがり抵抗の最高グレー ド「ＡＡＡ」をすでに取得していたものの、 それとウェットグリッ プの最高グレード「ａ」を両立させた製品は、まだ開発に至っ ていなかったのです。 「ラベリング制度が始まって以来、最高グレードを取得する ことは技術部門全体を通して一つの大きな目標でした。それを 達成するための開発に携わることになったときには、大きなや りがいを感じた反面、正直なところ不安の方が大きかったです ね」。そう語るのは、タイヤ第一設計部で構造設計を担当する 三田雅也。タイヤ技術開発本部でタイヤのトレッドゴム開発を タイヤ 成 長戦 略 担当する佐藤正樹も、「グレードはタイヤ全体に対して与えら れるものですが、その中でトレッドゴムが担う役割は非常に大 青い地球と人を 守る きく、重い責任を感じました」 と振り返ります。意気込みと不安、 責任感―。さまざまな思いが交錯する中で、ミッション遂行 タイヤをお届けしたい に向けたプロジェクトは始動しました。 1996 年に ｢タイヤで燃費は変わる｣ をテーマに、他 技術の積み重ねが開発を可能にした 社に先駆けてタイヤの低燃費性能に着目し、1998 年 に ECO タイヤ DNA シリーズを発売するなど、国内 「プロジェクトの開始時点で、これはさまざまな人の協力を得 における環境性能タイヤ市場をリードし続けてきた横 なければ不可能だと確信しました」という佐藤の言葉どおり、 浜ゴム。メッセージとして「青い地球と人を守る」を 掲げる「BluEarth( ブルーアース )」シリーズは、その 開発までの道のりは、社内の各部門と連携しながら進められま 代表格ともいえる製品です。 した。 「完成イメージについて企画部門と何度も検討を重ね、 そして 2013 年誕生したのが、従来の BluEarth 製品 製造工程に無理が生じないかを生産部門と確認するなど、特に と同様の低燃費性能を保ちながら、安全性をさらに 工場の協力は必要不可欠でした。いくら良い製品でも、実際に 向上させた新製品「BluEarth-1 EF20」。安全性能、 量産化できなければ意味がありませんから」と、今回のプロジェ 環境性能の双方で最高グレードを獲得した「低燃費タ イヤの最高峰」ともいえるこの製品は、どのようにし クトでも自身の工場勤務の経験が生きたと語るのは三田です。 て生み出されたのか。開発にかかわった二人が振り返 また、完成に向けて一つの転機になったのは、新しい配合剤 りました。 の開発でした。トレッドゴムの配合設計において、補強剤の一 種である「シリカ」を増量すれば、ウェットグリップ性能は格 佐藤 正樹 ( 左 ) 三田 雅也 ( 右 ) タイヤ技術開発本部 網野研究室 タイヤ第一設計部 段に向上しますが、シリカにはゴムの中で塊になりやすい性質 16 タイヤ成長戦略 青 い 地 球 と 人を 守 る があり、それがころがり抵抗を大きくする要因になってしまいま ね」（佐藤）。 す。 「そのシリカをゴム内で均一に分散させ、大幅に増量しても さらに今後、電気自動車の普及などによって、タイヤに求め 塊になりにくい配合剤を開発できたことが、目指してきたトレッ られる性能にも変化が生まれてくる可能性もあります。韓国の ドゴムを実現する、最後の一押しになったと思います」と佐藤。 大手タイヤメーカー、クムホタイヤとの技術提携に向けた協議 とはいえ、それだけが開発の決め手になったわけではありま も進んでいる今、 「それをいい刺激にして、さらに新しい発想で せん。背景には、 日々の地道な試行錯誤の連続があり、 プロジェ 開発に取り組んでいきたい」と、二人は今後の抱負を語ります。 クト開始前から進められていた先行技術研究の存在があった、 BluEarth-1 EF20 についても今後の海外展開に向け、各国 と二人は口をそろえます。開発の成功は、 何か一つのことがきっ の状況や認証制度に合わせた準備がすでに動き始めています。 かけになったというよりも、これまで築きあげた技術が積み重 「青い地球と人を守る」BluEarth は、未来を見つめる多くの 青い地球と人を守るタイヤをお届けしたい なった結果なのです。 従業員の思いを追い風に、今後も進化を続けていきます。 新しい発想でさらに進化を続ける プロジェクトの立ち上げから１年あまり、2013 年夏につい に発売にこぎ着けた BluEarth-1 EF20。とはいえ、三田や佐 藤たち、開発にかかわったメンバーにとって、これは決してゴー ルではありません。「安全、環境の双方で、さらに技術力を上 げていく必要を感じています。例えば、もっと摩耗しにくいゴム を作れば、タイヤの寿命が延び、交換の頻度が減って資源の 節約につながる。そうしたことにもより力を入れていきたいです シリカの増量と進化した配合技術により、 ころがり抵抗性能とウェットグリップ性能を両立 低燃費性能とグリップ性能を高レベルで両立させるためには、シリカ の働きが重要です。BluEarth-1 EF20 では、シリカを大幅に増量 させながら、微細かつ均一に分散させる技術開発に成功。それによ り、 低燃費タイヤの性能を等級で示すラベリング制度において、 ウェッ トグリップ性能は a、ころがり抵抗性能は AAA と、ともに最高グレー ドを取得。安全性と低燃費とを、最高レベルで両立させています。 エアロダイナミクスを駆使したディンプルデザイン 空気抵抗は車両の燃費を悪化させる要因の一つであり、特に高い速 度域のときに抵抗が大きくなります。そこでタイヤの空気抵抗の低減 という発想から「空気抵抗シミュレーション」を開発し、タイヤ設計 に生かしました。回転するタイヤの表面の空気の流れを変化させ、効 果的に空気抵抗を低減できるように最適化したディンプル形状を配し たデザインを採用しています。 独自の新素材で空気漏れを抑制 タイヤは時間の経過とともに自然に空気が抜け、空気圧が低下するところ がり抵抗が大きくなります。タイヤの内面に配置されているインナーライ ナーとして、ゴムと樹脂を組み合わせて開発した特殊素材「エアテックス アドバンスドライナー」を採用。これにより耐空気漏れ性能を向上させる とともに、タイヤ重量の低減も同時に実現することが可能となり、燃費の 悪化を防ぐとともにメンテナンスの負担を軽減することができます。 17 タイヤ成長戦略 人と社 会へのやさしさを形に ― リサイクルを可能にした 車いす用パンクレスタイヤ 横浜ゴムのタイヤ事業では、さらなる技術革新を目指し「青い地球と人を守る」をテーマに環境貢献商品の開発を推進しています。 ここでは「技術による社会貢献」を具現化したリサイクル可能で、なおかつパンクしない車いす用タイヤの開発について紹介します。 却することで再形成が可能になる、水素結合を利用した熱によ 「青い地球と人を守る」ために るリサイクル手法にたどり着き、一部組み込みを進めています。 同時に取り組んだのが、パンクしないタイヤの実現です。通 人と社会へのやさしさを形に― 一般的に車いす用タイヤは、自転車用空気入りタイヤを流用 常の空気入りタイヤの場合、基本特性として重要な荷重を支え するケースが多く、求められるタイヤ特性としては、荷重を支 る能力は、タイヤ内の容積と充填空気圧力によって変化します。 えること、低ころがり抵抗、耐久性（耐摩耗性含む）などが挙 しかし、当社で採用した方法は、空気の代わりにゴムを充填し げられます。空気入りタイヤは、定期的な空気補充作業が必 たソリッドタイヤを使用するというもの。ソリッドタイヤは、パン 要とされるほか、パンクといったリスクが付きまとい、利用者に クはしないものの、空気入りタイヤより重くて弾力性に乏しく、 とっては手間がかかってしまうこともあります。 ころがり抵抗が悪くなってしまうという問題がありました。これ そこで、 「心と技術をこめたモノづくりにより幸せと豊かさに では、車いすの利用者への大きな負担となってしまいます。こ 貢献」することを基本理念としている横浜ゴムは、基本的な要 の課題解決のために、ゴムの発泡化や、タイヤ接地形状の工 リサイクルを可能にした車いす用パンクレスタイヤ 求特性を満たしつつ、人と環境への負担を軽減することを目指 夫など、開発アドバイザーに青木拓磨氏を迎え、関係者が集まっ し、リサイクル可能な車いす用パンクレスタイヤの開発に着手し て技術・知見を結集し、解決に向けて尽力しています。 ました。 医療や福祉の分野でも これまで培った技術力と知見が 貢献できる技術を目指す 技術的困難を乗り越える まだいくつかの課題にチャレンジしている段階ですが、空気を ゴムのリサイクルの現状は、一度使用したゴムの多くが燃料 入れるわずらわしさやパンクの不安を解消し、車いす利用者の として燃やされ、再利用されることはほとんどありません。一部、 ストレス軽減を実現しつつある横浜ゴム。また、リサイクルを可 再生ゴムとして利用されることもありますが、ゴムの特性を維持 能にしたゴムの開発により、社会課題の解決に向けて一歩前進 したリサイクルは容易ではないのです。しかし、当社は、将来 することができました。今後は、医療や福祉の分野でもゴムの を見据えた資源保護の観点からゴムのリサイクルは重要な課題 研究を通じて、さらに社会課題の解決につながる「青い地球と と考え、その手法を探るべく研究を開始。その結果、加熱し冷 人を守る」商品を創造していきたいと考えています。 人と社会に配慮したパンクレスタイヤ ソリッドタイヤを採用しパンクの不安を解消 し、乗り心地（弾力性）や操作性（ころがり 抵抗低減）においても利用者のストレスを 解消できるパンクレスタイヤ。 ©takuma-gp 青木 拓磨氏 1990 年代に世界を舞台に活躍した元 GP ライダー。1998 年にアクシデントで車いす生活を余儀なくされたが、 4 輪のハンドドライバーとして数々の競技に参戦している。 18 横浜ゴムグループの CSR CSR への考え方 国内外の子会社を含む横浜ゴムグループは、国連グローバル・コンパクトの 10 原則を行動指針とし、ISO26000 の 7つの中核主題に沿って、PDCA（Plan-Do-Check-Act）を回しています。 国連グローバル・コンパクトの 10 原則 ISO26000 7 つの中核主題 CSRへの考え方／ CSR・環境経営推進体制 人 権 腐敗防止 1 組織統治 ・原則 1 人権擁護の支持と尊重 ・原則 10 強要・賄賂等の腐敗防止の取組み ・原則 2 人権侵害への非加担 2 人権 労 働 3 労働慣行 ・原則 3 組合結成と団体交渉権の実効化 ・原則 4 強制労働の排除 4 環境 ・原則 5 児童労働の実効的な排除 5 公正な事業慣行 ・原則 6 雇用と職業の差別撤廃 環 境 6 消費者課題 ・原則 7 環境問題の予防的アプローチ 7 コミュニティへの参画 ・原則 8 環境に対する責任のイニシアティブ 及びコミュニティの発展 ・原則 9 環境にやさしい技術の開発と普及 CSR・環境経営推進体制 会長兼 CEO が議長を務める CSR 会議、社長が議長を務 2 つの会議、5 つの委員会を設け、当社における環境活動を める環境推進会議をそれぞれ年に２回開催し、社会からゆる 推進しています。毎回の CSR 会議、環境推進会議において、 ぎない信頼を得ている地球貢献企業になるため、当社グルー 当社グループの 7 つの重点課題に沿った CSR 活動のパフォー プが取り組むべき CSR の課題について立案・検討する体制 マンスを評価し、次年度の改善に結び付けていきます。 を整えています。環境推進会議の下部組織として 3 つの部会、 取締役会 代表取締役 CSR 本部 CSR 推進体制 環境推進会議 議長 : 社長 ＣＳＲ会議 輸出管理委員会 個人情報保護管理委員会 情報セキュリティ委員会 コンプライアンス委員会 中央防災会議 中央安全衛生委員会 リスクマネジメント委員会 議長 会長兼 CEO CSR・環境推進室 環境推進体制 機能別会議体 事業別会議体 YOKOHAMA千年の杜推進委員会 環境貢献商品委員会 地球温暖化対策委員会 3R推進委員会 化学物質管理委員会 グローバル環境会議 関連会社生産環境会議 本社販売CSR・環境推進部会 MB生産環境部会 タイヤ生産環境部会 委員長 CSR本部長 委員長 タイヤ消費財開発本部長 委員長 タイヤ生産本部長代理 委員長 研究本部長 委員長 MB生産・技術担当 議長 CSR本部長 議長 CSR・環境推進室長 部会長 CSR本部長 部会長 MB生産・技術担当 部会長 タイヤ生産本部長代理 CSR 情報委員会 委員長：CSR 本部長 監査室 執行役員／各業務執行部門 ■ CSR・環境経営推進体制図（2014 年 4 月1日） 19 横浜ゴムグループの CSR 横浜ゴムグループのCSR GRI ガイドライン第 4 版への対応 2013 年 5 月、持続可能性報告書の国際的ガイドラインを 企業がより積極的な意思を持ち、CSR レポートで報告する内 策 定・ 発 行 す る 国 際 NGO で あ る Global Reporting 容を決定していくことを目的としたものです。2016 年以降は Initiative（GRI）は、内容をこれまでの「網羅的な情報開示」 G3 ではなくG4 を用いることを GRI で求めているため、横浜 から、 「重要課題（マテリアルな側面）に焦点を当てた情報開示」 ゴムは G4 準拠に向けて、以下の手順で準備を進めています。 を求めるものへと改訂した GRI ガイドライン第 4 版（G4）を なお、特定した当社の重要課題（マテリアリティ）は、CSR GRI ガイドライン第 4 版への対応 発行しました。これは、経営が CSR により深く関与することで、 Web および CSR レポート 2015 で報告する予定です。 現在の情報開示レベル（CSR レポート 2013）を G4 の要 STEP 請に照らし、対応項目と未対応項目の内容と程度について 1 G4 ギャップ分析 現状を把握しました。 （2014 年 1 月実施） 当社の業種、事業分野、事業地域に即して分析を実施。その後、関連部署との協議により 当社における課題の優先順位を整理しました。 （2014 年 1 〜 2 月実施） STEP 課題 ■ 評価の事例 2 「サプライヤーの環境評価」の側面：原材料として天然ゴムを調達する横浜ゴムは、自社 の範囲を超えたサプライチェーンの上流での、潜在的な人権リスクへの配慮が必要です。また、このリス の優先順位を整理 クは、先進国から開発途上国に至る国・地域での広範な事業展開を考えると、非常に顕在化しやすいです。 この点を社内の担当者と調整する中で、横浜ゴムにとっての「重要度が高い側面」と評価しました。 ステークホルダー 5人へのインタビュー調査を実施。調査結果を踏まえ、ステークホルダー STEP 外部視点での における各側面の優先度を決定しました。 3 課題の優先順位を （2014 年 2 〜 3 月実施） 整理 p.21 でステークホルダーからいただいたご意見を紹介しています。 ステップ 2、ステップ 3 の社内外の重要度分析・調査・協議結果を踏まえて、選定した重 STEP 重要課題 要課題について、CSR 会議、取締役会と段階を踏んで協議し、決定していきます。 4 （マテリアリティ） （2014 年 10月予定） の決定 特定した重要課題（マテリアリティ）については、KPI を設定し、PDCA サイクルを回すことで、継続的改善を図っていきます。 G4 への対応の準備について、STEP1 での現在の情報開示への評価、求められる情報開示への改善点の 指摘、STEP2、3 において重要課題の選定に向けた、46 の側面に対する社内外の視点での評価をご支援を させていただきました。今後は、STEP4 にて会社としての最終決定を下していただきますが、マテリアルな 側面を中心として、適切な KPI の設定に基づいた積極的な PDCA を展開していただきたいです。その際、 側面ごとのバウンダリーのきめ細かい設定と、経営陣の積極的な関与とを期待します。この点が G4 で要請 される大きな変化であり、今後のマネジメントに必要な要素だからです。 「言うは易く行うは難し」という面 がありますが、これまでも誠実な取り組みを進めてこられた横浜ゴムさまが、今後の事業展開でさらに飛躍 内田 宏樹氏 株式会社クレアン 主任研究員 されるために、あえて困難な道を切り開いていかれることを期待します。 20 横浜ゴムグループの CSR 人権、多様性、男女同一報酬、苦情処理制度、顧客の 個人情報保護といった重要な課題とともに、注目したいの が「腐敗防止」です。多くの国では、腐敗防止に関する専 有 識 者からの 門の省庁や委員会があり、行政が組織横断的に汚職を管 理します。日本で考える以上に腐敗防止に対する意識は高 ご意 見 いです。国連グローバル・コンパクトでも独立した原則とし て明記されています。 グローバル化が進んだ現在、非常に重要な問題として、 GRI ガイドライン第 4 版への対応 腐敗防止に関する明確な方針と対応策 STEP3 でインタビュー調査にご協力いただいた 5 人 を講じておく必要があると思います。 の有識者からのご意見を紹介します。各有識者とは、そ れぞれの専門分野を中心に議論を行いました。 河口 真理子氏 株式会社大和総研 調査本部 主席研究員 企業の社会的責任（CSR）、 社会的責任投資 （SRI） の観点から、持続可能な社会実現に 向けた提言を数多くの企業に行っている。 「労働安全衛生」や「労使関係」の側面について、社会 現在、企業は自社だけでなくバリューチェーンにおける 全体がどのようなことに関心を持っているかを把握し、情 社会的責任が求められています。たとえば、ゴム農園など 報開示をしていく必要があります。たとえば、メンタルヘル の原材料生産地域では、どのようなリスクが発生しやすい スへの取り組みは、どの企業でも非常に関心の高い事項で かについて現状把握をする必要がありますし、自社におい すし、これまでも労使協議をきちんと続けてきたことを開 てもバリューチェーンにおいても、人権に関する苦情処理 示することで、海外進出時などには労働者の権利を尊重し 制度をきちんと整備して、対応していることを発信すること ていることを正しく伝えることができます。 また、 今後グロー が非常に重要だと思います。特に人権への取り組みについ バル展開を活発化するにあたっては、女性役員の積極的 ては、国内のみで事業を行っているときとは違う目配りが な登用が必須となってくるでしょう。 グローバル展開では必要になって きます。 熊谷 謙一氏 黒田 かをり氏 日本 ILO協議会 編集企画委員 一般財団法人 CSO ネットワーク ISO/SR 国内委員会委員、国際起草委員会 事務局長・理事 委員など ISO26000 の国内外の審議に参 コミュニティの発展と参画を専門とし、福島 加している。日本労働法学会の会員。 の農業者等と「地域の力」フォーラムを立 ち上げ、アジア地域との交流も実施する。 事業をさまざまな地域で展開していく際に重要な観点 重要課題の特定にあたっては、地域特性以外に、時間 は、地域での雇用にどれだけ貢献するかという点です。雇 軸を考慮する必要があると考えます。たとえば、現段階で 用への貢献は国内外での大きな関心事であり、企業として ビジネスを行っている地域のリスクはきちんと把握している 強く意識すべき点だと思います。また、持続可能な社会を し、コントロールもできているかもしれませんが、今後、 目指す際に忘れてはならないのが、消費者に対しての、持 中長期的に新興市場のウェイトが高まると、現在はコント 続可能な消費についての教育啓発です。たとえば、 「生態 ロールできているはずのリスクがもっと大きなものになるこ 系への配慮」という観点を製品に組み込んで消費者へ訴 とがあります。その意味で「現状の課題とマネジメント報 求するなど、横浜ゴムのブランド価値向上につなげるコミュ 告」 、「中長期のビジョンと課題認識」の両方をうまくメッ ニケーションにチャレンジしてみて セージとして発信していただきたい はいかがでしょうか。 と思います。 関 正雄氏 竹ケ原 啓介氏 明治大学経営学部特任准教授 株式会社日本政策投資銀行 環境・CSR 部長 株式会社損害保険ジャパン CSR 部上席顧問 フランクフルトに計 6 年駐在し、 「DBJ 環境 ISO26000 策定時に、日本の産業界代表 格付融資」を開発するなど日本の環境金融 として参画。さまざまな国際会議で持続可 の第一人者として知られる。 能な発展における議論に参加している。 21 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 横浜ゴムグループは、ISO26000 の中核主題に沿って、KPI を設定し、PDCA を回しています。ここからは、2017 年の目 指す姿を実現するために、特に注力して取り組んでいる課題についての進捗状況と、各責任者からの現状認識、当社グルー プ国内外の拠点における CSR 活動を紹介します。 ［自己評価基準］ ○ ＝ 目標達成 △＝ 改善は進んだが目標未達 目標と実績一覧 ×＝ 目標大幅未達 ※ 2011 年度は 4 〜12 月の 9 カ月間 ※ 2014 年度より活動の枠組みを、ISO26000 の中核主題に合わせています。 組織統治 p.24 目指す姿 ● ISO26000 に準拠した高い倫理観が社内に行き渡っている ● 適応される法令の見える化ができている （2017 年度） ● BCP 体制がグループで展開できている 法令遵守・違反件数 コンプライアンスの研修会受講者数 内部通報制度における通報件数 KPI 2011 年度 … 0 件 2011 年度 … 558 人 2011 年度 … 14 件 2012 年度 … 1 件 2012 年度 … 1,477 人（受講率 85％） 2012 年度 … 39 件 2013 年度 … 2 件 2013 年度 … 1,245 人（受講率93％） 2013 年度 … 27 件 ※受講率：受講対象者に対する割合 達成度の自己評価 △ ○ ○ 取り組むべき課題 ● 国内外グループ各社のリスクレベルの判定 ● 国内外グループ各社への CSR 浸透 人権 p.25 目指す姿 ● 年齢・性別・国籍など多様な人材が能力を発揮できる職場ができている （2017 年度） 障がい者雇用率 定年者の再雇用率 新入社員の海外研修派遣人数 KPI 2011 年度 … 1.77％ 2011 年度 … 80.4％ 2011 年度 … 51 人 2012 年度 … 2.05％ 2012 年度 … 80.4％ 2012 年度 … 49 人 2013 年度 … 2.14％ 2013 年度 … 90.8％ 2013 年度 … 42 人 （新入社員全員） 達成度の自己評価 ○ ○ ○ 取り組むべき課題 ● 女性の活用 ● グローバル人材の育成 ● 人権方針の策定 労働慣行 p.26 目指す姿 ● 危険ゼロに向けた安全文化を構築する （2017 年度） グローバル全事業所災害度数率平均値 「公開作業観察」の定期開催 KPI 2011 年度 … 1.29 2012 年度 … 9 工場 /10 工場 2012 年度 … 1.01 2013 年度 … 10 工場 /10 工場 2013 年度 … 0.99 （全災害発生件数：前年比 17％増加、目標未達） 達成度の自己評価 × ○ ● 公開作業観察による標準作業手順書の整備 ●「安全ワーカー」の育成 取り組むべき課題 ● 過去災害カレンダー化による風化防止 22 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 環境 p.27 目指す姿 ● 全商品を環境貢献商品にする ● GHG 排出量 25％削減にチャレンジ （2017 年度） ● 国内外生産拠点で完全ゼロエミッションを達成、継続 ● 国内外生産拠点における周辺自然環境保全活動の展開 取扱商品に占める 温室効果ガス 対基準年比 完全ゼロエミッションを達成している 国内外拠点における 環境貢献商品の比率 削減比率（国内グループ） 国内外生産拠点数 取水量 KPI 2011 年度 … 89％ 2011 年度 …13.2％ 2011 年度 … 21 拠点 2011 年度 … 897 万㎥ 2012 年度 … 91％ 2012 年度 …15.9％ 2012 年度 … 23 拠点 2012 年度 … 825 万㎥ 2013 年度 … 93％ 2013 年度 …15.9％ 2013 年度 … 24 拠点 2013 年度 … 828 万㎥ 達成度の自己評価 ○ ○ ○ ○ 目標と実績一覧 取り組むべき課題 ● 新環境中長期目標達成に向けて国内外拠点での体制整備 ● 海外拠点での生物多様性調査 公正な事業慣行 p.28 目指す姿 ● 取引先と協業してグローバルに CSR 活動が展開できている （2017 年度） グローバルミーティング実施回数、 海外工場における現地材料採用率 参加団体数 CSR 取引先勉強会参加社数 KPI 2011 年度 … 70％ 2012 年度 … 年間 1 回、 5 カ国、8 拠点 2012 年度 … 177 社 2012 年度 … 73％ 2013 年度 … 年間 2 回、 5 カ国、7 拠点 2013 年度 … 298 社 2013 年度 … 75％ 達成度の自己評価 ○ ○ ○ ● 取引先の人権・労働慣行 ● 紛争鉱物への方針策定 ● 持続可能な原料調達 取り組むべき課題 ● 温室効果ガス排出量把握のサプライチェーンへの拡大（スコープ３） 消費者課題 p.29 目指す姿 ● グローバル生産拠点拡大に対応し、一貫した品質保証体制 ● 商品全体を網羅したグローバルサービス体制 （2017 年度） ● 生産拠点およびサービスを含めた全社員への品質教育 生産拠点での ISO/TS16949 内部品質監査員 サービスエンジニア新規認定者数 品質教育を受けた新規修了者数 累積認定者数 KPI 2011 年度 … 73 人 2011 年度 … 111 人 2012 年度 … 714 人 2012 年度 … 98 人 2012 年度 … 105 人 2013 年度 … 826 人 2013 年度 … 128 人 2013 年度 … 96 人 達成度の自己評価 ○ △ ○ 取り組むべき課題 ● 海外生産拠点での品質教育拡大 ● グローバルなサービスエンジニア育成強化 コミュニティへの参画及びコミュニティの発展 p.30 目指す姿 ● ステークホルダーの声を聞き、それを反映する仕組みが整っている ● 国内外で 50 万本の植樹が完了している （2017 年度） 千年の杜プロジェクト 生産事業所における地域 苗木の提供本数 住民懇談会開催回数（年間） 年間植樹本数 KPI 2011 年度 … 49,030 本 2011 年度 … 26,848 本 2011 年度 … 6 回 2012 年度 … 53,625 本 2012 年度 … 29,169 本 2012 年度 … 6 回 2013 年度 … 39,791 本 2013 年度 … 55,635 本 2013 年度 … 8 回 （累計 326 千本、達成率 65％） （累計 161,593 本） ※年間延べ回数に変更 達成度の自己評価 ○ ○ ○ 取り組むべき課題 ● 進出地域の NGO との連携 ● 従業員のボランティア活動を支援する仕組みの整備 ● 被災地復興支援 23 1 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 組織統治 課題 2 横浜ゴムの取り組み方針 人 横浜ゴムグループは、 権 「企業理念」の下に健全で透明性と公平性のある経営を実現するコーポレートガバナンス体制を築き、 課題 さらにこの体制の充実と強化に努めています。これにより企業価値の継続的な向上が図れる経営体質とし、すべてのステークホ ルダーから「ゆるぎない信頼」を得られる経営を目指します。 組織統治 労働慣行 責任者からのメッセージ 横浜ゴムグループは､ コーポレートガバナンスとコンプライアンスを重視し、高い倫理観を持った顧客最優先の企業風土をつくり 上げていくことを目指しています。 課題 3 4 現在は、内部統制システムの基本方針に沿って､ 適正なる業務遂行が行われているか関係会議体を通して､ 点検とフォローを実 環 境 施しています｡ また､ あらゆるリスクを想定し、リスク発生時の対応策を事前に検討、準備しています｡ そのような中で 2013 年度は、国内工場で被災時の対応が適切でなかったとして、当局の是正勧告と指導を受けました。あらためて、 課題 全事業所に対して適切な対応と迅速な救護活動ができる管理体制の構築と従業員教育を実施し、法令遵守の徹底を図りました。 当社グループが 2017 年までに目指す姿、 「企業価値と市場地位において、独自の存在感を持つグローバルカンパニー」として事 5 業運営していくためには､ 国内､ そして海外拠点でのガバナンスとコンプライアンスのさらなる徹底を図る必要があります｡ そのために、海外拠点との情報共有を推進するとともに､ 下記のような活動の支援、是正を進めています。また、贈賄などの腐 公正な事業慣行 敗防止と競争法遵守の意識強化に努め、健全な事業活動をグローバルに展開してまいります。 課題 CSR本部 総務部長兼コンプライアンス推進室長 内田 寿夫 6 ノードラッグキャンペーンを通じた 汚職防止のために、 コンプライアンス意識の向上 モノ・情報・金の流れを見える化 消費者課題 YOKOHAMA TIRE MANUFACTURING (THAILAND) 蘇州優科豪馬輪胎有限公司 私たちは、従業員と家族の健 私たちは、基本的にすべての購入品は相見積もりを取って 課題 康と生 活の質を改善するため、 発注します。工場内で毎月使用している消耗品は、実績によ 2010 年から従 業 員に対して定 り計算した年度使用量の相見積もりを取って、年度契約購買 期 的 に 薬 物 検 査 を行っていま を増やしており、2013 年度購買実績は 24％でした。 コミュニティへの参画 7 す。2013 年度は延べ 1,994 人 また、YCH（販売統括会社）の集中購買（中国拠点で使用 （96 ％） の 検 査を行 い、60 人 する共通購入品を一括管理することで製品の性能・購買価格 （3%）が陽性でした。陽性反応 課題年度購入実 の安定化を維持）を積極的に進めており、2013 及びコミュニティの発展 が出た従業員には病院で薬物依 績は 17％でした。 存をなくすプログラムを実施し、 ホワイトファクトリー認定式 購買業務体制では、発注・検収・支払の職務分離・購買担 拡大防止に努めています。タイで 当者のローテーションを行い、購入品の緊急件数、未検収件 は薬物の根絶が非常に困難な状況がありますが、政府が行っ 数を毎月の原価会議で報告して各課に周知することで、緊急 ている「白い工場プロジェクト（White Factory Project）」 購買を削減しています。 とも連携し、3 月 21 日に White Factory (Grade C) の認定 また、 すべてのモノ・情報・金の流れは「購買発注実績表」 を公 を受けました。今後も検査、対応、報告といった PDCA を回 開して、全員に見える化をすることで、汚職防止に努めています。 す活動を推し進めていきます。 5% 7% 薬物検査の結果 2013 年 1月 2月 3月 4月 5月 6月 8月 9月 10月 11月 12月 17% 47% 従業員数 1,861 1,835 1,862 1,852 1,846 1,843 1,939 1,965 1,964 1,970 1,994 24% 検査受診 124 135 131 149 127 122 151 280 237 245 223 人数 (%) 自主購買 年度契約購買 6.66% 14.11% 20.95% 29.10% 36.08% 42.76% 48.43% 62.04% 74.13% 86.35% 96.49% 集中購買（YCH） 海外購買 代理購買（YRC） 陽性 4 1 10 3 0 2 5 10 15 6 4 反応者数 3.23% 0.74% 7.63% 2.01% 0.00% 1.64% 3.31% 3.57% 6.33% 2.45% 1.79% 購買方法の内訳（2013 年度） 購買業務担当者 24 2 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 人 権 課題 3 横浜ゴムの人事方針 労働慣行 「人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくる」という当社の経営方針に沿って、多様な人材が必要な能力を身につけ、 それを存分に発揮できる環境を作ります。また、仕事と生活のバランスをとることのできる職場を目指します。 課題 そして GD100 の事業戦略、技術戦略の実現に向けて、グローバルに活躍できる人材の育成を急務と考え、取り組んでまいります。 4 人権 環 責任者からのメッセージ 境 課題 事業領域のグローバル化、日本国内における少子高齢化による労働人口の減少など、私たちを取り巻く環境は日々変化していま す。私たちは、それに対応した人材の育成と活用や、事業領域の広がりに伴う人権配慮、女性や高齢者、障がい者の方々など多様 5 な人材が活躍できる環境を整えています。人材育成としては、2009 年度より、総合職の新入社員全員に対し、若いうちに多様な文 公正な事業慣行 化に触れ、異文化への感度を高めることを目的に、海外グループ会社での 2 カ月余りの研修を実施。現在までの研修受講者は合計 250 人となっています。障がい者の雇用は、 特例子会社ヨコハマピアサポートの設立と通常の採用の 2 つの柱で進めています。また、 課題 定年を迎えた従業員には、現役社員への技能伝承や業務支援を主とする会社（ヨコハマビジネスアソシエーション）で、技術力と経 験を生かした仕事に従事していただいています。 6 横浜ゴムグループの 2017 年に目指す姿として、 「年齢・性別・国籍など多様な人材が能力を発揮できる職場ができている」を掲 げています。現在、障がい者雇用率はグループで達成しているものの、グローバルな人材、女性の活用には、まだ課題があります。 消費者課題 そこで、 「人事制度の体系をグローバルとリージョナルで検討し仕組みをつくる」 「後継者の育成を充実させる」 課題 「リージョナルで優れ た人材を発掘・採用・育成する」といった施策を実行していきます。人権面については、採用および採用後の人材の活用において、 宗教、人種などについての差別は決して行わないことを徹底しています。 経営企画本部 グローバル人事部長 石塚 恒行 コミュニティへの参画 マイノリティが経営している 及びコミュニティの発展 会社との取引機会の推進 YOKOHAMA INDUSTRIES AMERICAS INC. 私たちは、マイノリティ（アフリカ系、ヒ スパニック系などの社会的少 数 派グルー プ）を含む多様な仕入先との取引を推進す 従業員の 子どもへの教育 Y.T.RUBBER CO.LTD. ゴム 加 工 工 場では 現 地（タイ） の方以外に、国外（ミャンマー）の 方々が働いています。ミャンマーの 課題 7 ることで、地域への投資・雇用の機会提供 従業員は工場内の社宅に家族と一 につながり、地域と共に発展することを目的に、良質な製品とサー 緒に住んでいます。現地の学校の ビスを約束していただける仕入先（直接または間接の取引）の拡 授業についていくことが困難な子ど 大に努めています。具体的には、定期的に関連団体が主催する展 もたちに対して、工場内で学習と生 示会に参加し、地道に取引の機会を探し、現在は、運送・補修 活ができる場所を作りました。現在、ミャンマー人の先生 部品を取り扱うマイノリティの方が経営されている会社との取引を に来ていただき、4 ～ 7 歳の子どもたちに読み書きの学習 行っており、取引額は前年の約２倍に増えています。 を行っています。安心して働くことができると好評です。 取得のべ日数 取得人数 ワーク・ライフ・バランス （日） （人） ・男性を含めた育児休業の取得促進 160 1,000 160 （仕事と生活の調和）の推進 ・育児休業取得者が安心して職場復帰でき 800 127 150 るための情報提供、関連諸制度の周知 120 104 120 ・出産や育児に関する休暇の充実 600 2013 年 8 月 1 日、厚生労働 省から子育て支 ・年次有給休暇の取得促進 90 400 800 808 60 援に取り組む企業として「くるみんマーク」を取得 ・その他子育て支援のための施策検討 615 200 30 しました。この認定は、従業員の仕事と子育ての 193 0 0 両立に向けた 2011 年 4 月から 2013 年 3 月ま 2010 2011 2012 2013（年度） での 2 年間の行動計画とその目標達成によるもの 出産育児休業については、2011 年 4 月 1 日に「子が 満１歳に達するまでの間に最大 10 日間」に変更し、 で、さまざまな施策を推進しています。 日数だけでなく取得者数も大幅に増えました。 25 3 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 労働慣行 課題 4 横浜ゴム全社安全方針 環 境 1. 全グループ従業員一人ひとりが安全を全てに優先させ全 ての職位・職制の参加と行動と協力の下に安全活動の向 3. 全グループ従業員に対して安全衛生の重要性を周知し 必要 な教育 ･ 訓練を実施する 課題 上を図る 4. 労働安全衛生マネジメントシステム (OSHMS) により作業 5 ① 職場の一人ひとりは職場の決め事を確実に守り安全に徹 と設備に係わる潜在的危険を排除するため PDCA を回し 労働慣行 公正な事業慣行 した作業を行う 継続的なリスク低減を図る 課題 ② 管理者 ･ 監督者は不安全状態・行動を見逃すことなく 5. “ 整理整頓は安全衛生の基本である ” との考えをもとに 2S 部下の安全を守る責務を負う を徹底する また行動に当たっては安全に対する自らの姿勢を明確に 6. 安心して働ける快適な職場環境づくりを推進するとともに従 6 示すと共に三現主義（現場 ･ 現物 ･ 現実）に徹し職場 業員の健康づくりを積極的に支援する 消費者課題 の実態を自ら把握する 7. 自動車産業の一翼をになう企業として 交通事故防止に取り 課題 2. 安全衛生に係わる法令・行政指針への積極的な適合を図る 組む 7 責任者からのメッセージ コミュニティへの参画 「安全衛生は全ての基本」であり、管理者と監督者の強力なリーダーシップと全グループ従業員の協力の下に、労働災害防止と快 課題 及びコミュニティの発展 適な職場・健康づくりを目指しています。2017 年度の目指す姿「危険ゼロに向けた安全文化を構築する」に対して、各事業所とも OSHMS の認定を取得し、安全衛生活動の PDCA を回していますが、仕組み・人・設備の活動がまだまだ不足している状態です。 今後は、人の意識をさらに高め、設備の本質的な安全化を図ることが課題です。 2013 年度は残念ながら 8 件の休業災害が起こり、そのうち 1 件は押出機で手首を失うといった重大災害でした。また 2 件は被 災時の初期処置を誤ったために症状を悪化させてしまいました。 そこで、仕組みについては、正しく、かつ守れるルールをつくるため、 「公開作業観察による標準作業手順書の整備」を行っています。 良い標準作業手順書は、安全な作業だけでなく、品質確保もでき、生産性も向上します。人の育成については、従業員全員をけが をしにくい人とルールを守る人である「安全ワーカー」にすることを目指して評価・教育を行っています。また、年に１回は過去災害 カレンダーによって災害を振り返ることで風化を防止し、対策の有効性、水平展開を再確認して、危険感度向上を行います。設備の 安全確保については、リスクアセスメントを実施して改善を推進しています。 CSR本部 安全衛生推進室長 末広 憲史 安全文化建設モデル企業として認定 グリーンデー活動 杭州優科豪馬輪胎有限公司 YOKOHAMA TYRE VIETNAM INC. 浙江省安全生産委員会から 9 月に表彰を受け、 「浙江省安 安全な職場環境をつくるためには、快適な職場環境の維持 全文化建設モデル企業」として認定されました。これは、安 は基本であると考え、2011 年 11 月から、毎月 1 日は朝から 全に対して積極的な取り組みを進め、実績を残した企業が認 工場を停止し、工場外周や工場内の職場・設備の清掃を行っ 定を受けるもので、選ばれた企業は浙江省全域で 26 社、杭 ています。朝礼では、ルールを守り、作業をしっかり行った従 州市ではわずか 3 社という名誉ある表彰です。 業員、人材育成や作業改善・設備改善、デモンストレーショ また、排出低減活動（汚水処理所、混合・加硫脱臭環境設備の ン活動を積極的に行った従業員、ヒヤリハット提出に積極的 設置） と環境保全活動（千年の杜など）が地元政府に評価され、 10 に取り組んだ従業員を表彰しています。 月に杭州市開発区初の環境教育基地としても認定を受けました。 優秀な従業員への表彰 子どもたちも参加して ゴミの分別教育 外周清掃 26 4 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 環 境 課題 5 横浜ゴム環境方針 公正な事業慣行 経営方針に示された「社会に対する公正さと環境との調和 を大切にする」を規範として、トップレベルの環境貢献企業に 続的に進めます。 4. 関連する法規制及び協定等を遵守し、継続的に環境改善 課題 なります。 活動に取り組みます。 6 1. 横浜ゴムは全ての活動分野で環境に配慮した施策にグロー 5. 循環型社会及び低炭素社会の実現に向けて、地球温暖化 環境 消費者課題 バルに取り組むとともに、ものづくりにおいて全ての商品を 防止、省エネルギー、省資源、資源循環を推進します。 環境貢献商品にします。 6. 事業活動を通じて生物多様性の保全と生物資源の持続可 課題 2. 国際規範を尊重し、ステークホルダーとのコミュニケーショ 能な利用に取り組みます。 ンを深め、バリューチェーンとの協働を推進して、地域貢献・ 7. 横浜ゴムは地域との融和を進め、地域を大切にし、地域か コミュニティへの参画 7 社会貢献に努めます。 ら信頼される環境貢献企業を目指します。 3. 環境マネジメントシステムを強化し、先手管理による環境汚 8. 本方針は公開します。 課題 及びコミュニティの発展 染・感覚公害の予防と環境負荷低減により環境改善を継 責任者からのメッセージ 環境課題として 「低炭素社会の実現」 「資源循環型社会の実現」 「生物多様性保全」などがあり、 これらを 「環境経営の同質化・高度化」 と併せて取り組んでいます。 「低炭素社会の実現」に向けて、GHG の中長期目標の設定を行い、これにどう取り組むかスコープ 3 を 含めたバリューチェーン全体での排出量を調査することから始めています。 「資源循環型社会の実現」を目指すプロジェクト活動では、 産業廃棄物の削減を行い、完全ゼロエミッションの達成生産拠点を増やすことができています。 「生物多様性保全」のための活動で は、三重工場で地元の NPO や行政関係者、地域住民の方々を招いて、生物多様性保全活動の第 1 回報告会を開催。また、植樹 活動も継続して進めています。 「環境経営の同質化・高度化」では、グローバル環境経営の進め方として考えているエリア環境会議 を中国で初めて開催し、今年はアジアエリア、北米エリアへの拡大を計画しています。これらの活動をさらに進めることで、環境経 営のスパイラルアップを図っていきます。 CSR 本部 CSR・環境推進室長 桜井 光雄 スコープ 1 ～ 3 の GHG 排出量を算定しました。2013 年度は約 24 百万トン 横浜ゴムグループ で、スコープ 3 が 97％を占め、スコープ 3 の中で「製品の使用」が 83％でした。 スコープ 1〜3 の GHG 排出量 GHG 削減のため、環境貢献商品の普及を図っていきます。 アマタ地区生物多様性保全活動 生産拠点の生物多様性活動 YOKOHAMA TIRE MANUFACTURING (THAILAND) 私たちは「環境と共生」活動に参加しています。 「生物多様性ガイドライン」に基づき、 「生 Kao maikeaw 地区の住民が安心して暮らせるよう 産拠点周辺の水環境を守る」というテーマの に、地域の複数の企業や住民、NGO と共に洪水を防 下、国内 7 生産拠点で生物多様性保全活動 生物多様性報告会 ぐダムを建設。2013 年 6 月に延べ 77 人（延べ総数 を進めています。生産時の取水・排水に利用 486 人）の有志が、休日にボランティアとして参加し、 している河川の水質調査や水生生物、植生、 活動を盛り上げています。 鳥類のモニタリングを定期的に行い、調査結 果を保全活動に生かしています。2013 年 10 茨城工場野鳥観察 月に活動の改善と今後のレベルアップを図る 目的で、第 1 回生物多様性保全活動報告会 を三重工場（三重県伊勢市）で開催し、 ステー クホルダーの方々と意見交換を行いました。 平塚製造所（水質調査） 27 5 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 公正な事業慣行 課題 6 横浜ゴム購買基本方針 消費者課題 ● 最適な原材料及び資材、工事の調達 ● パートナーシップ 課題 よりよい製品を提供する為に、最適な原材料及び資材、工事 お取引先との健全な取引を通じ、対等で公平な協力関係を築 の調達に努めます。 き、相互理解と信頼性向上に努め、相互発展を目指します。 コミュニティへの参画 7 ● 取引の公正、公平 ● コンプライアンス 公正な事業慣行 公正、公平で自由な競争に基づく取引を行います。また、全 購買活動において、全ての関連する法令や社会的規範を遵守 課題 及びコミュニティの発展 てのお取引先をグローバルな視点で広く世界に求めます。 するとともに、取引上で得られた機密を保持します。また、社 ● 合理的なお取引先選定 会通念に照らして誤解を招くことのないよう節度ある行動を心 お取引先選定に際しては、お取引先の品質、価格、供給安定性、 がけます。 技術開発力及び環境への配慮を総合的に勘案した上で、経済 ● 環境との調和 合理性に基づき決定します。 地球環境への負荷がより少ない原材料の購買に努めます。 責任者からのメッセージ 横浜ゴムグループの調達方針は「公正かつ公平な取引を基本に取引先との信頼関係を構築し共存共栄と相互発展を図る」という ものです。生産事業所の所在地にて、私たちの方針に賛同し、対応していただける取引先との取引を拡大し、一企業のみならず当 該地域との共存共栄を図るのが真の CSR と考えています。特殊な物を除くすべての原材料をその地域内で調達し、一緒に CSR 活 動に取り組んでいく姿を目指しており、 「取引先勉強会」や「CSR・環境貢献表彰」を行っています。その結果、2013 年度は 75％ （昨年度より 2％アップ）の現地調達を実現しています。また、現地での安定調達のため、人材育成を目的とした中堅・若手の海外 を含むローテーションや、法令遵守と公平・公正な取引を行うための調達担当者のグローバルミーティングを開催しています。これ まで、世界各地に調達拠点を確保し、グローバル調達体制を整えてきており、今後もローカルスタッフの人材育成に力を入れ、原材 料の地産地消を推進していきます。 また、人権・環境に配慮した CSR 調達の一環として、コンゴ紛争地域の鉱物（コンフリクト・ミネラル：タンタル、スズ、金、タ ングステン）を意図的に使用しません。また、使用していないことを確認するため、取引先に調査・確認をお願いしています。 グローバル調達本部 原料調達部長 福谷 修一 取引先勉強会と表彰 グローバル調達担当者会議 取引先の皆さまと共に学ぶ取引先勉強会を、全事業所にて 国内担当者には、全事業所から招集して行う資材調達部会 実施しました。 「人権（ハラスメント）」と「情報管理とセキュ （２カ月ごと）、また海外担当者には、グローバル調達担当者 リティ」を題目に最近の事例等を交えながら、そのリスクと対 会議（年 2 回開催）にて、 「購買行動規範」に基づく事例学 処方法を考えることによりお互いの CSRのレベルアップを図っ 習を実施しました。フィリピン・タイ・ベトナム・シンガポール・ ています。また 2013 年度から CSR・環境活動表彰をスター 中国・ロシアなどから 15 人の原料の購買担当者が参加し、下 トさせ、初年度は優秀な活動をされている取引先 3 社を表彰 請法の勉強会、およびコンプライアンス違反事例勉強会を実 しました。 施しました。 2014 年度は、海外担当者へ 2 回目の「取引先自己診断」 や調達グローバルスタンダードの改定等を周知する予定です。 CSR・環境活動表彰 尾道工場での勉強会 28 6 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 消費者課題 課題 コミュニティへの参画 7 品質方針 課題 及びコミュニティの発展 お客様にご満足して頂ける魅力的な商品を企画、設計、生産、販売すると共に、サービスに至るまで全てのプロセスにおいて の品質保証体制を確立させ、社会に貢献していきます。その為に全てのプロセスにおいて品質保証活動の基本ステップを機能的 に結びつけた体系的活動を実施いたします。 消費者課題 責任者からのメッセージ お客さまのご満足を最優先とし、社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業を目指している当社にとって、品質・サービス はその根幹となるものです。企業理念に沿い、品質保証・サービス体制とその活動をより強固に機能的なものとすることが我々の責 務であり、さらに拡大・増強していく海外生産・販売拠点での品質教育を確実に進めてまいります。 2013 年度は米国におけるライトトラック用タイヤの自主リコールを行い、適切に対処いたしました。より一層の品質改善のため、 私たちは、 「品質教育新規修了者数」 「サービスエンジニア新規認定者数」 「ISO/TS16949 内部品質監査員 累積認定者数」を KPI として実績管理を行い、下記のように、常にお客さま視点でサービス活動を行えるサービスエンジニアの育成、販売拠点での 研修会やその教育資料・プログラムの改善を計画的に実施しています。 タイヤ品質保証本部長 上利 篤範 サービスエンジニアの クレーム対応と代理店向け トレーニング トレーニング YOKOHAMA EUROPE GmbH（YEU）テクニカルサービス 2011 年 10 月に設立したタイのタイヤ YEU のホームページ上に受付窓口を設定し、タイヤ サービストレーニングセンターでは、より などに関するお問い合わせやクレームに対応しています。 お客さま視点に近い実践的なサービスが また欧州代理店からの品質クレームに対応する部署を設 できるようサービスエンジニアの育成を 置しており、クレームを一括管理し、集計、分析等を行っ 行っています。タイヤの基礎知識や最新情報、タイヤ製造方法の理 ています。さらにお客さまに適切にアドバイスすることで、 解を深めるとともに、テストコースでの実車研修でさまざまな問題点 最適な商品の提供とトラブルの防止につなげるため、欧 を体験し、その改善方法を学ぶことができます。 州代理店に対して、セールスマン向けのベーシックトレー ニングからテクニカル担当者向けのアドバンスドトレーニ ングなど階層別トレーニングを積極的に行っています。 全社品質トラブル 再発防止報告会 グローバル品質保証統括 （品質・技術サー ビス全社統括）の下、品質トラブルの再発 防止活動について海外を含む全関係部門による報告会を行いました。 品質管理情報を共有し、お客さまの満足度向上に向けた活動をグ ローバルに展開していきます。 販売拠点での講習会開催と グローバル品質保証体制の強化 MB 部門では経験豊かな技術者が、販売会社や販売拠点に駐在して、 商品知識や取り扱いについての講習会を開催しています。そこで人材育成、 コミュニケーションの強化を図り、 迅速なお客さま対応ができるよう活動を展開しています。 2013 年度は、 34 回の講習会を実施しました。 また、北米、欧州、中国、台湾、タイの海外生産拠点では、商品の企画から販売後の品質保証体制の責任権限を明確にした品質保 証活動のルールを決定。世界共通品質を目指して駐在および現地スタッフに品質教育資料が活用されています。 29 7 横 浜 ゴ ム が 取 り 組 む 7つの 重 点 課 題 コミュニティへの参画 課題 及びコミュニティの発展 ステークホルダーへの方針 私たちは、国連グローバル・コンパクトの 10 原則、GRI ● 取引先 ガイドライン、ISO26000、日本経団連企業行動憲章などを 私たちは多様な取引先から原材料、部品、設備などを調達す 参考に、取り組むべき CSR 課題を整理し、ここに掲げる主な ることによって、事業を展開しています。取引先と公正、かつ ステークホルダーを選定しました。 自由な取引を行い、共存共栄の関係を築いていきます。 コミュニティへの参画及びコミュニティの発展 ● お客さま ● 株主・投資家 心と技術をこめたモノづくりにより、幸せと豊かさに貢献しま 私たちは技術の先端に挑戦し、新しい価値を創り出すことで、 す、という基本理念は、お客さまに向けた私たちの宣言です。 持続的な成長を実現し、適正な利益の還元を行います。同時 私たちはお客さま最優先の企業風土をつくることを目指して に、適正な情報開示を行い、株主・投資家の皆さまの期待に います。 応えます。 ● 従業員 ● 地域社会 働く人の人権や安全に配慮し、能力を存分に発揮できる環境 グローバルに事業を展開する私たちは、 環境や法律、 文化、習慣、 を整えることでこそ、企業の持続的発展が可能になると認識し 経済などの面で地域社会と関係を持っています。国内外事業所 ています。経営方針に「人を大切にし、人を磨き、人が活躍 の地域社会と良好な関係を築くことに努めています。 する場をつくる」と掲げています。 責任者からのメッセージ 社会的責任と経営を両立し、グローバル企業として持続可能な価値を創造するために、ステークホルダーとのコミュニケーション から自社の課題を見出し、対応していくことが求められています。このため、事業展開している地域やステークホルダーとの協調関 係を確立しながら、コミュニティに積極的に働きかけていきます。私たちは、復興支援対応はもとより、地域社会への寄付や教育支援、 地域住民懇談会の充実や工場見学会の活用、植樹活動や生物多様性保全活動の推進といった、本業を通じた活動を中心に社会貢 献に取り組んでいます。これらの活動により地域からゆるぎない信頼を得られる会社・事業所になることを目指します。 CSR 本部 CSR・環境推進室長 桜井 光雄 水害被害地での支援物資の提供と 大槌町植樹会への参加 ボランティア活動 ヨコハマタイヤジャパン 東北営業本部 YOKOHAMA TYRE VIETNAM INC. 2008 年に仙台市の環境配慮型事業 2013 年 10 月の台風ナリの影響で、11 月に洪水 所に認定された東北営業本部は、2011 が起こり水害被害を受けたベトナム中部の地区にお 年 3 月の東日本大震災で従業員の多く いて、被災された方々に支援物資（米・油・砂糖な が被災し、ガソリンや生活必需品が手に ど）の提供と街の清掃を行いました。11 人が参加 入らなかった体験から、 「資源の大切さ」 し、180 世帯以上の家庭に支援物資をお渡しした を強く意識した業務・支援活動を行って り、ご自宅までお届けしました。 います。 同じ太平洋沿岸の被災地として大槌町 の復興への思いに大きな感銘を受け、横 浜ゴム主催の「平成の杜」植樹会へ多く の従 業 員が 参加。2012 年には 33 人、 2013 年 に は 55 人、2014 年 4 月 19 日の第 3 期植樹会には 42人が参加しま した。大槌町の植樹は、被災がれきを再利用した堤防に木を植えていく という環境にやさしい方法で行われており、今後も継続的にボランティ ア活動に参加していきます。 30 第三者意見 第三者意見 IIHOE 人と組織と地球のための国際研究所 代表者 当意見は、本レポートおよび関連ウェブサイト（http://www.yrc. co.jp/csr/）の記載内容、および同社の原料・資材調達、人事、総務、 IIHOE CSR の各担当者へのヒアリングに基づいて執筆しています。 「地球上のすべての生命にとって、民主的 同社の CSRへの取り組みは、環境負荷の削減を中心に、着実に で調和的な発展のために」を目的に1994 年に設立された NPO。主な活動は市民団 PDCA（マネジメント・サイクル）を進め始めていると言えます。 体・社会事業家のマネジメント支援だが、 大手企業の CSR 支援も多く手がける。 http://blog.canpan.info/iihoe/（日本語のみ） ■ 高く評価すべき点 — コーポレート・ガバナンスとCSR推進体制（http://www.yrc.co.jp/ csr/outline/group.html）について、2017 年までの中期目標を定め、 達成しつつあること、温室効果ガス（GHG）排出量削減について長期目 ISO26000の中核課題を参照した重要成果指標（KPI）を設けて取り組 標を新たに定め、中国でエリア環境経営会議が開催されるなど海外での みを進めていることを評価しつつ、今後は、創業 100周年を迎える2017 進展を評価しつつ、今後は、「生産量の変動に適応しうるエネルギー使 年以降の世界市場における自社のポジションを念頭に置いた体制の整 用の非固定化」（エネルギーのジャストインタイム）化など、課題と手法 備、特に、グローバルで多様な価値を経営の判断や実践に織り込むため の可視化を徹底的に進め、部門間や海外拠点でも体制の共有が進むこ に、国内外の現場からのボトムアップによる目標や施策が促されること とを、引き続き強く期待します。 を、引き続き期待します。報告やコミュニケーションの体制についても、 — 調達先におけるCSR（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/ 国内外のグループ会社の取り組みをさらに詳細に紹介するとともに、三 partner/partner1.html）について、CSR 勉強会を世界の主要地域で 重工場において生物多様性に関して始められたのと同様に、事業上の重 開催し、調達先による自主診断などに基づく表彰制度が設けられたこと 要地域においてNPOなどと継続的な対話の機会を設け、ISO26000が を評価するとともに、今後は調達先による取り組みの改善をさらに効果 求めるステークホルダー・エンゲージメントが促されることを期待します。 的に促すために、業界の世界的な動向を見据えて、より詳細な取り組み — 生 物 多 様 性 の 保 全（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/ 状況の把握と、事例の共有、課題解決に向けて交流する体制が整えられ environment/biodiversity.html）について、2010 年度に実施された ることを、引き続き強く期待します。 国内外計 30 拠点での事業所周辺予備調査を踏まえて、三重工場など — 働き続けやすさの向上（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/ 国内 7 拠点で、従業員によるワークショップや地域住民への説明会、広 employee/employee4.html）について、育児・介護のための休暇・休 域的な生物多様性・生態系保全活動が自律的に進められるなど、生態 職・短時間勤務制度が拡充され、 利用者も横浜ゴム （株） 従業員の3.47％ 系と、そこに自社が与える正負両面の影響を正確に理解して取り組みを に達したことを評価しつつ、今後は、介護休業取得経験者の事例紹介な 進めていること。今後は、海外の事業所にも着実に同様の取り組みが広 どの勉強会をはじめとした「休みながら働き続けられる」環境の確立に がることを期待します。 強く期待します。また、メンタル面でのケアについても、全社員対象のスト —「YOKOHAMA 千年の杜」プロジェクト（http://www.yrc.co.jp/ レス診断の実施を評価しつつ、今後は予防のために、仕事以外の困りごと csr/mori/index.html）について、開始からわずか 6 年間で、生物多様 も相談できる窓口が設けられるなど、さらに効果的な対策が進むことを期 性の維持・改善に配慮した植樹を国内外で32 万本以上行うとともに、 待します。さらに、定年者の再雇用が進んでいることを評価しつつ、再雇 その苗木の栽培も自社内で行い、2013 年度は73%を社内で供給する 用された方々が暮らす地域への参加・参画も促されることを期待します。 とともに、国内では自治体や他社にも累計で16 万 1 千本以上提供して — グローバル企業としての人的ポートフォリオの拡充について、海外グ いること。特に、東日本大震災の被災地における「いのちを守る森の防 ループ企業の主要マネジメント層職位の育成強化に着手したことを評価 潮堤」づくりに率先して協力していること。森林生態系や緑地の維持・ しつつ、今後も10 年以上先の市場とポジショニングを見据えた長期的 改善のための社会貢献プログラムとして、世界最高の水準にあると高く な目標と戦略に基づき、本社の次世代の経営層育成がグローバルに加 評価するとともに、今後は、 「YOKOHAMA 千年の杜プロジェクト」サイ 速されることを強く期待します。 トが、同様の取り組みを進める他社の事例も網羅的に紹介するポータル — 障碍を持つ従業員の雇用（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/ サイトへと進化することも引き続き期待します。 employee/employee5.html）について、法定雇用率が達成されたことを ■ 取り組みの進捗を評価しつつ、さらなる努力を求めたい点 評価しつつ、今後は障碍を持つ従業員の勤続年数をより長期化するため — 品質保証の推進体制（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/ の施策がさらに積極的に行われることに、引き続き期待します。 customer/index.html）について、製品の企画・開発段階から関与す ■ 一層の努力を求めたい点 るなど拡充されたことを評価しつつ、今後は、顧客に与える影響の最小 — 従業員の安全（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/employee/ 化を経営指標に織り込むなど、さらに定量的かつ効果的な取り組みが進 employee2.html）について、重大災害が発生し、その初期処置や報告に むことを期待します。 も問題があったことは極めて遺憾であり、今後は、過去災害カレンダー — 環 境 負 荷 の 削 減（http://www.yrc.co.jp/csr/report2014/ に基づくふりかえりのみならず、設備仕様に安全の改善・是正を織り込 environment/production_2.html）について、再生粉末ゴムの使用 み、安全向上への取り組みそのものの実効性を高めるための評価と改善 量が前年比で約 16％増加するなど、製品による環境負荷削減が進んだ の進捗報告を求めます。 こと、廃棄物発生量とGHG 排出量について前年比で改善し中期目標を 第三者意見をいただいて これまでに当社が進めてきた取り組みについて一定の評 点地域の生物多様性保全調査を行うとともに、今後の高齢 価はいただきましたが、ご指摘をいただいた点につきまし 化社会における従業員のニーズに応じた介護制度、障がい ては、まだ当社の努力が不足しているものと真摯に受け止 者雇用の制度見直しを通して、働きやすく、能力を発揮で め、ステークホルダーの方々からの期待に応えるべく継続 きる職場環境の整備を行ってまいります。そのためにも、 し改善を図ってまいります。 引き続きステークホルダーの方々との意見交換や協働を進 まずは、職場の安全は企業活動の基礎であり、安心して めてまいります。 製造に取り組める環境整備に取り組んでまいります。その 横浜ゴム株式会社 取締役常務執行役員 CSR本部長 上で、持続的な事業活動を国内外で安定して行うため、拠 森田 史夫 31 国連の提唱するグローバル・コンパクトに署名しています。 しています。
