Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 Lima, mayo de 2014 Señor Georg Kell Jefe Ejecutivo Global Compact Naciones Unidas Estimado Sr. Kell: En representación de Ferreycorp S.A.A., a través de la presente tengo el agrado de dirigirme a usted para manifestarle nuestro compromiso con las iniciativas de la Red del Pacto Mundial y la suscripción de sus 10 principios rectores, tal como lo expresáramos en nuestra carta del mes de febrero del 2004 mediante la cual nos adherimos al mismo. Asimismo, les manifestamos nuestro deseo de continuar apoyando la incorporación de mejores prácticas en relación al respeto a los derechos humanos, el trabajo responsable, la preservación del medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Nuestra corporación, consciente del rol activo que debe asumir como agente de cambio y su responsabilidad en relación con el desarrollo del país, cree firmemente que la responsabilidad social debe extenderse a todos los grupos de interés y no únicamente a la comunidad. Por ello, en los últimos años la corporación ha continuado dirigiendo sus esfuerzos para generar impactos positivos en sus colaboradores, accionistas, clientes, el gobierno y la sociedad, proveedores, la comunidad y el medio ambiente. Queremos reiterarles, tal como se ha venido haciendo en años anteriores, el compromiso de los directores, el staff ejecutivo y el personal de Ferreycorp de incorporar y promover la Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 responsabilidad social en todas nuestras actividades, para lo cual continuaremos implementando e impulsando programas y mejores prácticas con nuestros grupos de interés. Atentamente, Mariela García de Fabbri Gerente General Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 Informe de Progreso del Pacto Mundial 2013 I. Derechos Humanos 1. Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados a nivel internacional La gestión de Ferreyrcorp se basa en una tradición de integridad y sólidos valores que ha afianzado durante más de 90 años de existencia. Para transmitir la cultura organizacional a todos los colaboradores, la corporación cuenta con un Código de Ética, una Norma Interna de Conducta y un Manual de Buenas Prácticas de Gobierno Corporativo. La cultura organizacional se sustenta en los siete valores fundamentales detallados a continuación:  Integridad  Equidad  Vocación de servicio  Excelencia e innovación  Respeto a la persona  Compromiso  Trabajo en equipo Al interior de nuestra corporación, las distintas empresas subsidiarias promueven la formación de opinión sobre temas de interés público, como responsabilidad social, comercio exterior y mercado de capitales, a través de su participación en foros de organizaciones reconocidas. Entre ellas se encuentran diversas Cámaras de Comercio (Cámara de Comercio de Lima, Cámara de Comercio Americana del PerúAmcham, Cámara Peruano Chino, Cámara de Canadá, Cámara Alemana, Cámara de Comercio Mexicana, Cámara Binacional de Comercio e Integración Perú Brasil y la Cámara Peruana de la Construcción CAPECO), la Asociación de Proveedores Mineros, la Asociación Automotriz del Perú, la Asociación de Empresas Promotoras del Mercado de Capitales Procapitales, la Sociedad de Comercio Exterior Comex y Perú 2021, entre muchas otras, en las cuales algunos de sus funcionarios participan en los directorios y comités. Orientada por su cultura corporativa y consciente de la necesidad de brindar seguridad y protección a sus colaboradores y al medio ambiente, Ferreycorp asume el compromiso de desarrollar ambientes de trabajo seguros y saludables, así como de promover el bienestar de su personal. En este sentido, la corporación aplica un Sistema Integrado de Seguridad Industrial, Higiene Ocupacional y Gestión del Medio Ambiente basado en las normas ISO 14001 y OHSAS 18000, los mismos que se espera acreditar en el futuro. Esta iniciativa busca asegurar el cumplimiento permanente de los estándares más altos en gestión de riesgos con el fin de reconocer, evaluar y controlar todas aquellas acciones, omisiones y condiciones que pudieran afectar la salud e integridad física de los colaboradores, ocasionar daños a las instalaciones y equipos o causar impactos negativos en el medio ambiente. Durante el 2013 se continuó desarrollando acciones encaminadas a este objetivo, llevando a cabo la mejora continua en Seguridad Industrial, Salud Ocupacional y Gestión Ambiental y otras iniciativas, reduciendo las brechas para cumplir con los requisitos establecidos por las normas Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 vigentes. En este sentido, prosiguieron los esfuerzos orientados a la prevención, empleando herramientas tanto de gestión como de medición, tales como las inspecciones programadas y no programadas, la observación preventiva a través de las fichas y reportes, tableros de mejora continua, reuniones mensuales, charlas de seguridad, inducciones y el control y medición de los indicadores de gestión de Seguridad como el Índice de Frecuencia , el Índice de Severidad y el Índice de Accidentabilidad. La implementación del Sistema Integrado de Seguridad Industrial, Higiene Ocupacional y Gestión del Medio Ambiente logró consolidar la labor preventiva en materia de accidentes. En el 2013 el Índice de Accidentes Registrables (IAR) alcanzó un valor de 8.6 en relación a las horas hombre trabajadas. Así, Ferreycorp continúa en el camino para alcanzar la meta de “Cero Accidentes con Tiempo Perdido”. Cinco empresas de la corporación: Ferreyros, Unimaq, Fiansa, Fargoline y Mega Representaciones, cuentan con un área dedicada a Salud Ocupacional; estando las demás en proceso de implementación. De este modo, en cumplimiento con el Plan Anual de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional del 2013, las unidades de la corporación han ejecutado diferentes actividades como reuniones de comités de seguridad, gestión y evaluación de los riesgos laborales, reporte e investigación de accidentes, inspección y observación de seguridad, educación en seguridad, preparación para respuesta a emergencias, control de higiene industrial, exámenes médicos, auditorías internas y control de contratistas. También, como parte del plan anual, se ha realizado la identificación y evaluación de riesgos a la salud, habiendo llevado a cabo entrevistas a colaboradores, así como educación y entrenamiento sobre riesgos de salud. Además, en los talleres de Ferreyros se ha realizado monitoreo de ruido, polvo respirable, humos metálicos, gases, vapores volátiles e iluminación y la identificación de riesgos disergonómicos. En el año 2013, se ha realizado más de 4370 exámenes médicos ocupacionales a los colaboradores de Ferreycorp, por medio de los cuales se ha logrado identificar los grupos de riesgo cardiovascular, nutricional, auditivo, ocular, osteomioarticular, respiratorio entre otros. Los colaboradores que mostraron riesgos fueron informados sobre su estado de salud y monitoreados a través de programas de vigilancia médica. Adicionalmente, se brindó capacitación en salud ocupacional. Por otro lado, con el fin de detectar y prevenir posibles enfermedades en los colaboradores, en el 2013, la corporación organizó distintas campañas médico preventivas. Por ejemplo, Fargoline brindó diferentes recomendaciones para preservar la salud como realizar descansos a lo largo de la jornada de trabajo, tener una hidratación adecuada y una alimentación saludable, así como utilizar equipos EPP para los que realicen trabajos en exteriores. Además, empresas de la corporación como Gentrac, Fargoline y Ferreyros cuentan con iniciativas para mejorar la conducta alimenticia de sus colaboradores, como es la acción conjunta con los concesionarios para brindar una dieta balanceada y saludable. Asimismo, Cogesa dictó charlas informativas a sus colaboradores, en temas relacionados a la salud como VIH-SIDA, enfermedades de trasmisión sexual, alcoholismo, entre otros. Cabe señalar que la corporación subvenciona parcialmente el costo del seguro ofrecido por las empresas prestadoras de servicios de salud (EPS), tanto para los colaboradores como para sus Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 familiares directos, en un porcentaje mayor que el exigido por la legislación vigente. De manera complementaria, las empresas de la corporación, en su conjunto, cuentan con 11 asistentas sociales quienes trabajan en todo el territorio nacional brindando atención personalizada y permanente en distintos ámbitos como son salud, educación, vivienda, economía, situación legal y problemática familiar. La corporación tiene el compromiso de asumir un papel activo en la solución de los problemas que afectan a la sociedad. Por ello, promueve, a través de la Asociación Ferreyros, la formación de profesionales con valores y responsabilidad ciudadana. Financiada íntegramente por empresas de la organización, la Asociación, que en el 2013 cumplió 16 años, ejecuta el Programa Ferreyros de Administración de Carrera, que tiene como finalidad contribuir a la formación de profesionales comprometidos con el desarrollo del país, orientando su desempeño en el marco de la responsabilidad social, principios de ciudadanía y valores. El Programa es una propuesta complementaria a la formación universitaria que comprende cuatro módulos orientados a fortalecer las capacidades de los futuros profesionales como el trabajo en equipo, la creatividad, el liderazgo, el autoconocimiento, entre otras, para potenciar su empleabilidad y lograr su adecuada inserción en el mercado laboral de manera ética y comprometida con la sociedad. Los módulos tienen una metodología fundamentalmente interactiva y vivencial, que a través del juego busca el análisis y la reflexión de los diferentes temas que aborda el programa. Se realiza en coordinación con diversas universidades del Perú, quienes convocan a los alumnos por medio de afiches y trípticos, brindados por la Asociación Ferreyros, y se encargan del proceso de inscripción de los participantes en el programa. Durante el año 2013, se dictaron 180 módulos (45 programas) con una asistencia total de 1704 participantes, 145 más que en el 2012. Este programa se desarrolló en 42 universidades públicas y privadas de 29 ciudades del país. La Asociación Ferreyros cuenta, además, con convenios de cooperación académica con 23 universidades en el ámbito nacional. Asimismo, en el afán de contribuir con el desarrollo de la educación técnica en el país, la corporación apoya a los jóvenes a través de diferentes programas e instituciones como Tecsup y Senati. A través de ellos, brinda capacitación técnica con el fin de transferir habilidades y capacidades que contribuyan a su desarrollo laboral y personal, en carreras altamente demandadas. Ferreyros, empresa de la corporación, realizó el Concurso Ferreyros “Mejor Operador de Equipo Pesado del Perú” para promover la importancia de la profesionalización de los operadores de maquinaria pesada en sectores tales como construcción y minería. La convocatoria logró reunir a más de 1,200 operadores provenientes de 27 diferentes lugares del país. A esta iniciativa se sumó la creación del Club Ferreyros de Operadores de Equipo Pesado, en el que más de sus 2,200 miembros comparten experiencias, conocimientos y actividades fundamentales para ser líderes en su actividad. Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 Por otro lado, a través del programa de voluntariado corporativo la corporación participa, en el ámbito nacional, en iniciativas que dejan huella. En ese sentido, en el 2013, las acciones del voluntariado de los colaboradores, tanto en Lima como en provincia, han logrado beneficiar a niños y jóvenes de diversas zonas del país. Las actividades se enfocaron principalmente en el mejoramiento de diversos centros educativos a nivel nacional. Con el objetivo de obtener fondos para las actividades del voluntariado, se organizó por cuarto año consecutivo la carrera “Ferreyros 4K, la carrera por el voluntariado corporativo” que en el 2013 contó con la participación de más de 3,000 colaboradores, sus familiares y amigos comprometidos con las actividades que desarrolla el voluntariado. Cabe resaltar que esta vez se llevó a cabo en simultáneo en 13 ciudades del territorio nacional. 2. Asegurar la no implicancia en actos de violaciones de los derechos humanos El Código de Ética de la corporación cuenta con un principio que prohíbe expresamente cualquier forma de hostigamiento: “La corporación no tolera ningún tipo de trato discriminatorio o acoso. La conducta abusiva, hostil u ofensiva es inaceptable, sea esta verbal, física o visual. Algunos ejemplos incluyen comentarios despectivos en base a características raciales o étnicas, creencias, ideas, posiciones políticas o religiosas, prejuicios sexuales, etc. El colaborador de Ferreycorp se compromete a propiciar un clima de respeto común en el que se erradiquen estas manifestaciones y a reportar el hostigamiento si ocurriera.” Asimismo, el Código de Ética alienta a los colaboradores a cumplirlo por voluntad propia y por convicción. De igual forma, fomenta el trabajo en equipo de tal manera que se respete la diversidad. Sin embargo, establece también sanciones que permiten a la corporación evitar cualquier violación de los derechos humanos, así como fomenta el trabajo en equipo de tal manera que se respete la diversidad. Durante el 2013 no se registró incumplimiento alguno al Código de Ética por lo que no hubo sanciones impartidas. Las normas establecidas por Ferreycorp se encuentran a disposición de los colaboradores de manera virtual. Del mismo modo, la corporación comparte información pública a través de su página web, como expresión de una política de gobierno corporativo clara y transparente. La corporación mantiene una política de puertas abiertas que facilita la comunicación de los colaboradores con la gerencia y permite recibir información sobre su comportamiento y compromiso con los valores de la organización. Además, realiza encuestas para medir el clima laboral. Por cuarto año consecutivo, se ha aplicado la Encuesta de Opinión de Satisfacción (EOS) en 9 empresas de la Organización. Los colaboradores de Ferreyros, Unimaq, Orvisa, Motored, Fiansa, Fargoline, Mega Representaciones, Cresko y Forbis participaron de ella con el objetivo de medir el clima laboral en cada una de las empresas, identificar los puntos de mejora y tomar acción. En el 2013, los colaboradores han manifestado estar satisfechos en 11 de los 13 índices que mide la encuesta. Entre estos destaca el índice de Valores (86%), Seguridad (84%), Responsabilidad por los resultados (81%), Eficiencia del Equipo de Trabajo (80%) y el Enfoque en el Cliente (80%). Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 II. Normas Laborales 3. Apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento del derecho a la negociación colectiva El trato con el personal operativo y administrativo se da en forma horizontal y directa, y los conflictos se resuelven directamente con las jefaturas a cargo, quedando siempre abierto un canal de comunicación con el área de recursos humanos y con la gerencia. En todo Ferreycorp existe un único sindicato: el sindicato unitario de trabajadores de la plana técnica de Ferreyros S.A., conformado por 332 colaboradores al cierre del 2013, que mantiene una excelente relación con la empresa y contribuye en la creación de políticas que buscan mejorar las condiciones laborales y la calidad de vida de los colaboradores y sus familias. Cada año, los directivos de Ferreyros y los representantes del sindicato unitario de trabajadores, sostienen una reunión de presentación del pliego petitorio de mejora de condiciones económicas y de trabajo. Adicionalmente, durante todo el año se mantuvo con el sindicato una comunicación fluida y permanente. En el 2013 se arribó a la solución de las demandas salariales y condiciones de trabajo del pliego petitorio, siendo éstas luego extendidas a todo el personal técnico de la empresa que no forma parte de la organización sindical. Cabe resaltar que el sindicato recibe amplias facilidades para la realización de sus asambleas en las instalaciones de Ferreyros. Durante el 2013 representantes de la empresa y el sindicato de obreros se reunieron en 11 sesiones. Un indicador de las buenas relaciones entre ambas partes es que desde hace más de 20 años no ha habido paralización alguna de labores. Igualmente, el sentido de responsabilidad y colaboración del sindicato se ha manifestado en las circunstancias más difíciles para la empresa, sumándose permanentemente a los desafíos y demostrando su solidaridad y compromiso. 4. Apoyar la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio La mayor ventaja competitiva de Ferreycorp es su recurso humano. Los colaboradores son quienes forjan el liderazgo y solidez de la compañía; por ello ésta retribuye sus esfuerzos con óptimas condiciones laborales, buen clima de trabajo y el estímulo de su desarrollo integral, tanto profesional como personal. Es así que gracias a las buenas prácticas de recursos humanos, Ferreyros, Fiansa, Fargoline, Mega Representaciones y Unimaq integran la Asociación de Buenos Empleadores (ABE), patrocinada por la Cámara de Comercio Americana del Perú (Amcham), la cual afilia a firmas reconocidas en el mercado por crear un clima laboral adecuado, caracterizado por el respeto a sus colaboradores. La corporación reconoce la importancia de contar con un equipo de trabajo motivado y comprometido. Por ello garantiza a sus colaboradores estricta puntualidad en el pago de su salario, gratificaciones en julio y diciembre, el pago de utilidades de acuerdo a ley y demás beneficios salariales. En cuanto a los pagos salariales, la corporación aplica un sistema de categorías con remuneraciones acordes al mercado. Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 En la corporación se respeta el horario de trabajo de los colaboradores, con el fin de fomentar que dispongan de tiempo libre para la vida en familia o para realizar otras actividades de su propio interés, en aras de su calidad de vida. En el 2013 empresas de la corporación desarrollaron diversas actividades dirigidas al colaborador y su familia tales como talleres de desarrollo humano, de motivación y autoestima; y de capacitación en actividades productivas para generar ingresos adicionales para el hogar. Asimismo, ofrecieron programas vacacionales para los hijos de los colaboradores, donde los niños disfrutaron de actividades como talleres deportivos y artísticos. En el plano profesional, Ferreycorp alienta, promueve y facilita el talento humano a través de la creación de condiciones que impactan positivamente en su desarrollo laboral. De acuerdo con el buen desempeño y la capacitación de cada uno, se establecen líneas de carrera y planes de sucesión. En el 2013, tanto el personal técnico como el administrativo tuvieron acceso a diversos programas de formación y desarrollo. En relación al personal administrativo y comercial, la corporación ofrece programas e iniciativas que potencian sus capacidades profesionales. Como resultado de ello, en el 2013 cerca de 1,500 colaboradores obtuvieron facilidades para programas de maestría, diplomados, programas de especialización, talleres y cursos diversos. Igualmente, las empresas de Ferreycorp en Perú y Centroamérica ponen en marcha iniciativas y programas para capacitar a sus colaboradores técnicos. Un ejemplo de ello es el programa Service Pro, mediante el cual se asegura el entrenamiento permanente de los técnicos, al pasar por siete niveles de especialización y certificación de habilidades. Además, cabe destacar que el 2013 fue el tercer año de ejecución del Programa de Liderazgo Ferreyros, una propuesta educativa desarrollada junto a Harvard Business Review America Latina y a la Universidad de Piura, que busca promover el desarrollo de alrededor de 400 líderes y supervisores claves de la corporación, impulsando sus habilidades de liderazgo y gestión. 5. Apoyar la erradicación del trabajo infantil No se trabaja ni se ha trabajado con menores de edad dentro de la corporación. Por el contrario, se fomenta el desarrollo de la niñez a través de distintas actividades como el programa ‘vacaciones útiles’ para los hijos de los colaboradores que desarrolla actividades culturales y recreativas durante los meses de verano, cuando los escolares se encuentran de vacaciones. Asimismo, Ferreyros, empresa de la corporación, contribuye con el “Programa de Formación para Jóvenes Emprendedores” en Colegios de Cajamarca y Celendín, que desarrolla la Asociación Los Andes de Cajamarca. Este Programa está dirigido a alumnos de tercero, cuarto y quinto año de secundaria, y a sus profesores. Su principal objetivo es promover una actitud emprendedora, una Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 mejor comprensión de la economía de libre mercado y facilitar la inserción de los jóvenes en el mundo adulto. Desde su implementación, en el año 2005, el Programa ha beneficiado a más 28 mil alumnos de 68 centros educativos de Cajamarca, quienes han comprendido la importancia de estudiar y capacitarse constantemente para alcanzar sus metas personales, correspondiendo 2,041 de ellos al año 2013. Además, han adquirido una buena percepción de la actividad empresarial y del rol que juegan los empresarios en la sociedad. Además, en el 2013 Ferreycorp suscribió el “Compromiso Empresarial por la Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil”, en conjunto con la Red Peruana del Pacto Mundial. Esta iniciativa se desarrolla en fomento de la lucha contra el trabajo infantil, problemática que en el 2013 afecta a más de 1.7 millones de niños en el Perú. 6. Eliminación de la discriminación respecto del empleo y la ocupación La corporación reconoce las bondades del respeto a la diversidad y pluralidad y está comprometida con mantener un ambiente laboral libre de discriminación. Es política de la organización brindar igualdad de oportunidades a todos sus colaboradores sobre la base de los méritos de cada uno, sin discriminación de sexo, raza, origen, credo o condición social. La Corporación cuenta con un equipo humano multidisciplinario compuesto por 6,519 colaboradores provenientes de diferentes zonas geográficas, estratos socioeconómicos y distintas profesiones. Cabe mencionar que 835 mujeres forman parte de la corporación, incluyendo a la gerente general de Ferreycorp. Además, cuenta con la “Política contra el hostigamiento, discriminación y acoso” que incluye las siguientes disposiciones:  “No se tolerarán prácticas discriminatorias o de acoso a ningún nivel (…) ni en ningún momento a lo largo de la relación laboral”.  “Todos los trabajadores serán tratados como personas y sus oportunidades dependerán de sus méritos y de su capacidad de realizar su trabajo”.  “Los trabajadores deberán mantener un ambiente que promueva el respeto personal”.  “Se deberán respetar las diferencias que existen entre las personas sean estas por edad, raza, origen local o regional, género, orientación sexual, cultura, religión y capacidades físicas”.  “Los empleados pueden estar seguros que se respetará su dignidad y se protegerán sus derechos”.  “Los empleados tienen derecho a no ser objeto de acoso sexual o de cualquier tipo de acoso personal”. Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 Asimismo, la norma “Responsabilidades del personal respecto a la seguridad de la información” prohíbe cualquier tipo de acoso u hostigamiento: “El personal no debe utilizar el Internet y el correo electrónico de la Organización para enviar o recibir amenazas, material explícitamente sexual o pornográfico, comentarios despectivos, material inapropiado o ilegal, actos de acoso, cadenas, uso comercial particular o ajeno a la Organización”. Por otro lado, Ferreycorp está comprometida con el desarrollo de las personas con discapacidad y cuenta con un Programa de Inclusión Laboral, con el fin de promover su incorporación al mundo profesional como personas útiles y productivas. Al término del 2013, en 3 empresas de la organización, Ferreyros, Unimaq y Mega Representaciones, trabajan diez colaboradores con habilidades diferentes. Dos de ellas son teleoperadoras y uno programador de informática, los cuales presentan discapacidad visual severa. Además, se cuenta con un especialista en gestión de equipos y un recepcionista de mensajería que presentan discapacidad motriz. Asimismo, cuatro personas con discapacidad intelectual ocupan puestos de auxiliar de almacén, mensajero interno (2) y auxiliar de comedor, este último gracias a un acuerdo con la empresa concesionaria. Por último, un colaborador con discapacidad auditiva, ocupa el puesto de ayudante en el almacén de repuestos. III. Medio Ambiente Ferreycorp cuenta con una Política Integrada de Salud, Seguridad y Medio Ambiente basada en el estándar internacional voluntario ISO 14001, la cual se espera acreditar en el futuro, e incluye un Sistema Integrado de Gestión Ambiental. En este sistema se enmarca el Programa de Gestión Ambiental dentro del cual se desarrollan diversas iniciativas para prevenir y gestionar el impacto ambiental de las actividades. 7. Se requiere a las empresas que apoyen un enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. Una de las metas fundamentales es la prevención de impactos al medio ambiente. Como parte del Programa de Gestión Ambiental, Ferreycorp gestiona los aspectos ambientales de las actividades desarrolladas en las distintas empresas. Este contempla las siguientes iniciativas:  Tratamiento de los efluentes Se basa en la aplicación de tecnologías apropiadas para la prevención y control de la contaminación del agua, verificando y asegurando la calidad de los efluentes de nuestros procesos. Para lograrlo, la corporación utiliza un sistema de tratamiento de efluentes para el lavado de máquinas, además del uso de insumos de limpieza amigables con el medio ambiente.  Emisiones al aire Con el fin de controlar las emisiones de polvos, partículas y gases en puntos fijos, los equipos considerados críticos para efectos de estas emisiones reciben mantenimiento de manera Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 preventiva. Además, las emisiones generadas por los vehículos son controladas a través del mantenimiento preventivo y los sistemas de control de emisiones. Igualmente, se incluye dentro de este campo los controles de ingeniería para los equipos que emiten ruidos.  Prevención de derrames Con el objetivo de reducir la probabilidad de ocurrencia de derrames de fluidos, la corporación capacita al personal operativo en técnicas de prevención, control de la contaminación y manejo de derrames accidentales. 8. Realizar iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad medioambiental. Para promover una mayor responsabilidad ambiental, Ferreycorp se vale de las siguientes iniciativas, también instauradas en su Programa de Gestión Ambiental:  Plan de capacitación en temas ambientales Ferreycorp cuenta con un plan de capacitación en temas ambientales que difunde los estándares requeridos para una adecuada gestión ambiental, considerando los principales aspectos a tener en cuenta y los respectivos controles a ser aplicados para evitar impactos negativos al ambiente. Producto de ello, durante el año 2013 se impartieron más de 2,500HHC (Horas Hombre Capacitadas) en capacitación. Las capacitaciones incluyen a todos los colaboradores de la corporación.  Consumo de recursos La organización realiza distintas actividades para disminuir el consumo de recursos naturales como son el agua, la energía eléctrica y el combustible. Asimismo, sensibiliza al personal para un adecuado uso y manejo de dichos recursos y realiza seguimiento del consumo de los mismos. Un ejemplo de ello es la reutilización del agua y la madera en los talleres.  La gestión de residuos La corporación cuenta con un Plan de Manejo de Residuos Sólidos que tiene como objetivo disminuir la generación de residuos en todas las etapas del proceso productivo y permitir la disposición y segunda utilización de éstos a través de alternativas ecológicas, como es el reciclaje. A través de un sistema de código de colores, se separan los residuos peligrosos de los no peligrosos, así como los reciclables de los que irán a disposición final en los rellenos sanitarios autorizados. Asimismo, se fomenta el re-uso de materiales y la minimización de residuos. En el año 2013 Ferreycorp generó un total de 1981.1 TM de residuos, proveniente de todas las empresas de la corporación. En el caso de Ferreyros S.A., se viene cuantificando la cantidad de residuos sólidos generados desde el año 2009. Durante el 2013, la empresa registró un total de 926.1 TM de residuos, mostrando un aumento del 25% en relación al año 2012, lo cual se debe a la implementación de nuevas sedes como es el caso del local CDR, ubicado en Lima. Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 La cantidad de residuos generados en Ferreyros S.A. Lima, entre las sedes de la Av. Industrial (talleres), Surco (sede comercial y administrativa), Rentafer (equipos usados), Av. Gambeta (pre entregas y almacén prime) y CDR, (Centro de Distribución de Repuestos) durante el 2013, según tipo, son: Residuos no peligrosos y no re-aprovechables 168.28TM Residuos peligrosos 97.05TM Residuos reciclables (chatarra, aceite usado, cartón, papel, botellas) 456.95TM Cabe mencionar que del total de los residuos generados en las sedes de Ferreyros S.A (Lima), el 63.3% fue destinado a reciclaje. 9. Impulso al desarrollo y a la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Con el fin de difundir una cultura respetuosa del medio ambiente y de controlar los aspectos ambientales más significativos, el Programa de Gestión Ambiental contempla las siguientes iniciativas, según el rubro de negocio de cada una de las empresas de la corporación:  Plan de Capacitación y Sensibilización Ambiental Ferreycorp cuenta con un Plan de Capacitación y Sensibilización Ambiental para sus colaboradores, bajo el cual desarrolla programas y manuales de manejo ambiental, en donde da a conocer cómo planifica y controla sus actividades, productos y servicios con el fin de prevenir y minimizar los impactos ambientales que éstos puedan causar. Además, realiza campañas y charlas de sensibilización a los colaboradores respecto al cuidado y uso racional de los recursos. Asimismo, para las áreas operativas, se ha estandarizado la realización de charlas de inicio de labor que incluyen temas de medio ambiente. De igual manera, difunde bimensualmente el boletín ambiental, denominado “Notiambiental”, a todo el personal de la corporación en el Perú. Dentro de los temas abarcados en las comunicaciones y campañas, se considera la conservación del agua y la reducción en el consumo de energía eléctrica, con el fin de que los colaboradores tomen conciencia sobre la responsabilidad en el uso de los recursos. Complementariamente, se realizan visitas periódicas a empresas de clientes donde se encuentre laborando personal de la organización para identificar oportunidades de mejora en la gestión ambiental y brindar el soporte técnico para la implementación de las mismas. La evaluación de la efectividad de las campañas se realiza mediante indicadores de consumo de recursos, los cuales son reportados mensualmente por cada empresa subsidiaria en el Perú. Durante el 2013 se ha registrado un consumo total de agua de 102.1 miles de m3, mostrando una disminución del 3.7% respecto al consumo obtenido en el año 2012. Asimismo, el consumo de energía fue de 8619MWh, alcanzando una reducción en 11.0% respecto al año 2012.  Controles de ingeniería para el ruido de equipos Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 En Ferreyros, con el fin de controlar las actividades que generan ruidos excesivos, se cuenta con un equipo de prueba de motores (dinamómetro) dentro de una cabina acústica que es accionada de manera externa, evitando de esta manera la propagación del ruido hacia el exterior.  Reutilización de recursos En diversos talleres de la corporación se utilizan lavadoras recirculantes que permiten reusar el solvente empleado, reduciendo de esta manera la frecuencia y generación de residuos peligrosos. En el Centro de Reparación de Componentes se cuenta con equipos de limpieza de piezas por medios abrasivos (arenadora y granalladora) cuyo sistema asegura la mínima emisión de partículas al medio ambiente al desarrollarse esta actividad dentro de una cabina cerrada.  Gestión del recurso hídrico Para el ahorro de agua, en la mayoría de oficinas comerciales, se cuenta con válvulas fluxométricas instaladas en los inodoros, urinarios y grifería de los servicios higiénicos, equipados con sensores infrarrojos que accionan la salida o corte de agua evitando de este modo el desperdicio de este escaso recurso. Asimismo, en los Centros de Reparación de Componentes de Gentrac y Ferreyros, las lavadoras de componentes permiten reusar el agua, permitiendo un menor consumo y disminuyendo también el volumen de efluentes generados. En cuanto a la zona de lavado externo, el agua de la poza de tratamiento se re-usa en el primer enjuague de las máquinas o componentes que ingresan con excesiva cantidad de lodo a las instalaciones. Para el tratamiento de aguas residuales, Ferreyros y Unimaq derivan los efluentes generados en las áreas de lavado a una unidad de tratamiento, que consiste en un sedimentador y una cámara de retención de sólidos suspendidos. Asimismo, como parte del tratamiento se cuenta con un moderno equipo que recupera el aceite para su posterior envío a reciclaje.  Recurso eléctrico El diseño de las instalaciones favorece al aprovechamiento de la luz natural. En talleres se utilizan focos ahorradores y en la mayor parte de las oficinas lámparas fluorescentes compactas con balastros electrónicos que permiten el uso eficiente de energía. Por otro lado, de manera progresiva se están reemplazando los monitores convencionales (CRT) por monitores LCD (pantalla plana) que consumen en promedio la mitad de energía. Para hacer un uso eficiente de la energía y disminuir su consumo, la empresa Ferreyros, a través del área de Administración y Servicios Generales, viene implementando ciertas medidas para el ahorro de energía en todas sus instalaciones, las que comprenden las siguientes actividades: 1. Se ha regulado el horario de encendido y uso de luminarias internas, luces exteriores disuasivas de seguridad, compresores de aire acondicionado, extractores de servicios higiénicos y encendido de pileta decorativa, sólo en el horario de trabajo. Se apagan las luminarias internas por sectores según el retiro del personal. Las luminarias del comedor y el aire acondicionado se encienden solo en horario de almuerzo. 2. Se prescinde del uso de luminarias exteriores decorativas de jardines, de luminarias internas decorativas (dicroicas, halospot y spots) y luminarias colgantes de los corredores cercanos a las Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 ventanas con iluminación natural. En invierno se hace uso de un sólo compresor de aire acondicionado. 3. En el CDR (Centro de Distribución de Repuestos) se ha implementado un sistema de control de iluminación por medio de la domótica que permite aumentar o disminuir la intensidad de la iluminación, aprovechando la influencia de la luz natural proveniente del exterior. En consecuencia, se genera una adecuada gestión energética para el ahorro de dicho recurso. IV. Anticorrupción 10. Trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno Ferreycorp mantiene una férrea política de integridad y honestidad en sus operaciones. Por ello establece en su Código de Ética lo siguiente:  Conducta Fraudulenta o Deshonesta La corporación se preocupa por inculcar en su personal principios éticos en la realización de sus actividades laborales, respetando las leyes y poniendo en práctica los principios y valores que forman parte de la cultura organizacional. “Los intereses de la corporación nunca se verán favorecidos por la conducta fraudulenta o ilegal de sus empleados. El colaborador de Ferreycorp tratará de manera justa y honesta a todas las personas con las que realiza negocios y así mantendrá su reputación e integridad en todas sus relaciones comerciales. Bajo ninguna circunstancia se ofrecerá información falsa, ficticia, fraudulenta o engañosa”. Este accionar durante el transcurso de los años nos ha permitido mantener una buena imagen ante la sociedad.  Ventas, Marketing y Adecuado Manejo de los Negocios La corporación cuenta con políticas de marketing y comunicación dirigidas al correcto manejo de los negocios. En ese sentido, tiene entre sus principios no realizar publicidad engañosa de sus productos, ni destacar atributos ficticios o exagerados. Asimismo, no se vale de la demostración de los defectos de los productos o servicios de sus competidores para promover los propios. “El colaborador de Ferreycorp actuará de conformidad con los estándares más altos de integridad en todos los aspectos de las actividades comerciales de la corporación, realizándolas de manera honesta y equitativa . “No transmitirá mensajes deliberadamente engañosos ni omitirá hechos importantes, ni hará falsas afirmaciones sobre las ofertas de nuestros competidores. No atribuirá características distintas a los productos que comercializa, debiendo conducir los negocios en forma transparente y dentro del marco de la legalidad”. Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 De igual manera, la organización considera como una expresión de ética comercial el ofrecimiento de información clara, actualizada y fidedigna de los productos y servicios. Es por ello que la fuerza de ventas es capacitada permanentemente, tanto a nivel local como en el exterior, poniendo a su disposición información y conocimiento de los productos y servicios que la corporación ofrece para retransmitirlo en forma adecuada y oportuna a los clientes. “(...) Bajo ninguna circunstancia se ofrecerá información falsa, ficticia, fraudulenta o engañosa”.  Relaciones con los Proveedores La relación con los proveedores se maneja bajo condiciones de mercado, donde la oferta de productos y servicios se evalúa bajo criterios competitivos sobre la base de una pluralidad de propuestas. Para ello, se asegura la transparencia en la selección de la propuesta ganadora estableciendo criterios objetivos durante este proceso. Asimismo, prohíbe recibir pagos de los proveedores que pueda dañar la independencia con la que se debe actuar en la toma de decisiones. “El colaborador de Ferreycorp se compromete a no aceptar regalos, favores, invitaciones, comisiones, honorarios o ingresos de cualquier tipo, sea en dinero o en especie de parte de cualquier proveedor, salvo autorización por escrito del Oficial de Ética”.  Relaciones con los Clientes Mantiene con los clientes una estricta relación comercial bajo términos netamente profesionales, donde se prioriza la vocación de servicio y la atención preferencial al cliente. Prohíbe recibir de los clientes alguna concesión que pueda poner en riesgo la independencia y honestidad con la que debe manejarse esta relación. “En el desempeño de sus actividades, el colaborador de Ferreycorp no debe de esperar ningún tipo de retribución de parte de sus clientes, por lo que no aceptará regalos, favores, invitaciones o dinero de parte de cualquiera de ellos, que trasciendan las reglas de la cortesía y los estándares comerciales”. “(…) El colaborador de Ferreycorp no revelará información relacionada con asuntos confidenciales a personas no autorizadas dentro o fuera de la corporación salvo que cuente con la autorización correspondiente. De igual forma, la información confidencial obtenida de clientes, proveedores y otros en general, en el curso de las actividades, será mantenida en reserva como si fuese propia”. La corporación se vale de distintos medios para que todos sus colaboradores tengan conocimiento del Código de Ética. A través de la web de la corporación todos los colaboradores tienen acceso al documento completo. El Código de Ética tiene como introducción: “Todos los que trabajan en la Organización Ferreycorp, desde las posiciones de la alta dirección hasta los de más modesta colaboración, deben cumplir las normas de conducta expresadas en este Código. El solo hecho de aceptar trabajar para la corporación obliga a sus trabajadores a este cumplimiento, por lo cual se adhieren a lo establecido en el siguiente Código de Ética”. Informe de Progreso de Pacto Mundial 2013 -o-
