2013 Memoria de Sostenibilidad 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTENIDO 2 c o n t e n i d o CONTENIDO Alcance4 Desde la Gerencia 6 Estrategia y Análisis 7 Perfil de la Organización  12 Aspectos materiales y cobertura  13 Participación de los grupos de interés 15 Perfil de la Memoria  27 Gobierno  28 Ética  31 Gestión económica 34 ▪ Compensación y retribución de los empleados 37 ▪ Gestión económica en la Cadena de Abastecimiento 40 ▪ Gestión con los accionistas 43 Gestión ambiental 48 ▪ Impactos ambientales 49 ▪ Protección de ecosistemas 53 ▪ Cambio climático 56 Gestión con nuestros empleados 60 ▪ Atracción y retención del talento humano 64 ▪ Proteger la salud y seguridad de los colaboradores 69 ▪ Garantizar el bienestar de los colaboradores y su familia 73 ▪ Mecanismos de participación 74 Gestión con las comunidades 82 Presencia con inversión en área de influencia del negocio  85 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTENIDO 3 c o n t e n i d o CONTENIDO Contribución al bienestar social de las comunidades donde se tiene presencia 88 ▪ Desarrollo de alianzas públicas y privadas 96 ▪ Gestión social en el ciclo de vida del activo 97 ▪ Gestión del riesgo social y de Derechos Humanos 100 Gestión de proveedores 101 ▪ Transparencia en la contratación de proveedores y contratistas 103 ▪ Desarrollo y asesoramiento de proveedores 104 ▪ Evaluación de proveedores: cómo se mide la gestión y el desempeño 107 ▪ Asesoría de proveedores y contratistas en salud, seguridad y gestión ambiental 108 Gestión con los clientes 112 ▪ Satisfacción del cliente interno y externo 113 ▪ Brindar servicio con altos niveles de confiabilidad, disponibilidad y seguridad 113 ▪ Mantener una comunicación confiable, ágil y oportuna 116 ▪ Promover la excelencia operacional 116 Gestión de los Derechos Humanos 119 ▪ Gestión y promoción de los Derechos Humanos en las comunidades 121 ▪ Monitoreo de proveedores en ética, derechos humanos, seguridad y gestión ambiental 122 ▪ Promoción de principios éticos y de Derechos Humanos en los proveedores 123 Anexos124 Informe de revisión independiente 186 2013 Memoria de Sostenibilidad » ALCANCE 4 c o n t e n i d o ALCANCE Esta Memoria recoge la actuación de ISA en el negocio de Transporte de Se relata la gestión económica, ambiental y social desde los asuntos Energía Eléctrica y contiene los indicadores que muestran la gestión de materiales que ISA y sus grupos de interés han determinado como claves asuntos fundamentales con relación a la sostenibilidad de las empresas en su relación y creación de valor. Es el primer ejercicio de identificación de XM, INTERNEXA, TRANSELCA, REP, ISA Bolivia y CTEEP. Es importante asuntos materiales para la Empresa en una matriz de impactos y con base señalar que cada empresa cuenta con su informe de gestión que puede ser en ellos, se informará la gestión realizada por ISA durante 2013. consultado en sus respectivas páginas web. 2013 Memoria de Sostenibilidad » DESDE LA GERENCIA 5 c o n t e n i d o LUIS FERNANDO ALARCÓN MANTILLA Gerente General de ISA 2013 Memoria de Sostenibilidad » DESDE LA GERENCIA 6 c o n t e n i d o DESDE LA GERENCIA 2013 fue un año de reflexión y planteamientos de grandes cambios Directiva y la Administración de la Compañía, con el acompañamiento en la estructura de la Organización. Hubo importantes avances en el de la firma de consultoría McKinsey&Co, comenzaron un ejercicio de involucramiento con las partes interesadas y se avanzó en la identificación Actualización Estratégica que les permitiera establecer nuevos retos e de la generación y agregación de valor para cada uno de los grupos de iniciativas para anticiparse a un mundo cada vez más global y competido, interés de ISA. y para definir un modelo organizacional que viabilizará el logro de la estrategia. Escuchar, evaluar y mejorar la gestión desde las expectativas manifestadas en los diferentes espacios de diálogo con los accionistas e inversionistas, Ante este nuevo escenario se cerró 2013 y se comienza una nueva ruta de clientes, proveedores, colaboradores, representantes del estado y la trabajo para 2014 que busca una coherencia empresarial entre la gestión comunidad han marcado un cambio en la forma de responder por los de la sostenibilidad y su reflejo en la estrategia de empresa reflejada en los compromisos con cada uno de estos grupos. asuntos materiales, responder a la creciente demanda de la sociedad para contribuir al desarrollo de los entornos donde tenemos presencia, contar Hoy se continúa el camino hacia la sostenibilidad y la viabilidad empresarial, con una clara gestión de riesgos que responda a estos retos. desde una actuación socialmente responsable y de crecimiento de la Empresa y sus grupos de interés. Esta Memoria da cuenta de los asuntos Finalmente, esta Memoria tiene la verificación de una tercera parte, más significativos y trata de exponer los logros, metas y retos de una nueva esperamos que esta acción garantice la transparencia de nuestra gestión. estrategia llamada ISA 2020. Es en este sentido que ISA hizo un replanteamiento de su estrategia para enfrentar los nuevos desafíos derivados de un entorno de negocios cada vez más complejo y exigente; fue así como a mediados de 2012, la Junta Luis Fernando Alarcón Mantilla Gerente General de ISA 2013 Memoria de Sostenibilidad » ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 7 c o n t e n i d o ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Para conocer la estrategia ISA 2020 ir al “Informe Anual”, leer en la página 32 el Item “Estrategia Corporativa”. Clic aquí “Es necesario realizar una alineación efectiva Dentro de las prioridades existe el interés de alinearse con el indicador de con las definiciones estratégicas, para sostenibilidad del Dow Jones, el cual presenta puntos clave para la gestión encaminar la Organización hacia uno de los de los riesgos empresariales y de los grupos de interés de especial valor para objetivos corporativos que busca “Gestionar el posicionamiento de ISA como líder ISA como son los proveedores, accionistas y colaboradores. Las brechas multilatina en excelencia técnica y sostenibilidad empresarial”. identificadas de cara a este indicador y las expectativas manifestadas de las partes interesadas en el marco de los diálogos, es el principal insumo de trabajo para responder al compromiso con la sostenibilidad empresarial. Dentro de las prioridades existe el interés de alinearse con el indicador de sostenibilidad del Dow Jones, el cual presenta puntos clave para la gestión de los Si bien se presenta una nueva visión empresarial, la gestión de la Empresa riesgos empresariales y de los grupos de interés de especial valor para ISA como no se detuvo y continua administrando los asuntos clave y riesgos asociados son los proveedores, accionistas y colaboradores. Las brechas identificadas de a la sostenibilidad con relación a la gestión de los compromisos declarados cara a este indicador y las expectativas manifestadas de las partes interesadas con los grupos de interés, temas que se han mantenido constantes durante en el marco de los diálogos, es el principal insumo de trabajo para responder al los tres últimos años, es así que ISA planteó un cierre de brechas de largo compromiso con la sostenibilidad empresarial. plazo hasta 2014. Martha Ruby Falla González Estas brechas le han permitido a la Organización manejar las restricciones que el entorno le presenta a la estrategia de crecimiento de la Empresa y ha marcado un cambio en la gestión social y el relacionamiento con las entidades del estado, unas mayores exigencias a los proveedores para movilizarlos cada vez más hacia esquemas de gestión que incorporan los lineamientos de las normas ISO y la normatividad aplicable al Sector, con un alto compromiso por parte de la Compañía de actuar acorde a una gestión ética y de respeto y promoción de los Derechos Humanos. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 8 c o n t e n i d o Los retos identificados y traducidos en oportunidades que contribuyen a la retos del entorno se movilizan desde los mismos ejes de gestión: viabilidad del negocio son: ▪ Alineación de la gestión en Responsabilidad Social Empresarial frente a ▪ Alta competencia en todos los mercados y negocios: bajas tasas y la Norma ISO 26000. jugadores con un perfil competitivo diferente (financiación, objetivos, tecnología y ética de negocios). ▪ Avance en la consolidación de una gestión ambiental preventiva en el ▪ La tercerización de actividades aumenta el riesgo por fallas de servicio, marco de la ISO 14001 y fortalecimiento de la gestión legal y regulatoria. accidente de trabajo, posible complicidad en violación a los Derechos Humanos. ▪ Gestión de los Derechos Humanos: implementar los Principios Rectores de los Derechos Humanos y Empresa de las Naciones Unidas. ▪ Fuerte competencia en el mercado por el talento humano capacitado. La gestión de las brechas identificadas le planteó a la Organización lo ▪ Responder a las mayores expectativas sociales y exigencias regulatorias siguiente: en lo ambiental, laboral y de negocio. ▪ Interiorizar, implementar y lograr reconocimiento en la gestión de sostenibilidad. ▪ Fortalecer la planificación socio ambiental así como los procesos de licenciamiento ambiental, gestión social y de servidumbres en transmisión de energía. ▪ Trabajar desde el fortalecimiento institucional y comunitario para mejorar la gobernabilidad, disminuir la pobreza extrema, y minimizar los problemas de orden público y de seguridad en zonas rurales. Las metas contenidas en el plan de brechas que permiten manejar los 2013 Memoria de Sostenibilidad » ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 9 c o n t e n i d o INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA Objetivos 2012-2013 Gestión 2013 Progreso Logros Gestión de la ética, la Sistema de gestión de ética abierto a los grupos de interés. anticorrupción y la transparencia ▪ Seguimiento a la Línea Ética ▪ Consolidación de los reportes de la Línea Ética. Ampliación del Formulario A1 a los proveedores de servicios. ▪ Gestión del Comité de Ética. Cláusulas contractuales que pueden derivar en sanciones a ▪ Difusión del Código de Ética entre los grupos de interés. los proveedores de bienes y servicios por incumplimiento de ▪ Difusión del formulario a1 en el cual el Código de Ética, el Código los códigos y declaratorias. Antifraude y la Declaratoria sobre Derechos Humanos y Empresa El Comité de Ética aprobó el indicador: Número de eventos son un elemento vinculante a los proveedores de bienes y de riesgo de vulneración gestionados. servicios. ▪ Cláusulas contractuales que permiten sancionar a los proveedores que vulneren alguno de estos códigos o declaratorias. ▪ Foro “La ética y la toma de decisiones” en el sector eléctrico. Derechos Humanos ▪ La Declaratoria se hizo extensiva a los proveedores de servicios. Implementación de la cláusula contractual que sanciona incumplimientos o vulneraciones. ▪ Desarrollo del segundo módulo virtual en Derechos Humanos. ▪ Difusión del formulario A1 en el cual la Declaratoria es un elemento Tres talleres de capacitación en Debida Diligencia, con un vinculante a los proveedores de bienes y servicios. total de 30 proveedores capacitados. ▪ Promoción de la Debida Diligencia. Se realizó inducción a 83 estudiantes en práctica y 23 nue▪ Expedición de los Lineamientos Corporativos para el Fortalecivos trabajadores. miento de la Gestión de los Riesgos Social y Reputacional en el Ciclo de Vida de los Activos del Negocio de Transporte de Energía en ISA y sus empresas. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 10 c o n t e n i d o INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA Objetivos 2012-2013 Gestión 2013 Progreso Logros Medio ambiente Apoyo al Premio Ventures, Premio ISA a la Eficiencia Energética ▪ Mitigación, compensación de gases efecto invernadero y difundir y El Cambio Climático. los resultados de su ejecución entre los grupos de interés. Compensación de la Huella de Carbono mediante la compra de bonos de carbono. Gestión de proveedores Formulario A1, que vincula a los proveedores de bienes y ser▪ Difusión de la Declaratoria sobre Derechos Humanos y Empresa. vicios, en la promoción y respeto de los Derechos Humanos, la ▪ Definición de las consecuencias al incumplimiento de la Declaraética y la cultura antifraude. toria. Capacitación en temas de ética, Derechos Humanos y HSE. ▪ Fortalecimiento del seguimiento de la gestión ambiental y de seguridad y salud ocupacional. Diseño de inducción virtual que fortalece el Sistema Integrado de Gestión, la ética y los Derechos Humanos. ▪ Organización de programas para la gestión de proveedores. ▪ Promoción de prácticas laborales responsables en la cadena de Registro de proveedores que incorporó entre otros, criterios de valor. sostenibilidad. ▪ Segmentación de proveedores para identificar los que son Publicación del plan de compras en la web, lo que permite a los críticos. proveedores conocer la planificación de compras de la Empresa ▪ Definición de plan de compras y catálogo de bienes y servicios. y plantear economías de escala. Consolidación de los diálogos con los grupos de interés y la rendiSegundo encuentro de diálogos extensivo a sus seis grupos de ▪ Diálogos con grupos de ción de cuentas. interés. interés 2013 Memoria de Sostenibilidad » ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 11 c o n t e n i d o Los riesgos y oportunidades de la gestión sostenible de la Empresa se realiza desde la Dirección Social y Ambiental Corporativa, que depende de la Gerencia General y desde el Comité Corporativo que reúne a todo el “Existe hoy un gran reto, es la contribución grupo de gerentes de la Empresa, se discuten las elecciones y renuncias que desde una gestión sostenible se que se deben hacer para conducir a la Organización hacia un mejor pueda lograr la estrategia ISA 2020. Esto desempeño en relación con la sostenibilidad y sus múltiples acciones con implica migrar conscientemente hacia una los grupos de interés. construcción colectiva del concepto de sostenibilidad y posicionarlo de manera sencilla y práctica en todos los niveles para responder a la nueva Misión y Visión No obstante, el año 2013 marca una transición de la Empresa a través de de la Organización”. una división societaria que da origen a INTERCOLOMBIA y a ISA como Diana Posada Zapata casa matriz del grupo empresarial. Es en este sentido que los mecanismos de gobierno tendrán un cambio para el año 2014 para responder a la nueva estructura organizacional. 2013 Memoria de Sostenibilidad » PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 12 c o n t e n i d o PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Corporación Desarrollo para la Paz del Oriente Antioqueño Corporación Desarrollo para la Paz del Magdalena Centro ISA, directamente y a través de sus filiales y subsidiarias, adelanta imporCorporación Desarrollo y Paz del Canal Del Dique y Zona Costera tantes proyectos de infraestructura que impulsan el desarrollo en el contiCorporación Desarrollo y Paz de Córdoba y Urabá nente, contribuyendo al desarrollo de los habitantes de Colombia, Brasil, Corporación Desarrollo y Paz del Bajo Magdalena Perú, Chile, Bolivia, Ecuador, Argentina, Panamá y América Central. ▪ Proantioquia Para lograrlo, focaliza sus actividades en los negocios de Transporte de www.proantioquia.org.co/ Energía Eléctrica, Transporte de Telecomunicaciones, Concesiones Viales y Gestión Inteligente de Sistemas de Tiempo Real. ▪ Comité Minero Energético www.derechoshumanos.gov.co/Empresa/Paginas/empresa_ComiteMi nero.aspx Alianzas público privadas ISA cuenta con importantes alianzas y asociaciones de las cuales es miem▪ Proyecto Reconciliación Colombia bro fundador que le permiten sumarse a iniciativas del país y de la región www.fundacionparalareconciliacion.org desde la gestión responsable de sus acciones. ▪ Comisión de Integración Eléctrica Regional –CIER▪ Fundación Ideas para la Paz www.cier.org.uy www.ideaspaz.org ▪ Asociación Nacional de Empresas de Servicios Públicos y ▪ Centro Regional del Pacto Global para América Latina y el Caribe Comunicaciones ANDESCO www.centroregionalpmal.org/ www.andesco.org.co ▪ Business 4Peace ▪ REDPRODEPAZ y los Programas de Desarrollo y Paz www.redprodepaz.org/ 2013 Memoria de Sostenibilidad » ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA 13 c o n t e n i d o ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Atendiendo la definición del Global Reporter Initiative –GRI–-, “los AspecLos asuntos materiales son de orden interno o las acciones que se tos materiales son aquellos que reflejan los efectos económicos, ambienimplementan en la Organización mejoran la gestión o responden a las tales y sociales significativos de la organización, o bien aquellos que tienen expectativas de las partes interesadas, es el caso de los proveedores, un peso notable en las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés”. accionistas y la comunidad. Los asuntos materiales consignados en esta Memoria, obedecen a un ejerLa reformulación, permitió concentrarse en asuntos materiales señalados cicio derivado de conversaciones con los grupos de interés, una vez copor los grupos de interés, en este sentido hay una preponderancia de nocen la gestión realizada por la Empresa de cara al cumplimiento de los estos temas y se presentan otras gestiones que la Empresa considera compromisos declarados; cada grupo de interés identifica cuáles asuntos pertinentes. les agregan valor o pueden mejorar el relacionamiento. Es en este sentido que Empresa y partes interesadas identificaron qué asuntos y prácticas La matriz de impacto que considera los asuntos materiales muestra los deben fortalecerse o sumarse a la gestión de la sostenibilidad empresarial. siguientes resultados: Estos asuntos son los temas que priorizan la gestión, están consignados en un plan de trabajo de cada área involucrada y responsable de la gestión con el grupo de interés y son la base para rendición de cuentas. 2013 Memoria de Sostenibilidad » MATRIZ DE MATERIALIDAD 14 c o n t e n i d o Gestión de Gestión del riesgo social y de 1 la ética 7 Mecanismos de participación 14 derechos humanos Gestión del cambio Transparencia en la contratación de climático en todas Gestión de impactos 8 Atracción y retención del talento 15 proveedores y contratistas 2 ambientales por la nuestras filiales transmisión 16 Cumplimiento Legal (ambiental, Gestión del Protección de 9 Compensación y retribución 16 seguridad en el trabajo) conocimiento ecosistemas Cumplimiento 3 legal ambiental Contribuir al bienestar social de las Promover la excelencia 17 operacional LTA Información oportuna Formación y 10 comunidades donde se tiene presencia Plan de y de interés público 4 desarrollo de Brindar servicio con altos niveles de Carrera los colaboradores Desarrollo de alianzas públicas 18 11 y privadas confiabilidad, disponibilidad y Garantizar el seguridad Mantener una bienestar de los Relacionamiento con las Comunicación confiable y comunicación 5 colaboradores y 12 comunidades aledañas en el ciclo 19 relacionamiento con nuestros confiable, ágil y su familia de vida del activo accionistas oportuna Proteger la salud 6 y seguridad de los 13 Presencia con inversión en el área 34 Promover el fortalecimiento colaboradores de influencia del negocio institucional Promoción de principios Desarrollo y éticos y de Derechos Gestión de 20 asesoramiento 21 riesgos MEDIAA Humanos en los de proveedores proveedores Realizar 22 Resultados financieros 35 relacionamiento institucional Cumplimiento de la ley Monitoreo de Evaluación de proveedores en ética, proveedores en 23 salud, seguridad y 24 derechos humanos, BAJA Transferencia seguridad y gestión de conocimiento gestión ambiental ambiental Satisfacción 25 del cliente interno y externo BAJA MEDIA ALTA Asunto externo a la Organización 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 15 c o n t e n i d o PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS ▪ Invitado clave para el tema que se va a tratar. ISA cuenta con seis grupos de interés. Son un conjunto de actores con in▪ Horizontalidad de la relación. tereses comunes o similares, que afectan o son afectados por las actividades de la Compañía: Accionistas e Inversionistas, Clientes, Colaboradores, ▪ Ubicación geográfica. Proveedores, Sociedad, Estado. ▪ Alineación de expectativas y fortalecimiento de relaciones. En el ejercicio del objeto social de la Empresa, existen impactos, tanto para el entorno y quienes hacen parte de él, como para la Organización. El ▪ Vulnerabilidad frente a prácticas responsables. relacionamiento con los grupos de interés se desarrolla en un marco equilibrado, constituido por el conjunto de valores, prácticas y compromisos para Participación voluntaria y transparente. crear valor, construir confianza y contribuir al desarrollo sostenible. Cada uno de los grupos de interés está segmentado de acuerdo con su naturaISA acoge la Norma AA1000 para el involucramiento con sus grupos de leza y a la motivación que comparte con la Empresa. interés. La consulta de asuntos relevantes se realiza a través de diálogos. Las mesas de diálogos son una instancia para la evaluación de la gestión Para conocer información con relación a los compromisos y quiénes son de ISA con cada parte interesada, es un encuentro cara a cara que le los grupos de interés de la Compañía, ingrese a la página web: permite a la Empresa conocer a viva voz la opinión de los grupos de interés. Ver enlace aquí: Los resultados de los diálogos se discuten con el Comité de Responsabilidad Social Empresarial de la Organización y se aprueban en el Comité ISA está comprometida con la transparencia, el diálogo e involucramiento Corporativo, instancia que define los asuntos que se van a trabajar durante de sus partes interesadas, en razón de esto con cada grupo de interés se el año. Estos resultados se comparten una vez al año a la Junta Directiva realizan encuentros y diálogos que tienen en cuenta varias consideraciode ISA. nes para la selección de grupos focales de trabajo. Los criterios para elegir la participación de los grupos de interés se caracteriza por ser: 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 16 c o n t e n i d o Enfoque de los diálogos se aprecia la Empresa viva y dinámica en todas sus relaciones, bajo una ▪ La RSE no es filantropía sino un medio para la viabilidad empresarial y metodología propicia para la rendición de cuentas y la identificación de los en razón de esto involucra sus grupos de interés y trata de articular sus temas relevantes, tanto para la gestión como para la comunicación con acciones en un Sistema Integral de Gestión -SIG-. pertinencia. ▪ Evidenciar el lugar de la RSE en todos los procesos es una necesidad Conozca la experiencia y los testimonios de los Diálogos 2013: para la Organización, permite que sus trabajadores movilicen y conozcan Dando clic aquí. sus acciones con relación al cumplimiento de los objetivos empresariales en materia de sostenibilidad. Periodicidad y mejoramiento de la capacidad de diálogos Según la estrategia de relacionamiento establecida con cada grupo de ▪ Los invitados no son espectadores para la rendición de cuentas sino interés, la Empresa ha desarrollado o fortalecido espacios propicios para el personas clave de las partes interesadas que con su participación diálogo y la creación de valor, algunos de ellos son resultado de estrategias pueden agregar valor a la Compañía, en una relación gana-gana. de mejoramiento, identificadas a partir de diálogos anteriores. Los asuntos clave visibilizados en la experiencia de diálogos ha planteado Dialogamos con nuestros grupos de interés para aprender y un reto a la Organización en el sentido de madurar las relaciones, y compartir, para crear relaciones de confianza, edificantes y desarrollar capacidades para el diálogo efectivo, basado en la confianza sostenibles. y en los intereses comunes; para esto se han refinado los encuadres, las preguntas y las ideas. Otro gran reto y dificultad es el manejo del tiempo para lograr que ocurra la alineación de expectativas, el abordaje de la Esta comunicación permanente con los grupos de interés se da en una información, la reflexión y las propuestas para satisfacer las expectativas agenda de relacionamiento establecida con cada uno de ellos, según en forma oportuna a los grupos de interés. las características de la relación; que se hace efectiva anualmente en un diálogo institucional, en un escenario compartido con todos, donde 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 17 c o n t e n i d o Fruto de estos diálogos y la mejora en los procesos de relacionamiento con las partes interesadas en la campaña, es Conéctate con ISA, dirigida a los accionistas minoritarios de la Empresa. Para conocer esta experiencia haga clic aquí. El trabajo que ISA ha realizado como parte vital de su gestión con los grupos de interés, puede consultarse en el siguiente cuadro, el cual muestra las diferentes interacciones con cada uno de ellos: 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 18 c o n t e n i d o ESCENARIOS DE DIÁLOGO DE ISA CON SUS PARTES INTERESADAS Grupo de interés Espacio Alcance Periodicidad Temas en 2013 Participantes Para todos los grupos de Diálogos de ISA con grupos de Anual ▪ JUNTOS CREAMOS VALOR: la Respon194 en total: interés interés: ▪Alineación de expectativas. sabilidad Social como estrategia generadora ▪ 116 colaboradores. Seis mesas en evento centralide valor. ▪Rendición de cuentas. ▪ 10 proveedores. zado, seis réplicas con colabora▪ Informe de gestión. dores. ▪Creación de valor compartido. ▪ 8 clientes. ▪ Identificación de temas con oportunidad ▪ 30 accionistas (24 naturales y ▪Construcción de materialidad Los grupos de interés Sociedad y para crear valor de forma conjunta. 6 inversionistas). para la elaboración de esta MeEstado se integraron en una mis▪ Aspectos relevantes para mejorar la rela▪ 20 integrantes de la sociedad. ma mesa de diálogo, mientras que moria. ción entre Empresa y grupo de interés. ▪ 8 facilitadores expertos el grupo de interés Accionistas se ▪ Evaluación sobre la gestión de ▪ Aspectos más relevantes de la gestión dividió en dos mesas: naturales e reportada por ISA. ▪ 2 líderes empresariales. ISA. inversionistas. Clientes Encuentro con el Cliente ISA. ▪ Información Anual ▪ Avances en la gestión. 139 participantes de 50 emDescentralizado en cuatro ▪ Capacitación ▪ Gestión de Activos. presas ciudades ▪ Retroalimentación ▪ Evaluación Proveedores Entrelazados: Encuentro con ▪ Información Anual ▪ Actualización Estratégica de ISA. 220 proveedores Proveedores ISA ▪ Capacitación ▪ Estrategia del negocio de Transporte de ▪ Retroalimentación Energía. ▪ Evaluación ▪ Fortalecimiento Cadena de Abastecimiento. -Código Antifraude. Entrelazados: Seguridad Salud y ▪ Alineación de expectativas En 2013 se realizó por primera ▪ Compromiso de los proveedores con la 20 participantes de 20 empregestión Ambiental HSE ▪ Capacitación vez aparte del Encuentro Entresostenibilidad y la excelencia empresarial. sas lazados por identificarse como ▪ Actualización en temas de HSE para ▪ Diálogo asunto relevante para la gestión. proveedores. ▪ Evaluación Actualización en antifraude, DDHH y Ética. 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 19 c o n t e n i d o ESCENARIOS DE DIÁLOGO DE ISA CON SUS PARTES INTERESADAS Grupo de interés Espacio Alcance Periodicidad Temas en 2013 Participantes Colaboradores Café con la Gerencia ▪ Aprendizaje continuo Periódica. ▪ Retos, avances e inquietudes 90 colaboradores ▪ Información Tres reuniones durante 2013 sobre el Proyecto de Reestructuración. ▪ Retroalimentación con trabajadores de diferentes áreas y ▪ Temas específicos del actuar niveles jerárquicos. de la Empresa, los proyectos en curso y futuros, y su impacto en la Organización. Estrategia Gestión del cambio: ▪ Alineación de expectativas Primera vez ▪ Actualización Estrategia ISA 625 colaboradores ▪ Reflexión 2020. ▪ Seis talleres con patrocinadores. ▪ Capacitación ▪ Gestión de los riesgos que genera el cambio para mitigar los ▪ Diálogo. ▪ 32 horas de formación con impactos derivados de su impleagentes de cambio. mentación. ▪ Todos somos agentes de ▪ Ocho sesiones de 16 horas cambio. descentralizadas con los cuatro Centros de Transmisión de Energía -CTE-. ▪ Sesiones de 6 y 12 horas de acompañamiento a las distintas áreas de la Organización, para reflexionar sobre el cambio. ▪ 25 talleres que abarcaron a 322 personas en la Sede. Evento Multiplicadores del Saber -Reconocimiento. Continuidad a la red de multiplica▪ Colaboradores formales y no 242 colaboradores -Integración dores de saber de ISA. formales que enseñan con pasión. 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 20 c o n t e n i d o ESCENARIOS DE DIÁLOGO DE ISA CON SUS PARTES INTERESADAS Grupo de interés Espacio Alcance Periodicidad Temas en 2013 Participantes Sociedad Diálogo con medios de comu-Movilización hacia el entendiAnual -La RSE como generadora de Valor 16 en total: nicación miento de RSE como gestión -Importancia de los medios de comunica-12 periodistas, ocho medios de integral de las empresas ción como orientadores responsables de comunicación. opinión sobre RSE. -Tres facilitadores expertos: Revista -El reto de contar con un lenguaje homoR&S, Portex, Cecodes. logado que permita cumplir el proceso de -Un observador: ANDI intermediación entre las empresas y sus grupos de interés Encuentro de Pobladores. ▪ Intercambio de experiencias Anual. ▪ Impactos de la inversión social de las -150 en Canal del Dique, entre los líderes de municipios de Cuatro fueron relevantes por empresas -300 en Oriente Antioqueño influencia de los Programas de la oportunidad de diálogo de ▪ Retos de las comunidades en la sosteni-400 en Magdalena Centro Desarrollo y Paz -PDP-. las juntas directivas de estas bilidad de los procesos. -100 Bogotá en Encuentro ▪ Diálogo de saberes entidades (de las cuales ISA Redprodepaz. es miembro) con la asamblea ▪ Articulación público privada y comunita▪ Evaluación conjunta de los de pobladores. ria para el desarrollo sostenible. procesos sociales del territorio. ▪ Aprendizajes compartidos. ▪ Acuerdos para la continuidad. Evento de evaluación al cierre ▪ Identificación del cumplimiento Anual ▪ Cumplimiento de los compromisos de la de convenios y seguimiento a de los objetivos propuestos Empresa consignados en los convenios. los proyectos. ▪ Identificación de oportunidades ▪ Promoción y respeto de los Derechos de mejora a la gestión social que Humanos por parte de ISA realiza la Compañía. ▪ Responsabilidad de la Empresa con el medio ambiente. ▪ Participación de ISA en el mejoramiento de las condiciones de vida de la población. 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 21 c o n t e n i d o ISA como parte de su ejercicio de involucramiento con los grupos de interés, trás cada cierre de convenios con la sociedad realiza una medición que le permite identificar aspectos de mejoramiento de los procesos desde la voz de los beneficiarios de la gestión social. Para 2013 se hizo una encuesta de cierre con el Programa de Desarrollo y Paz de VALLENPAZ con los siguientes resultados: 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 22 c o n t e n i d o 1.1 ¿SE LE BRINDÓ INFORMACIÓN POR PARTE DEL PDP 1.3 ¿SE LOGRARON LOS OBJETIVOS PROPUESTOS? SOBRE LAS ACCIONES A REALIZAR ANTES DE EMPEZAR LA EJECUCIÓN? 0% 0% 100% 100% Si Si No No No responde No responde 1.4 ¿CÓMO FUE LA PARTICIPACIÓN DE USTED A LO LARGO DEL PROYECTO 1.6 ¿CÓMO MEJORÓ EL PROYECTO SUS CONDICIONES DE VIDA? 0% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 89% 90% 80% 70% 100% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% Buena Mejoramientos Aumento de Aumento de la Fortalecimiento Defenza de los Desarrollo de Ingresos conocimiento en participación de la derechos personal Regular un tema comunitaria institucionalidad humanos especifico local Excasa 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 23 c o n t e n i d o 1.7 CALIFIQUE LA ASESORIA Y ACOMPANAMIENTO DEL PDP 1.8 ¿CUÁL ES EL GRADO DE SATISFACCIÓN QUE USTED TIENE CON EL BENEFICIO LOGRADO 0% 0% 100% 100% Bueno Regular Alto Malo Medio Bajo 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 24 c o n t e n i d o 2.1 ¿CONOCE USTED ISA? 2.3 ¿DURANTE EL DESARROLLO DEL PROYECTO SE ENTERÓ USTED QUE ISA APOYABA EL PROYECTO? 11% 0% 0% 89% 100% Si No Si No responde No No responde 2.2 ¿EN SU TERRITORIO EXISTE PRESENCIA DE ISA? 11% 0% 89% Si No No responde 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 25 c o n t e n i d o 3.1 ¿CON LOS RESULTADOS DEL PROYECTO, 3.2 ¿CON ALGUNAS DE LAS ACCIONES DEL PROYECTO, ISA COMPLIÓ LOS COMPROMISOS? ISA RESPETÓ O LE ENSEÑÓ SOBRE DERECHOS HUMANOS? 0% 0% 100% 100% Si Si No No No responde No responde 3.3 ¿CON ALGUNAS DE LAS ACCIONES DEL PROYECTO 3.4 ¿CON ALGUNAS DE LAS ACCIONES DEL PROYECTO, ISA FUE RESPONSABLE, ISA APORTÓ A SU BIENESTAR SOCIAL? CUIDADOSA CON EL MEDIO AMBIENTE Y ADEMÁS USTED APRENDIÓ SOBRE EL CUIDADO AMBIENTAL? 0% 0% 100% 100% Si Si No No No responde No responde 2013 Memoria de Sostenibilidad » PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 26 c o n t e n i d o ESCENARIOS DE DIÁLOGO DE ISA CON SUS PARTES INTERESADAS Grupo de interés Espacio Alcance Periodicidad Temas en 2013 Participantes Accionistas Asamblea Con el propósito de mantener Anual El acta de la Junta puede consultarse en: Total de accionistas asistentes: 671 General de relaciones de confianza para Total accionistas representados: 915 Accionistas fortalecer e incrementar la Ver enlace aquí comunicación para el debido seguimiento de los principales hechos relevantes de la Compañía, basadas en el suministro de información oportuna y confiable. Conéctate La Compañía apoyada en la Permanente ▪ Principales actores del mercado (Conoce qué es el mercado de 1. Promoción de charlas de formación bursátil mediante llacon ISA campaña “Conéctate con ISA” renta variable y cuáles son los principales actores del mercado). madas telefónicas y el envío de correos electrónicos (aproxidirigida a los accionistas, per▪ Entidades que vigilan el mercado (Conoce las entidades que madamente 97,837 correos) dictadas por la Bolsa de Valores sonas naturales, trabaja en: vigilan el mercado de valores y como éstas velan por el derecho de de Colombia, a las que se inscribieron 1.407 accionistas en los accionistas de la Empresa) las 124 charlas dictadas en las principales ciudades del país. 1. Contribuyendo al fortaleci▪ Mercado Integrado Latinoamericano – MILA – (Conoce qué es y miento de una cultura bursátil cómo puede acceder a este mercado) 2. Los temas y la publicación de estos videos fue anunciada entre nuestros accionistas. mediante correos electrónicos enviados a nuestros accionis▪Régimen de protección al consumidor financiero (Conoce qué es y 2. Creando confianza y tas, personas naturales (aproximadamente 92,814 correos). cuáles son sus beneficios) transparencia hacia nuestros accionistas. ▪Los cuatro negocios de ISA (Conoce cuáles son los negocios en 3. Esta información fue replicada de manera electrónica me3. Manteniendo las mejores que ISA opera) diante el envío de aproximadamente 77,373 correos dirigidos prácticas de divulgación de ▪ Responsabilidad Social de ISA (Conoce la importancia de las a accionistas, personas naturales. Las publicaciones también información. relaciones entre las empresas de ISA y sus partes interesadas). se encuentran publicadas en nuestra página web, en ambos Se publicaron y enviaron de manera física tres boletines para idiomas. accionistas donde se incluyó la edición especial de actualización estratégica y una Guía Educativa de acuerdo con las mejores prácticas de Gobierno Corporativo. Inversionistas Charlas y Con el propósito de compartir Trimestral Se realizaron conferencias telefónicas con traducción simultánea A cada encuentro asisten entre seis y ocho inversionistas encuentros información relevante de la y presentaciones web dirigidas a los inversionistas institucionales Compañía y recibir retroalilocales e internacionales. La Compañía participó igualmente en mentación de la gestión de la eventos locales y reuniones presenciales donde mantuvo contacto Empresa con los Fondos de Inversión, los Comisionistas de Bolsa, Analistas del Mercado e inversionistas institucionales, entre otros. 2013 Memoria de Sostenibilidad » PERFIL DE LA MEMORIA 27 c o n t e n i d o PERFIL DE LA MEMORIA La Memoria de Sostenibilidad se elabora cumpliendo con la opción esencial Para consultas o información adicional puede escribir a los siguientes “de conformidad” con la Guía GRI G4, la información corresponde al correos: período de enero a diciembre de 2013, cumpliendo así con el compromiso anual de informar a las partes interesadas la gestión que materializan los Martha Ruby Falla G. mrfalla@isa.com.co compromisos adquiridos por ISA con cada uno de sus grupos de interés. Jimena Toro V. jmtoro@isa.com.co Es importante anotar que las acciones reportadas corresponden al Esta Memoria fue verificada externamente, dicha acción estuvo a cargo de desempeño de ISA en referencia a su negocio de transporte de energía la firma Deloitte. eléctrica; y en el anexo de gestión filiales, se reportan los mínimos que estas empresas deben reportar en esta Memoria, atendiendo los lineamientos corporativos de Responsabilidad Social Empresarial -RSE-. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GOBIERNO 28 c o n t e n i d o GOBIERNO Ver enlace aquí: La Junta Directiva es la más alta instancia de gobierno, es también el órRemuneración gano administrativo y de colaboración con el representante legal, que cirLa remuneración, de la Junta Directiva es definida en la Asamblea General cunscribe su actividad a lograr el cumplimiento de los fines para los cuales de Accionistas señalando como honorarios por asistencia a cada reunión se constituyó la Sociedad. Además de los miembros de Junta Directiva y de Junta o de Comité de Junta, una suma equivalente a cuatro y medio del Gerente General, son también administradores los Gerentes de Área, salarios mínimos legales mensuales vigentes. los Subgerentes y Directores. Vale anotar que en la Asamblea sólo se pone a consideración la remuneLa información relacionada en torno a este asunto puede ser consulta en: ración de la Junta Directiva; la remuneración de los colaboradores está definida por la Empresa y para el caso de ISA se utiliza la metodología HAY Ver enlace aquí: para la descripción y valoración de los cargos, la cual tiene en cuenta tres factores: SABER, PENSAR y ACTUAR. Estructura La Junta cuenta con un presidente, una secretaria, siete miembros prinElección y composición de la junta cipales cinco de ellos son independientes y siete suplentes de los cuales La Junta es elegida por cociente electoral por la Asamblea de Accionistas, cuatro son independientes. Para mayor información haga clic aquí teniendo en cuenta la representación proporcional de la propiedad accionaria y atendiendo criterios de idoneidad, conocimientos, experiencia y liVer enlace aquí: derazgo, para un período de un año, pudiendo ser reelegidos o movidos. Para mayor información haga clic aquí. ISA cuenta con tres Comités de Junta, los cuales son los responsables de orientar, facilitar, hacer seguimiento y evaluar la gestión de la Empresa Ver enlace aquí: desde diferentes perspectivas. La información con relación a los comités y su desempeño puede consultarse haciendo clic aquí 2013 Memoria de Sostenibilidad » GOBIERNO 29 c o n t e n i d o Conflictos de interés Delegación de responsabilidades en sostenibilidad Cuando los miembros de Junta consideraron que pudo existir un conflicto Para definir, gestionar y hacer seguimiento a los asuntos en materia de de interés en un tema específico debatido, lo manifestaron a los demás y sostenibilidad se cuenta con la Dirección Socio Ambiental Corporativa que se abstuvieron de participar en la discusión y decisión, retirándose transitodepende directamente de la Gerencia General. Esta dirección realizó preriamente del recinto donde sesionó la Junta mientras se deliberó y decidió sentaciones e informes de evaluación a las principales instancias de direcsobre el tema. ción. Informe anual conflicto de interés Así mismo, ISA cuenta con un Comité de RSE, que se reúne cuatro veces al año según la guía institucional que lo conforma, con el fin de evaluar y Gestión de riesgos hacer seguimiento a la gestión. ISA y sus empresas disponen de una Política para la Gestión Integral de Riesgos, la cual establece el marco de actuación para la implementación La Dirección realiza un acompañamiento a las filiales en la implementación objetiva, sistémica y homologada de acciones tendientes al manejo óptimo de lineamientos y orientación de su gestión desde la revisión anual de de los riesgos a los cuales se encuentra expuesta la Compañía, con el fin los planes de mejoramiento, aquí se definen también los indicadores de de incrementar la ventaja competitiva, garantizar la continuidad del negogestión de sostenibilidad que cada compañía deberá gestionar; el cumplicio frente a los diferentes riesgos y preservar la integridad de los recursos miento de estos indicadores hace parte de la compensación variable de las empresariales. áreas corporativas de la Empresa. El ciclo de gestión integral de riesgos incluye las etapas de identificación, evaluación, manejo, monitoreo, consolidación y la comunicación y divulgación de los riesgos. Informe anual gestión de riesgos 2013 Memoria de Sostenibilidad » GOBIERNO 30 c o n t e n i d o Instancias Reuniones Instancias Reuniones Junta Directiva Trimestralmente se discutió la viabilidad de los proyectos de Comité de RSE Hubo siete comités que permitió trabajar en : Transmisión de Energía, desde la revisión del informe trimestral sobre la gestión de riesgos corporativos. ▪ Articulación de la comunicación sobre RSE. ▪ Coordinación de estrategia de Diálogos con grupos de interés Una vez al año, se presentan los resultados de la gestión de (componente académico y de relacionamiento). sostenibilidad y de los diálogos con los grupos de interés. ▪ Enfoque de la RSE como creadora de valor. Comité Corporativo Trimestralmente se discutió la viabilidad de los proyectos de ▪ Avances hacia el enfoque de Sostenibilidad. Transmisión de Energía, desde la revisión del informe trimestral sobre la gestión de riesgos corporativos. Comité RSE filiales Un Comité anual de evaluación y planeación de la gestión de RSE de ISA y sus empresas. Hubo tres sesiones con relación a los Diálogos con los grupos de interés, en donde se acordó el plan de trabajo para cada área. Se presentó el resultado de referenciamiento de mejores prácticas de sostenibilidad y en una segunda sesión se aprobó el plan de trabajo para cubrir las brechas. Es importante resaltar que los contenidos de la Memoria, se discuten con el Comité de RSE, integrado por el director o líder de cada parte interesada Discusión y aprobación de los Lineamientos Corporativos para el de ISA y la Dirección Social y Ambiental Corporativa, con base en los Fortalecimiento de la Gestión de los Riesgos Social y Reputacioasuntos relevantes identificados en el proceso de diálogos con los grupos nal en el Ciclo de Vida de los Activos del Negocio de Transporte de Energía en ISA y sus empresas. de interés. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ÉTICA 31 c o n t e n i d o Por su parte la Línea Ética, está integrada por varios canales como: línea ÉTICA telefónica gratuita, buzón de correo y formulario en la página web. Una multiplicidad de canales que le permiten a los grupos de interés tener ISA cuenta con un Código de Ética y un Código de Antifraude, para todas acceso si se desea de manera anónima. Estos medios se divulgan de sus empresas. manera permanente a través de los canales informativos. Desde el año 2012 viene desarrollando una cultura de promoción de la ética y antifraude extensiva a su cadena de valor. Como parte de las prácticas Análisis riesgo de corrupción de Buen Gobierno, el Código de Ética tiene como finalidad materializar Adicional al Comité y la Línea Ética, la Empresa asegura sus procesos a la filosofía y valores corporativos de la Organización a través de criterios través de diversas herramientas que facilitan su control, es así que el 100% orientadores para la actuación de todos sus trabajadores y miembros de de los macroprocesos son analizados frente al riesgo de corrupción, que sus Juntas Directivas. El Código Antifraude tiene como objetivo formalizar está contemplado para ISA como un componente del riesgo de fraude. Este la posición de cero tolerancia al fraude. riesgo, al igual que los demás riesgos del mapa, se actualiza de acuerdo con la metodología de administración de riesgos definida en la Empresa, la Instrumentos de reporte cual determina periodos de actualización de máximo cada dos años. Como parte de los instrumentos definidos e implementados en ISA para darle vida al Código de Ética, se tiene definido un Comité y una Línea Análisis de riesgo en la contratación de proveedores Ética. El primero de ellos, es un comité seleccionado por el gerente general, ISA dispone de un Sistema de Información de Proveedores, diseñado con quien actúa como presidente del mismo y selecciona cuatro miembros el objetivo de contar con información centralizada, suficiente, oportuna, considerando sus cualidades personales. verificada y actualizada de los proveedores, que proporcione seguridad y eficiencia en la contratación. El comité cuenta con un integrante independiente a la administración, esquema que fortalece la transparencia y objetividad en la toma de Actualmente se cuenta en el Sistema con la información de más de 350 decisiones. Las funciones principales de este Comité son fortalecer la proveedores, incluyendo sus datos básicos, el listado de actividades ecocultura de la ética en la Organización, soportar la resolución de dilemas nómicas que realizan según el objeto social de su empresa y la información éticos y ser un órgano consultor en materia ética. de su capacidad financiera y experiencia. Adicionalmente, se ha logrado capturar información relevante de los proveedores relacionada con sus 2013 Memoria de Sostenibilidad » ÉTICA 32 c o n t e n i d o certificaciones y premios, empleados con maestrías o doctorados, patentes, e información de aspectos ambientales, de salud ocupacional, responsabilidad social, entre otros. Accionistas Refuerzo del Código de Ética y sus instrumentos (Comité y Línea Ética) en la e Inversionistas Asamblea General de Accionistas A partir de la información del Sistema, se realiza la verificación y vigilancia Posicionamiento de la Línea Ética en el boletín de accionistas (Boletín No. 23 de de la existencia de situaciones jurídicas, reputacionales y financieras que agosto) puedan significar un riesgo en la relación contractual con los proveedores Clientes Encuentro anual de clientes, en el cual participaron aproximadamente 250 y se precalifican a partir de criterios técnicos, financieros y administrativos, personas de diferentes ciudades del país. permitiendo seleccionar los proveedores que serán invitados a ofertar en Colaboradores Foro de la ética del sector eléctrico, evento liderado por XM, CNO y CAC los procesos de contratación de la Empresa. Proveedores Encuentro con proveedores, el cual tuvo una asistencia aproximada de 200 proveedores. Formación y capacitación De igual manera se hizo un refuerzo más dirigido a 28 proveedores críticos en Durante 2013 se realizaron diferentes actividades de refuerzo e temas de salud ocupacional y ambiental. interiorización a los grupos de interés de nuestro Código de Ética, Código Se reforzó a través de una carta a los proveedores y una comunicación interna, la importancia de abstenerse de dar y recibir regalos por fuera de los autorizaAntifraude y Sistema de Prevención de Lavado de Activos y Financiación dos en el código de ética del Terrorismo, considerando que dichos instrumentos contemplan Posicionamiento de la Línea Ética en el boletín Proveedores declaraciones como rechazo a la corrupción y al fraude y nuestra posición de anteponer los principios éticos sobre cualquier decisión comercial. Sociedad y Estado La ética como un deber de los niños, mensaje que hizo parte de los kits estudiantiles entregados por ISA a las comunidades Otros espacios Durante el encuentro de Buenas Prácticas de Transparencia por Colombia, se presentaron estos instrumentos haciendo énfasis en el Código Antifraude, mecanismo galardonado como mejor práctica. Adhesión al Día Nacional de Prevención de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, con la cual se hizo presencia en espacios internos como la intranet y en las redes sociales. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ÉTICA 33 c o n t e n i d o Resultados de 2013 Estos resultados recogen la gestión que realizan diferentes áreas de la Empresa con relación a las consultas, quejas, reclamos y denuncias de las partes interesadas, desde los diferentes canales de la Organización. Incidentes de corrupción confirmados No se presentaron incidentes Número de quejas sobre impactos en la sociedad Este indicador hace referencia a las quejas de la comunidad con relación a la operación de la Empresa. reportadas, revisadas y resueltas a través de meEl indicador de cumplimiento consolidado fue de 76,7%. canismos formales de denuncia. Las quejas para 2013 fueron 86 de un total de 1,942 requerimientos. Número de quejas sobre impactos en Derechos Durante 2013 no se presentaron impactos de ese tipo. Con el fin de hacerle seguimiento a este aspecto, con el Comité de Ética de ISA se definió que el indicador Humanos reportadas, revisadas y resueltas a tratrimestral para medir estos posibles impactos estaría medido de la siguiente manera: Número de eventos de riesgo de vulneración gestionados, con lo cual se vés de mecanismos formales de denuncia pretende dar una cobertura mayor del riesgo, no solo midiendo los hechos materializados sino aquellos eventos que puedan llevar a su vulneración. % de empleados a los que se ha divulgado el El despliegue del Código de Ética se viene haciendo desde 2011, año en el cual asistieron 567 personas. Adicional a esto durante los años 2012 y 2013 se ha realizaCódigo de Ética y conducta do dicho despliegue al personal nuevo que ha ingresado a la Empresa así: 2012 (68) y 2013 (23). % de proveedores y contratistas a los que se ha A través del Encuentro de Proveedores se ha realizado esta divulgación, durante el evento del 2012 se tuvo una asistencia de 250 personas y en el 2013 de 200 divulgado el Código de Ética y conducta personas % de empresas subsidiarias a los que se ha 100% de las empresas divulgado el Código de Ética y conducta. Número de incidentes ocurridos en 2013 de Cuatro reportes efectivos y ocho consultas. incumplimiento al Código de Ética La principal falta es la entrega de documentación no real para los procesos de contratación. Número de quejas sobre impactos laborales Los cuatro reportes efectivos a la Línea Ética y las ocho consultas fueron en relación a asuntos laborales del grupo de interés proveedores. reportadas, revisadas y resueltas a través de mecanismos formales de denuncia Gestión económica 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 35 c o n t e n i d o Durante 2013 ISA realizó un importante proceso de reestructuración, Ingresos que implicó modificar su Misión y Visión retando a la Compañía hacia Los principales resultados de la gestión de ISA pueden ser consultados en: un crecimiento cada vez más rentable que busca crear valor para sus “Informe Anual”, gestión de ISA (visualizar la página 38 del Item “Negocio accionistas y demás grupos de interés y contribuir al desarrollo sostenible Transporte de Energía Eléctrica “. de las sociedades donde tiene presencia. Clic aquí. En este sentido se han planteado tres ejes estratégicos: Para la gestión y logros ligados de la nueva estrategia, se han planteado 1. Captura de oportunidades de crecimiento con rentabilidad superior. una serie de iniciativas que le permitirán a la Organización darle vida a la Visión, apalancada en las capacidades o ventajas diferenciales, sustentado 2. Mejora de la rentabilidad de los negocios actuales y del “core”. en la capacidad del talento humano. 3. Ajuste dinámico de la cartera de negocios y geografías. Beneficios tributarios por inversión ambiental ISA exploró las diferentes oportunidades que tiene la legislación para El crecimiento busca hacia el año 2020 haber multiplicado x3 sus utilidades, obtener beneficios tributarios por inversiones en temas que disminuyan la por medio de la captura de las oportunidades de crecimiento más rentables contaminación ambiental. Así haciendo uso de la deducción establecida en sus negocios actuales en Latinoamérica, del impulso de la eficiencia en el artículo 158-2 del estatuto tributario, el cual definió que era posible operativa y de la optimización de su portafolio de negocios. deducir del impuesto de renta las inversiones en control y mejoramiento del medio ambiente, obtuvo un beneficio significativo, en deducción de renta para 2013. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 36 c o n t e n i d o CONSOLIDADO Componente 2012 2013 Sistema de gestión integral del agua 454,462,016 Aire acondicionado 1,021,345,330 Ascensor 65,000,000 Sistema de control y supervisión central 233,191,232 Iluminación 2.471.566.040 Sistema de monitoreo inteligente de consumo de energía eléctrica y agua del bloque 1 de 14,491,178 la sede principal de ISA Compensación de inventario de Gases Efecto Invernadero 89,127,680 Total deducción Renta Líquida 1,788,489,756 2,560,693,720 Total disminución pago impuesto Renta 590,201,619 640,173,430 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 37 c o n t e n i d o COMPENSACIÓN Y RETRIBUCIÓN DE LOS EMPLEADOS RELACIÓN SALARIO MÍNIMO EN ISA, CON SALARIO MÍNIMO EN COLOMBIA Los salarios en ISA y sus empresas se definen teniendo en cuenta el alcance y la contribución de los cargos a los resultados de la Organización, 5.92 el desempeño de los trabajadores y las referencias de mercado salarial. 2.13 En cuanto a referentes salariales, para el Régimen Ordinario Fijo, el sueldo 1.00 1.59 mínimo de ISA es de $1.254.000 y su relación con el Salario Mínimo Legal Vigente –SMLMV– es de 2,13 veces más; así mismo, el sueldo promedio es de $3.488.000 y la relación con el SMLMV es de 5,92 veces más. En cuanto al régimen individual, el salario Integral mínimo de ISA es de Régimen Relación con salario mínimo Relación con salario promedio $7.664.000 y la relación con el Salario Integral de Ley ($7.663.500) es de 1 Régimen Ordinario Fijo 2.13 5.92 vez, así mismo, el salario integral promedio de ISA es de $12.192.000 y la Régimen Salario Integral 1.00 1.59 relación con el Salario Integral de Ley es de 1,59 veces más. En lo referente a la relación entre salario base promedio de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional, no hay una diferencia significativa en la remuneración por género. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 38 c o n t e n i d o RELACIÓN ENTRE SALARIO BASE DE LOS HOMBRES CON RESPECTO AL DE LAS RELACIÓN ENTRE SALARIO BASE DE LOS HOMBRES CON RESPECTO MUJERES RÉGIMEN SALARIO INTEGRAL AL DE LAS MUJERES RÉGIMEN ORDINARIO FIJO 1,30 1,06 1,06 1,02 1,13 0,99 0,96 0,92 Grupo de Cargo Relación Grupo de Cargo Relación Gerente 1,30 Especialista 1,06 Director 0,96 Especialista 1,06 Analista 1,02 Analista 0,92 Asistente 1,13 Soporte 0,99 El valor total de la nómina en 2013 fue de $43.479.828.100 discriminada así (sin incluir prestaciones): en la nómina del Régimen Ordinario Fijo y $23.616.835.00 el valor de la nómina de Salario Integral 19.862.993.100. En cuanto a la participación por componentes en la paga total, en ISA la componente fija representa la componente con mayor participación. La componente variable tiene mayor peso en la alta gerencia. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 39 c o n t e n i d o PARTICIPACIÓN EN LA PAGA TOTAL POR COMPONENTES 5.3% 9.4% 13.7% 16.3% 19.8% 23.0% 12.0% 10.1% 4.6% 2.9% 1.9% 2.0% Beneficios Variable 82.6% 80.6% 81.8% 80.8% 78.3% 75.1% Fija GRUPO DE CARGO FIJA VARIABLE BENEFICIOS Gerente 82.6 % 12.0 % 5.3 % Director 80.6 % 10.1 % 4.4 % Especialista 81.8 % 4.6 % 13.7 % Analista 80.8 % 2.8 % 16.3 % Asistente 78.3 % 1.9 % 19.8 % Soporte 75.1 % 2.0 % 23.0 % 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 40 c o n t e n i d o GESTIÓN ECONÓMICA EN LA CADENA DE ABASTECIMIENTO Desde 2011 se está haciendo un esfuerzo por fortalecer la Cadena de salieron 40 categorías y 390 subcategorías de los bienes y servicios que Abastecimiento. Como resultado de esta iniciativa se plantearon 11 áreas ISA maneja. Además, se hizo un ejercicio puntual con la categoría de funcionales de las cuales salieron 16 iniciativas para desarrollar; de estas Mantenimiento de Líneas, en donde se involucraron los diferentes grupos iniciativas, una de las más relevantes durante 2013 fue la de captura de de interés (Empleados, Clientes, Proveedores) para la definición de la ahorros, donde se trabajaron tres categorías, dos de ellas con resultados estrategia. positivos en el año, como Cable Conductor y Estructura, y una categoría que terminará con el proceso en el año 2014. Los resultados significaron La gestión de la contratación durante 2013 ascendió a $278 mil millones ahorros de USD15´mmll aproximadamente. de pesos, suscribiendo 1,128 contratos con 704 proveedores de bienes y/o servicios. Otro de los proyectos iniciados en 2013 y el cual está relacionado con la Cadena de Abastecimiento, es el Sourcing Estratégico, con la implementación de la Matriz Estratégica de Abastecimiento, en la cual 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 41 c o n t e n i d o DISTRIBUCIÓN DE LOS CONTRATOS VALOR TOTAL EN CONTRATOS (En millones COP) $250,000 $200,000 Pedido Menor Cuantía Convenio 10% 1% $150,000 Pedido Meyor Cuantía $100,000 2% $50,000 Pedido Emegencia 5% 0 Pedido Directo Informal Pedido Mayor Cuantía Pedido IMenor Cuantía Convenio Pedido Directo Formal Pedido Emergencia Pedido Directo Informal 19% Pedido Directo Formal 63% Es importante resaltar que de los contratos firmados, el 82%, se realizó por La Empresa continúa con un gran nivel de contrataciones anuales y aún medio de pedidos directos que no superaron los 100 SMMLV individualmente, cuando en 2013 registró un menor volumen de compras que en 2012, se mientras que las mayores contrataciones en valor, correspondientes a los acumuló una muy buena cantidad de proveedores con los que se generaron pedidos de menor y mayor cuantía, representaron el 12% de los contratos relaciones comerciales. firmados. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 42 c o n t e n i d o De acuerdo con la tabla anterior, el 25% de las compras reales de ISA en EVOLUCIÓN DE LA CONTRATACIÓN 2013 se realizó con proveedores en el extranjero, teniendo claro que se debieron materializar en el contrato a través de un representante legal o 600 , 1000 904 apoderado domiciliado en Colombia. MILES DE MILLONES DE PESOS 900 CANTIDAD DE PROVEDOPRES 773 818 500 800 704 700 Para 2013 hubo un mejoramiento importante en la gestión con los 400 $354 $342 600 proveedores, se gestó el plan de compras iniciativa de gran importancia 300 $278 500 para la Cadena de Abastecimiento. El primer ejercicio se publicó en 400 la página web de ISA, sección proveedores. De acuerdo con el Plan $218 200 300 de Compras 2013, se realizaron 666 contratos nuevos durante el año, 200 100 100 relacionados con el gasto AOM, distribuidos en 442 contratos de servicios 0 0 (66%), 185 contratos de bienes (28%) y 39 contratos combinados entre 2010 2011 2012 2013 bienes y servicios (6%), por un valor total aproximado de $45.000.000.000 El objetivo para el próximo año es que la planeación de las áreas se vea ISA identifica el porcentaje de compras que se realizan en pesos colombiareflejada adecuadamente en el plan de compras 2014, tanto para ISA como nos, esta cifra da cuenta de la contratación local con relación a las compras para INTERCOLOMBIA. en moneda extranjera: Item Valor Participación Contratos COP $ 208,854,651,709 75% Contratos en COP se hicieron en $ 69,615,257,754 25% moneda extranjera Total en contratación en COP $ 278,469,909,463 100% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 43 c o n t e n i d o GESTIÓN CON LOS ACCIONISTAS Los accionistas e inversionistas son uno de los grupos de interés que tienen Las acciones en circulación de ISA son acciones ordinarias, nominativas un relacionamiento con la Compañía en donde el mayor compromiso es y desmaterializadas, y es así como al cierre del 2013 la Compañía generar valor y crecimiento. Es así que los nuevos objetivos de incrementar contaba con 1´107.677.894 acciones en circulación, las cuales pertenecen las utilidades del grupo al año 2020, trazará las acciones y el esfuerzo de a 40,56240,465 accionistas, quienes se encuentran localizados todo el talento humano en tal propósito. principalmente en las ciudades de Bogotá (36.05%), Medellín (17.71%) y Cali (6.92%), tal como se observa en el siguiente gráfico. Dividendos decretados 2013 La Asamblea General de Accionistas celebrada el 22 de marzo de 2013 aprobó la proposición sobre la apropiación y distribución de utilidades del ejercicio 2012; la propuesta consistió en distribuir utilidades por $208,243 millones para pagar un dividendo de $188 por acción. El pago representa un incremento del 5.03% respecto del dividendo por acción de 2012 y corresponde al 92.4% de la utilidad liquida obtenida por la Compañía en el periodo. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 44 c o n t e n i d o DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA ACCIONISTAS A DICIMEBRE 31 DE 2013 N° De Acciones Diciembre Accionistas % 31-13 INVERSIONISTAS ESTATALES 682,078,108 61.58% LA NACIÓN 569,472,561 51.41% EEPPM 112,605,547 10.17% EMPRESAS CON CAPITAL PÚBLICO Y PRIVADO 78,586,530 7.09% ECOPETROL S.A. 58,925,480 5.32% EMPRESA DE ENERGÍA DE BOGOTÁ 18,448,050 1.67% Otras ciudades EMPRESA DE ENERGÍA DEL PACÍFICO 1,213,000 0.11% 33.75% INVERSIONISTAS PRIVADOS 347,013,256 31.33% Institucionales 208,761,035 18,85% Personas Naturales 67,137,820 6.06% Personas Jurídicas 13,804,266 1.25% Bucaramanga F.I. EXTRANJERO 56,392,985 5.09% Bogotá ISA ADR PROGRAM 917,150 0.08% 2.25% 36.05% CAPITAL SUSCRITO Y PAGADO EN CIRCULACIÓN 1,107,677,894 100.00% Barranquilla 3.31% Medellín Cali 17.71% 6.92% Bogotá Medellín DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA ACCIONISTAS A DICIEMBRE 31 DE 2013 Cali Barranquilla Bucaramanga Ciudades Accionistas Porcentaje Otras ciudades Bogotá 14,623 36.05% Medellín 7,185 17.71% Cali 2,806 6.92% Barranquilla 1,344 3.31% Bucaramanga 913 2.25% Otras ciudades 13,691 33.75% TOTAL 40,562 100,00% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 45 c o n t e n i d o El 61.58% de las acciones de ISA pertenecen a los accionistas estatales, Al cierre de 2013 los compradores netos de la acción fueron los Fondos de entre los cuales se destacan la Nación (51.41%) y Empresas Públicas de Inversión Extranjero, los Jurídicos, el Programa de ADR´s y las Aseguradoras Medellín –EPM– (10.17%). mientras que de otra parte los vendedores netos fueron las categorías de las personas naturales y los Fondos en general, comportamiento reiterativo A las empresas con capital público y privado les corresponde el 7.09%, observado durante todo el año. Esta tendencia es similar a la presentada conformado por Ecopetrol (5.32%), la Empresa de Energía de Bogotá – por el mercado de renta variable de acuerdo con información suministrada EEB– (1.67%) y la Empresa de Energía del Pacífico (0.11%). por la Bolsa de Valores de Colombia. El 31.33% restante (flotante) pertenece a los accionistas e inversionistas privados, destacándose las siguientes clasificaciones por categorías: Gestión y atención a los accionistas inversionistas institucionales (18.85%), personas naturales (6.06%), A través del centro de atención para accionistas de ISA, en 2013 se recipersonas jurídicas (1.25%), inversionistas extranjeros (5.09%), y el bieron un total de 24.714 contactos los cuales se atendieron con un nivel Programa de ADR´s (0.08%). de servicio promedio del 99%, cumpliendo con los indicadores pactados (90%). De los 40.562 accionistas al cierre de 2013, el 96.76% (39.249) son personas naturales. El monto de acciones de ISA negociadas en 2013 (75´056.894 acciones) disminuyó un 2.56% frente al monto negociado el año anterior (77´030.392 acciones). 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 46 c o n t e n i d o La línea gratuita de atención al accionista recibió el 81.39% de los Llamadas a línea gratuita ISA requerimientos a través del Call Center (20,115 llamadas), los cuales Llamada de Salida Call Center fueron atendidos con un nivel de servicio promedio del 96%. Contactos al buzón de accionesisa@isa.com.co Actualización de datos Nuestros accionistas efectuaron 1,756 solicitudes a través del buzón Llamadas y visita Oficina Atención Medellín Carta / Fax recibidos de Accionistas de accionesisa@isa.com.co, mientras que en las oficinas de atención Otros Contactos (Derechos de Petición, Boletines personalizada en Medellín se atendieron 277 solicitudes. de actualización, Buzón telefónico) Otros Contactos Oficinas Regionales En general el servicio que ISA le ha brindado a sus accionistas se apoya en prestar la asesoría adecuada a través de los diferentes canales de consulta, se atendieron requerimientos clasificados en: 2013 ▪ Asamblea General Ordinaria de Accionistas y su transmisión vía Internet. Informe de casos por Fuente ▪ Pago de dividendos a accionistas. Requerimientos Unidad de Gestión y Call Center entre 2013/01/01 y 2013/12/31 ▪ Entrega oportuna de Certificados Tributarios. FUENTE NRO. CASOS % ▪ Soporte a consultas en línea en la página web para extractos mensuales Llamadas a línea gratuita ISA 20,115 81.39% Llamada de Salida Call Center 1,999 8.09% de acciones y certificados. Contactos al buzón de accionesi1,756 7.11% ▪ Disponibilidad de herramientas bursátiles de consulta en la página web. sa@isa.com.co ▪ Asesoría y apoyo de accionistas en procesos especiales de traspasos Actualización de datos 328 1.33% Llamadas y visita Oficina Aten277 1.12% de acciones (procesos jurídicos, sucesiones, donaciones, traspasos, ción Medellín herencias, entre otros). Carta / Fax recibidos de Accio201 0.81% ▪ Apoyo a nuestros accionistas en los trámites que atienden los nistas Otros Contactos (Derechos de 29 0.12% depositantes directos (firmas comisionistas de bolsa). Petición, Boletines de actualización, Buzón telefónico) Otros Contactos Oficinas Regio9 0.04% nales TOTAL 24.714 100.00% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN ECONÓMICA 47 c o n t e n i d o ISA recibió el reconocimiento de emisores “Reconocimiento IR” iniciativa para apreciar a los emisores que certifiquen el cumplimiento de mejores prácticas en temas como revelación de información al mercado a través de su página web y relación con inversionistas. A través de Fiduciaria Bancolombia, ISA contrató los servicios de INVAMER S.A. (entidad encargada de realizar la encuesta de satisfacción a los accionistas) para evaluar la calidad de los servicios atendidos a través de la línea de atención al accionista, la calificación obtenida a través del Quality Service Audit S.A. ubica a ISA en el rango de empresas que están calificadas como “Excelentes”. Gestión ambiental 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 49 c o n t e n i d o Desde su enfoque de sostenibilidad, ISA y sus empresas han declarado su compromiso de realizar sus actividades empresariales en un marco de IMPACTOS AMBIENTALES desarrollo ambientalmente sostenible, ejerciendo su responsabilidad por Para la sociedad y comunidades vecinas a los proyectos que adelanta la los impactos que sus decisiones o actividades ocasionen a la sociedad y el Organización, conocer su estado es un asunto de alta relevancia. medio ambiente dentro de su esfera de influencia. Las comunidades que directamente tienen impactos por la ejecución de Se destaca en 2013 la continuidad de ISA de gestionar su inventario de los proyectos, tienen contacto con la Empresa y con los proveedores que gases efecto invernadero y la contribución con la sociedad en afrontar las realizan obras en campo. Existen herramientas contempladas en la licencia consecuencias del cambio climático y los retos de mitigación y adaptación ambiental como los Programas de Información y Participación Comunitaria – mediante la gestión del territorio. Así como la compensación de la huella PIPC–; Programas de Beneficio Comunitario –PBC– y acciones voluntarias de carbono. de gestión social enmarcadas en la sostenibilidad empresarial, que buscan mitigar y compensar los impactos que genera la construcción de toda obra de infraestructura. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 50 c o n t e n i d o Nombre del indicador Proyecto 2013 Observaciones ▪ Conexión Colombia-Panamá Oportunidad en el trámite de licencias ▪ Variante Ipiales Se tramitaron de manera oportuna los requisitos exigidos por la ley, sufriendo ambientales y permisos ▪ Cerromatoso algunos retrasos por la definición de la autoridad competente, la pertinencia del ▪ Chivor instrumento de control ambiental o la exigencia de requisitos especiales. ▪ Sogamoso Para el caso de Corponariño, se emitió el concepto técnico sobre el mangle, se establecieron obligaciones para el cruce del mangle por el municipio de Mosquera Nariño. Talleres de información y Participación 48 reuniones con comunidades 100% Son tallares propios de los PIPC en los que se explica a la comunidad el proComunitaria –PIPC– yecto y sus implicaciones para concertar las medias de gestión. Proyectos de Beneficio Comunitario Ampliación JAMONDINO Son proyectos que se desarrollan en conjunto con las comunidades y tienen –PBC– 1/1 PBC en curso adquisición de los materiales para la construcción de la casa de la como fin compensar molestias, impactos o expectativas que se generan por cultura de Cujacal del municipio de Pasto. las obras. TERMOCOL En ejecución 2/3 PBC, con aportes de materiales para la remodelación del puente peatonal sobre el río Bonda y para la vereda Palgana, aporte de materiales para alumbrado público en corredor a Neguanje. La remodelación de la casa comunal en el corregimiento de Bonda está en ejecución Entre CO-SOGA (Conexión subestación Sogamoso al Sistema de Transmisión Nacional-STN) y CO-CHIS (Conexión central Hidrosogamoso), se negociaron 36 PBC. En torno a los PBC de CO-CHIS y de CO-SOGA, se tienen todas las ideas de proyecto listas y se están analizando para su posible ejecución. Se hicieron reuniones con las comunidades en torno a este tema y algunos talleres de apoyo para la definición de las ideas. CANA Está en ejecución el Programa de Reasentamiento. Está en proceso de contratación la compensación forestal vía reforestación de 780ha; obligación exigida por la licencia ambiental de la Corporación Autónoma Regional del Cauca –CRC-. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 51 c o n t e n i d o Nombre del indicador Proyecto 2013 Observaciones Número de quejas, solicitudes y reclamos tramitados durante CO-SOGA Se presentaron peticiones en torno al programa de contratael período 2/2)*100=100% Cumplimiento excelente. ción de mano de obra. CO-CHIS Se presentaron inquietudes y solicitudes de propietarios de (6/7)*100=85% Cumplimiento excelente. predios y de proveedores de los contratistas por incumplimiento de pagos CERROMATOSO (1/1)*100=100% cumplimiento excelente. Para administrar y mitigar los impactos que ISA puede generar en su operación más allá de los proyectos, el Sistema Integrado de Gestión, le permite identificar los más significativos. A partir de la Norma ISO 14001 la Empresa realiza su planeación ambiental, identificación de objetivos, metas y programas de mejoramiento por año; el establecimiento de eficientes medidas de manejo; el control permanente de las operaciones y, la identificación de desviaciones y mediciones con indicadores. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 52 c o n t e n i d o Resultados de indicadores y programas de la Norma ISO 14001: Principales indicadores ambientales Unidades de medida 2011 2012 2013 Consumo de energía* KwH/mes 11.351.783 12.338.801 13.942.995.52 Residuos generados (peligrosos) Kg 13.288 8.106.5 11.878 Residuos generados (no peligrosos) Kg 28.571 44.815 130.368 Aceite contaminado con PCB gestiogalones 0 0 12.325 nado Excedentes industriales manejados Kg 632.735 1.661.639 423.738 Consumo de papel por empleado Sede Kg 6 9.9 8,9 Medellín Consumo de agua m3 anual 96.642 95.836 10.444.664.00 Emisiones SF6 tn CO2 equivalente 1.564.99 1.705.67 2.056.56 Vertimiento de aceites y combustibles # Cuasiaccidentes ambientales 0 3 3 Vegetación afectada m3anual 0.25 m3/hectáreas 1.698.45 m3 5655 m3 Individuo 5481 Individuos 11494* individuos** (*)Este dato incluye las podas tanto de las líneas licenciadas como de las no licenciadas. (**)Este indicador aumentó considerablemente en relación al año anterior, debido a que se intervinieron varias plantaciones forestales que fueron establecidas bajo las líneas. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 53 c o n t e n i d o PROTECCIÓN DE ECOSISTEMAS La construcción de las líneas de transmisión implica un impacto ambiental Durante la etapa de operación, en algunas ocasiones es necesario realizar debido a la remoción de la vegetación en las áreas de servidumbre, en un remoción de vegetación que no está incluida en la licencia ambiental, para área aledaña entre 30 hasta 15 metros a lado y lado de la línea a 500 kV este proceso es necesario solicitar permisos de aprovechamiento forestal. y entre 30 hasta 16 metros para las líneas a 230 kV, la Empresa realiza mantenimientos periódicos porque el área debe permanecer despejada Durante 2013 se obtuvieron los siguientes resultados con relación a los durante la operación para evitar cualquier daño o salida de servicio de la permisos de aprovechamiento forestal, volumen otorgado y levantamiento línea. de veda. Para prevenir el impacto durante la construcción se realiza la identificación de rutas priorizando aquellas de menor sensibilidad ambiental, esto se hace mediante la herramienta denominada Análisis de Restricciones Ambientales –ARA–, luego con la formulación del Estudio de Impacto Ambiental –EIA– y la obtención de la licencia se establecen medidas de gestión cuando es imposible evitar la remoción de la vegetación, para mitigar este impacto ISA desarrolla Programas de Compensación Forestal –PCF–. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 54 c o n t e n i d o Proyecto Estado Aprovechamiento forestal Levantamiento de veda Permiso otorgado (resolución-fecha) Volumen Permiso otorgado (resolución-fecha) Ampliación S/E Cerromatoso Estudio Diseño “Resolución 294 del 27 de diciembre de 75.88 m3 2013 Conexión de la central Hidroeléctrica Estudio Diseño Resolución 351 de 12/4/13. Art. 3 Resolución. 1428 de 21/10 /13 que otorga levantaSogamoso al STN modifica Licencia Ambiental de ISAGEN miento temporal y parcial de la veda solicitado por y otorga permiso de aprovechamiento ISAGEN para las especies epífitas vasculares y no forestal para las coberturas vegetales vasculares. Conexión Subestación Sogamoso al Estudio Diseño Aprovechamiento forestal único. ResoluÁrea: 213.25 ha. Volumen comercial Área: 213.25 ha. Volumen comercial máximo: STN ción 737 del 24/7/13 máximo: 9.370,93 m3. Volumen total 9.370,93 m3. Volumen total máximo para aprovemáximo para aprovechar: 15.592,48 m3 char: 15.592,48 m3 Res. 1918 de Dic. 27 /13 de la Dirección de Bosques, Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos DBBSE. Levantamiento temporal y parcial de la veda de las especies de bromeliáceas, orquídeas, musgos y epífitas en el corredor de servidumbre Res. 1013 de 4/10/13 Subestación El Bosque a 220 KV y Construcción Auto 3579. Oct.22/13 líneas asociadas Conexión Termoeléctrica Termocol al Construcción Res. 152 de 14/02/13 Cesión Licencia STN Ambiental con permisos asociados Red en operación LT La Mesa Noroeste Operación Autorización No. 40 de 25 de julio de 2.92 m3 2013 Red en operación LT Ancón Sur Operación Resolución CA-1308-7997 de 22 de agosto de 2013. 10.81m3 Esmeralda Red en operación LT La Virginia San Operación Resolución 0780-0781-114 de 9 de marzo 6.34m3 Marcos de 2013 De los Programas de Compensación Forestal –PCF– se destaca su proceso participativo e inclusivo de las comunidades, autoridades ambientales y ONG nacionales e internacionales para generar soluciones que protejan el entorno acorde a su propia fauna y flora. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 55 c o n t e n i d o Asunto Importancia (impactos + -) Gestión (recursos, objetivos, responsabilidades) Estrategia de gestión de la biodiversiA partir del Manual de Compensación por pérdida de biodiversiCon la Guía se retomaron las experiencias que ISA tuvo en formulación y ejecución de proyectos dad actualizada dad impuesto por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostede compensación forestal orientados a protección de la biodiversidad y se elaboró un portafolio de nible para los proyectos que soliciten licenciamiento ambiental, posibilidades que se alinean con el Manual y con la responsabilidad social empresarial de cogestiodesde enero 2013, se elaboró la Guía para aplicación de este nar con comunidades locales, ONGs y corporaciones autónomas regionales diferentes proyectos de manual para proyectos de transmisión de ISA en Colombia conservación de biodiversidad Comunicar a grupos de interés (impacEn reuniones con autoridades ambientales regionales y en reuLos proyectos exitosos de conservación de biodiversidad que finalizaron y fueron recibidos por las tos e inversiones) niones veredales con comunidades, se ha presentado la gestión CARs en 2013 son: de conservación de ecosistemas y medidas de compensación aplicadas en las líneas de transmisión a 500 kV Bacatá – PrimaDeclaratoria del área regional protegida Los Rosales en Atlántico con los estudios elaborados por el vera – Bolívar. convenio ISA-TNCCorporación Autónoma Regional del Atlántico -CARA-. Compra de tierras para el área protegida de Lurisa en Atlántico. En 2012-13 se realizó un convenio con The Nature Conservancy –TNCpara aplicar el modelo de compensación y ganancia neta Declaratoria del área regional protegida El Ceibal en jurisdicción de CARDIQUE, con los estudios del de biodiversidad en etapas tempranas de proyectos de transmiconvenio ISACARDIQUE. sión en un piloto del plan de expansión del Perú. Plan de acción para conservación del bosque seco del caribe y del herbario del Jardín Botánico de Cartagena, con el anterior convenio. Adquisición de 3000 hectáreas para consolidar áreas estratégicas de conservación en CAR, CORANTIOQUIA, CORPONOR, CORPOCESAR y CRA. Planes de manejo para áreas estratégicas en Serranía Quinchas, Alto Carare, Ciénaga Cachimbero, Rio Alicante, Rio Guatapurí, Los Clavos (resguardo arhuaco SNSM), Rosales y El Ceibal. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 56 c o n t e n i d o ISA como parte de su proceso de actualización estratégica durante 2013 Esta iniciativa ha avanzado en la identificación y análisis técnico/económico adelantó iniciativas que permitieron identificar los aportes a la sostenibilidad para la inspección del área de alta tecnología para el mantenimiento de desde las iniciativas de ahorros y eficiencias. líneas, la cual contempla la aplicación de inspecciones helicoportadas con cámaras de alta tecnología, vuelos en drones (vehículo aéreo no tripulado) En el caso de las iniciativas OPEX, la optimización de la estrategia de con lo cual se podría reducir la necesidad de realizar inspecciones terrestres mantenimiento de líneas evidencia el alto potencial de apalancamiento que implican el desplazamiento de personal con un consumo importante existente entre la búsqueda de eficiencias técnicas y económicas, y la de recursos y generación de desperdicios. disminución de la afectación y consumo de recursos naturales y generación de desperdicios. CAMBIO CLIMÁTICO Además de mejorar la eficiencia del ciclo de vida de los activos de líneas reduciendo el costo de mantenimiento sin afectar la calidad del servicio y Las emisiones son uno de los principales factores que contribuyen a la preservando la integridad y seguridad de las personas, en esta iniciativa variabilidad climática. Consciente de esta situación, ISA ha avanzado en el gracias a las medidas tomadas para el mejoramiento en la eficiencia en alcance 1 y 2. Así mismo, cuenta con un programa especial de manejo del los procesos y la estrategia de Mantenimiento Centrado en Confiabilidad SF6 principal gas de efecto invernadero presente en los transformadores –MCC–, se logró bajar la frecuencia del mismo, con lo cual además de y esencial para el funcionamiento y prestación del servicio de Transporte disminuir el valor del costo de mantenimiento en $/Km de línea, se de Energía. disminuyen significativamente los impactos ambientales asociados al desplazamiento de personas, uso de maquinaria y herramientas, consumo de energía y corte de vegetación, logrando de esta forma mayor ecoeficiencia en una de las actividades de mayor magnitud asociadas a la naturaleza del servicio. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 57 c o n t e n i d o 2011 2012 2013 Alcance Proceso t CO2e % Total t CO2e % Total t CO2e % Total Scope 1 SF6 1.807.81 48.26% 1.660.07* 43.18%* 2.056.56 37.73% Refrigerante R-134A 0.00% 0.00% 0.00% Refrigerante R-410A 38.34 1.00% 0.00% Diesel SE 93.05 2.48% 93.05 2.42% 93.05 1.71% Scope 2 Energía SE 648.97 17.33% 896.79 23.32% 1.841.47 33.78% Energía Sede 316.07 8.44% 396.72 10.32% 605.33 11.10% Scope 3 Aéreo 598.37 15.97% 437.99 11.39% 502.11 9.21% Buses 135.65 3.62% 135.65 3.53% 135.65 2.49% Particular 70.17 1.87% 70.17 1.83% 116.12 2.13% Comisiones 50.18 1.34% 27.58 0.72% 71.22 1.31% Refrigerante R-22 15.27 0.41% 76.68 1.99% 17.08 0.31% Taxis 10.18 0.27% 11.82 0.31% 12.45 0.23% Total Emisiones GEI 3.745.72 100% 3.844.86 100% 5.451.04 100% (*) En el año 2012 hubo un error en la medición del SF6. La tabla muestra el valor corregido. En 2013, se logró gestionar la compensación de emisiones realizadas durante el año 2012. Es así que ISA recibió el Certificado de Carbono En total, ISA compensó 3.890 toneladas de CO2eq de sus emisiones Neutral, mediante la compra de bonos a South Pole Carbon, líder mundial relacionadas con su operación durante el año, usando créditos de un proyecto en compensación de carbono. de reducción de emisiones de carbono causadas por la Deforestación y la Degradación de los Bosques (REDD+, por sus siglas en inglés). Este A través de la compensación de su huella de Carbono en el Negocio de proyecto, desarrollado por el Consejo Comunitario COCOMASUR y la Transporte de Energía, ISA asume un nuevo compromiso ambiental y empresa Anthrotect S.A., se enmarca en la región del Darién, reconocida social. como una de las más biodiversas del mundo debido a su estratégica ubicación geográfica y sus altos niveles de especies endémicas. Los bonos adquiridos serán aplicados en el municipio chocoano de Acandí, en el marco del proyecto REDD Plus del Corredor de Conservación Chocó Darién, único en el país y uno de los 34 que existen en el mundo. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 58 c o n t e n i d o Estos objetivos se logran gracias a la obtención de los sellos de estándares climático con enfoque de manejo adaptativo de ecosistemas. Se logró internacionales como el Estándar Verificado de Carbono –VCS– que regula llegar a los municipios de Caldono, Cajibío y Piendamó, beneficiando cerca los mercados voluntarios de carbono, y Estándar del Clima, Comunidad de 166 personas. y Biodiversidad –CCBS– que garantiza beneficios relevantes para la protección del clima, el desarrollo comunitario y la conservación de la biodiversidad. Existe también en la gestión social del activo una contribución a la mitigación del cambio climático, se realizaron acciones en 26 municipios de 16 departamentos (Quindío, Atlántico, Santander, Valle, Bolívar, Norte de Santander, Tolima, Cauca, Caldas, Antioquia, Córdoba, Huila. Nariño, A través de la combinación de conservación de bosques y Magdalena, Sucre y Boyacá) en alianza con dos entidades. actividades de desarrollo sostenible, este proyecto cuenta con beneficios adicionales a los climáticos como la ordenación del Las principales iniciativas se concentraron en: uso del suelo, protección de la biodiversidad y mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades de la región a través de ▪ Apoyo al Concurso Ventures, en alianza con la Corporación Ventures la financiación de diferentes actividades educativas, culturales y ▪ 1.219 ideas de negocio recibidas. socioeconómicas. ▪ 183 ideas calificadas para el Premio ISA de eficiencia energética y cambio climático. ▪ 2 emprendedores ganadores del Premio ISA recibieron en efectivo $10.000.000 y $15.000.000, en los municipios de Manizales y Barranquilla. En alianza con la Fundación Rio Piedras y el apoyo de Vallenpaz, se realizó la capacitación a equipos técnicos en la aplicación de la metodología para el análisis de vulnerabilidad y análisis de riesgos asociados al cambio 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN AMBIENTAL 59 c o n t e n i d o PORCENTAJES CUMPLIMIENTOS LINEAMIENTOS LEGALES AMBIENTALES 100% 100% 100% 100% 100% 100% 81% 89% 98% 100% 80% 85% 100 80 60 40 20 0 ISA NTERNEXA ISA TRANSELCA CTEEP REP PERÚ COLOMBIA BOLIVIA Enero 2013 Diciembre 2013 En 2013, ISA fue ratificado por el ICONTEC en la Norma ISO 14001 para el Servicio de Transporte de Energía. Gestión con nuestros empleados 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 61 c o n t e n i d o La Empresa tiene como objetivo gestionar el ciclo de vida del talento humano PLANTA PERSONAL de acuerdo con la contribución requerida en el negocio y con el logro de los objetivos organizacionales, contando con personas idóneas y motivadas para actuar en el momento y lugar requerido, a costos competitivos. 750 Los retos se concentran en habilitar el capital humano para la productividad 707 696 700 663 y el crecimiento, teniendo en cuenta principalmente: 650 600 ▪ Liderar la gestión y transferencia del conocimiento individual y colectivo de los negocios del grupo. 550 ▪ Habilitar líderes que gestionan el desarrollo sostenible de los negocios y 505 2011 2012 2013 de los colaboradores. ▪ Promover una cultura de alto rendimiento basada en el respeto, el poder de lo simple y la orientación al servicio. PLANTA PERSONAL ▪ Habilitar personas proactivas y coherentes que se destacan por su sentido humano, y por representar los valores en un ambiente multicultural de confianza, apertura e inclusión. 2011 663 ▪ Establecer mecanismos de participación que permitan censar y hacer 2012 707 seguimiento permanente a la satisfacción y compromisos de los 2013 696 trabajadores y de la Empresa. Del total del personal, 317 tienen cargo de analista, siendo ésta la posición Caracterización del talento humano en ISA organizacional más común en ISA, seguida por la de asistente. La distribuFinalizando el año 2013, la Empresa se integró con un equipo de 696 ción por cargo se completa así: colaboradores, con un promedio de 41.9 años de edad y 15.1 años de servicio. Del total de personal, el 5% corresponde a trabajadores directivos y el restante 95% a trabajadores no directivos. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 62 c o n t e n i d o DISTRIBUCIÓN DE LOS COLABORADORES POR CARGO La Empresa cuenta con dos regímenes de contratación: Ordinario Fijo y Salario Integral, el 80% de la planta pertenece al primer régimen y el restante 20% al integral. 350 317 300 Distribución de los colaboradores por régimen # Personas 250 200 179 DISTRIBUCIÓN DE LOS COLABORADORES 2013 150 112 Distribución por Número de género 100 Régimen Tipo % colaboradores 10 25 53 M F 50 Salario integral 140 89 51 20.1% 0 te Salario Ordinario fijo Pacto Colectivo 459 287 172 65.9% Convención 97 94 3 13.9% or a nte rte list A Ingnalis ren ect po iste Ge Dir cia en ta So Colectiva pe ier o As Es Total 696 470 226 100,0% En cuanto al término de la relación laboral, el 100% de los trabajadores tienen contrato a término indefinido. DISTRIBUCIÓN DE LOS COLABORADORES POR CARGO 2013 Distribución por género De las 35 personas en cargos directivos, 10 son mujeres y 25 hombres: Cargo Gerente 10 Subgerente 0 Director 25 HOMBRES MUJERES Especialista 112 Analista Ingeniero 317 Asistente 179 Soporte 53 Directivo No Directivo Directivo No Directivo 4% 64% 1% 31% TOTAL 696 68% 32% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 63 c o n t e n i d o Índice de rotación ROTACIÓN DE PERSONAL POR RANGO DE EDAD, AÑO 2013 Durante el año ingresaron 24 personas, 63% al negocio y el resto a las áreas corporativas, y se retiraron 33 personas de las cuales 14 fueron por 8.6% pensión. 6.5% El número de retiros sobre la planta promedio en el período fue de 4.68%, y de este porcentaje, el 2.70 % corresponde a retiros de no pensionados. 2.5% 1.7% ÍNDICE DE ROTACIÓN 0,0% Menor 25E ntre 25 y 35 Entre 35 y 45 Entre 45 y 55 Mayor 55 Ingresos de Retiros de Benchmark Empresas con ingresos de USD 300 a Año Rotación personal personal USD 700 millones (anual) 2011 71 37 8.38% 6.40% 2012 66 19 6.27% 6.40% 2013 24 33 4.04% 6.40% Rango de Edad Rotación Menor 25 0,0% Entre 25 y 35 8.6% ROTACIÓN DE PERSONAL POR GENERO 2013 Entre 35 y 45 2.5% Entre 45 y 55 1.7% Mayor 55 6.5% 7.3% 2.6% Género Rotación Hombres 2.6% Mujeres 7.3% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 64 c o n t e n i d o ATRACCIÓN Y RETENCIÓN DEL TALENTO HUMANO la remuneración. Además de los ajustes colectivos, la Empresa hace incrementos de sueldos y salarios en forma individual teniendo en cuenta ISA propende por mantener motivado al recurso humano. Para contribuir el ajuste al cargo y el desempeño del trabajador. a su retención, desarrollo y promoción, reconoce el desempeño de los colaboradores y mantiene un alto nivel de competitividad y equidad en Durante 2013, se realizaron 44 movimientos salariales. MOVIMIENTOS SALARIALES Promedio aumento Promedio aumento N° N° Monto ingreso fijo anual del Monto salarial Año trabajador Trabajadores Movimientos (Miles) (Millones) (Miles) (Millones) 2011 77 80 881,1 70,5 9.907,10 792,6 2012 50 51 912 46,5 9.867,00 493,3 2013 44 44 732,1 32,2 14924,6 656,7 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 65 c o n t e n i d o Promociones y ascensos El 64% de horas de capacitación, es decir, 20.315 estuvo concentrado en las áreas técnicas de la Organización. De / Para Total Movimientos En cuanto a la distribución de horas por género, el resultado fue el siguiente: De Auxiliar a Asistente 1 De Asistente a Analista 3 De Profesional en Desarrollo a Analista 7 De Analista a Especialista 4 De Analista a Director 1 Género Masculino Femenino De Especialista a Director 1 En el mismo nivel de Cargo 0 Total Población 245 484 Total General 17 Total horas de formación 8475.75 23148 Promedio de horas por trabajador 34.59 47.83 Formación y desarrollo de los colaboradores La distribución de horas de formación se destaca que el grupo de La contribución que los empleados desde su conocimiento realizan a los analistas y asistentes tuvieron el mayor porcentaje de horas de negocios y a la estrategia de la Empresa, es de gran valor y hace parte de capacitación durante el año. los objetivos y retos del área de talento humano. Este aspecto es de especial interés para los trabajadores, según lo manifestado por ellos en los diferentes espacios de diálogo. Categoría Horas % Durante 2013 la inversión en las distintas opciones educativas alcanzó los N2= Gerente 285 1% $2.153 millones de pesos, para un total de 31.623 horas de capacitación, N6= Asistente 369 1% que equivalen a un promedio de 44 horas/hombre de formación. N6= Soporte 1.575 5% N3= Director 2.153 7% N4= Especialista 4.710 15% El indicador de cobertura (acciones de aprendizaje per cápita – mínimo 8 N7= Asistente 6.865 22% horas al año por persona) acumulado fue del 87%. N5= Analista 15.667 50% Total 31.624 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 66 c o n t e n i d o Durante 2013 la empresa enfocó la formación en tres líneas de aprendizaje: Línea técnica Técnica, Directiva y Gestión, con programas impartidos con recurso interno, Acciones enfocadas al saber medular, en las competencias técnicas del otros con proveedores nacionales y otros internacionales. negocio, en herramientas, sistemas y metodologías requeridas. Programa Propósito del programa Acciones 2013 Observaciones Habilitación y Alistar y cualificar el personal de mantenimiento y operación del ▪140 personas habilitadas como jefes de trabajo y 15 en proceso de Los programas se diseñan con criterios de riguroCertificación negocio de transporte de energía, para alcanzar un desempeño habilitación. sidad y excelencia en el servicio y se ejecutan para superior y la excelencia técnica. ▪14 personas habilitadas en Trabajos con Tensión. responder al reto del negocio consistente en operar y mantener la red de energía eléctrica con altos Fortalecer el desarrollo de conocimiento, habilidades y aptitudes ▪122 personas certificadas en nivel avanzado para trabajo seguro en niveles de disponibilidad, confiabilidad y calidad. de los trabajadores que están en cargos críticos. alturas y 62 personas en nivel administrativo, quienes pueden dar instrucciones desde piso. La certificación de trabajo en alturas es un progra▪Se dictaron 704 horas en un programa de Sistema Scada Monarch, ma que está enfocado para que los participantes orientado al equipo de trabajo del CSM. estén en capacidad de identificar los componentes fundamentales del Reglamento Técnico de Trabajo en Alturas, sus responsabilidades frente al mismo y la prevención de riesgos laborales que se deriven del trabajo en alturas. Pasantías Son una acción de aprendizaje para desarrollar, socializar, difunISA recibió a 16 pasantes: Las pasantías se centraron en las siguientes dir, transferir conocimiento y adoptar mejores prácticas en temas 3 de REP temáticas: de importancia estratégica para el grupo empresarial, para así 3 de CTEEP ▪ Mantenimiento de la red ▪ Líneas de transmisión y subestaciones potenciar la curva de aprendizaje organizacional. 5 de ISA Bolivia ▪ Cambio de protecciones y transformadores de 5 de PDI corriente ▪ Equipos inductivos para el cambio de unidades ▪ Procesos de ingeniería ▪ Centro de control ▪ Actualización estratégica de ISA. Semillero de Orientado a identificar, atraer y desarrollar tempranamente Un grupo de 6 ingenieros finalizaron su ciclo de entrenamiento en el 2013 Los participantes fortalecieron sus competencias profesionales talento técnico, con el fin de contar con las personas calificadas e y fueron promovidos a otros cargos en las Gerencias de Transporte de técnicas y humanas y adquirieron una visión más idóneas para el cubrimiento de vacantes futuras para el manteniEnergía y Proyectos de Infraestructura. integral de los negocios. miento y operación del Sistema Interconectado Nacional y para el Negocio Proyectos de Infraestructura. Entrenamientos Capacitaciones específicas sobre procesos, responsabilidades y Cursos que se dictaron: transformadores de equipos inductivos, software Estos programas representaron 1,248 horas de técnicos tareas a seguir. de PSCAD, planeación y programación, interruptores y seccionadores, capacitación. equipos de proyecto Termocol, sistemas eléctricos de potencia y termografía. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 67 c o n t e n i d o Línea directiva Acciones de aprendizaje enfocadas en el saber gerencial, en la contribución a través de otros, el desarrollo de personas, desarrollo de la visión estratégica y la orientación a resultados. En el contexto de esta línea se desarrollaron programas para directivos y para las personas con rol integrador: Programa Propósito Acciones 2013 Programa contribuyendo a través de otros Como contribución al fortalecimiento de Rol de Liderazgo DiferenciaSe realizaron cinco sesiones colectivas en las que se abordaron dor en ISA, el programa brindó herramientas a los directivos que les temas de Liderazgo a través de la influencia, visión de largo plazo y permitiera seguir trabajando en los desafíos de desarrollar su gente, temas propios de gestión humana que el directivo lidera y moviliza en ampliar su perspectiva y orientar al logro de los resultados. sus áreas. Se ofreció acompañamiento a los directivos y sus equipos para fomentar la transferencia de los aprendizajes dados en el espacio colectivos y en total se realizaron 21 sesiones de acompañamientos a 19 direcciones de la Empresa. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 68 c o n t e n i d o Línea de gestión Corresponde a las acciones educativas enfocadas en el saber organizacional, es decir, conocimientos requeridos por todos los trabajadores de ISA para viabilizar su labor, lo cual se trabaja a través de temáticas transversales; los destacados en el año 2013 fueron: Programa Acciones 2013 Observaciones Patrocinio de estudios superiores ISA patrocinó a tres trabajadores en los siguientes programas de estudios superiores con El patrocinio de estos estudios representan una inversión de $197.075.119 universidades del exterior: Maestría en Planeación Corporativa, Maestría en Gestión de la Innovación Empresarial y Master in Corporate Finance. Multiplicadores del Saber Se realizó un evento de reconocimiento a 242 facilitadores formales y no formales, donde se Los multiplicadores del saber formales son personas que facilitan espacios les destacó el compromiso, la disciplina y el interés que han demostrado para compartir su de aprendizaje en los programas internos de la empresa, dedican tiempo conocimiento. a estructurar y enseñar sus conocimientos y comparten sus conocimientos Como soporte para la transferencia del conocimiento y buscando mantener y preservar el con paciencia, dedicación y esfuerzo. conocimiento, se dio continuidad a la red de multiplicadores de saber de ISA. Los multiplicadores del saber no formales ayudan a sus compañeros y comparten sus conocimientos en el día a día, y en diferentes espacios y fueron personas postuladas por los mismos trabajadores de la Empresa. Administradores de contratos Este programa tuvo continuidad durante 2013 y contó con la participación de 211 administraSu objetivo fue formar y entrenar a quienes tienen este rol en la Compañía dores técnicos y administrativos de contratos. frente a las nuevas definiciones del proceso y sus responsabilidades. En ellos se invirtieron 738 horas. Patrocinio Un total de 57 personas asistieron en el año a congresos, diplomados y jornadas a nivel nacioEstos programas se enfocan a la actualización de conocimientos y al eventos externos nal con un total de 1.856 horas invertidas. fortalecimiento de habilidades que preparan a las personas para un mejor desempeño en sus cargos. Talleres en temas de desarrollo perso23 programas de habilidades blandas, para un total de 5.273 horas. Las temáticas desarrolladas fueron: adaptabilidad y flexibilidad al cambio, nal cohesión de equipo, equipos de alto desempeño, habilidades comunicacionales, inteligencia relacional, liderazgo, negociación y servicio. Programa de idiomas Patrocinio de 15 directivos que recibieron clases de manera personalizada. Es un programa diseñado para las personas que requieran habilidades comunicativas en idiomas inglés o portugués, en razón del cargo desemLa Empresa brinda un auxilio a todos sus trabajadores para que refuercen sus estudios de peñado. idiomas. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 69 c o n t e n i d o PROTEGER LA SALUD Y SEGURIDAD DE LOS COLABORADORES Actividades de bienestar, salud y seguridad en el trabajo Con el propósito de mejorar la gestión del riesgo ocupacional y mantener a Uno de los principales intereses de ISA es mantener la salud de manera los colaboradores en condiciones de salud adecuadas, la Empresa realizó integral en sus trabajadores y su grupo familiar. Para ello, tiene estructurado las siguientes inversiones: un equipo de Salud Integral, el cual tiene asignado un presupuesto anual para la ejecución de programas de promoción de la salud, prevención de la enfermedad y de accidentes, tanto laboral como de origen común. Valor Concepto Riesgos en Salud y seguridad $10,629,828,521 Para los planes complementarios de salud y auxilios para gastos de salud que son extensivos a la familia del trabajador activo y pensionado. ISA cuenta con un panorama de riesgos para sus colaboradores y $175,973,689 Para actividades realizadas en marco del subprograma de Medicina del contratistas. Para administrar estos riesgos posee una matriz de peligros, Trabajo, que incluyen evaluaciones médicas, y actividades de promovaloración de riesgos, determinación de controles para el mantenimiento ción y prevención de la salud. $288,587,426 Para la dotación de elementos de protección personal y dotación de líneas, mantenimiento del Sistema de Protecciones en Alta tensión -SPAT-, puestos de trabajo. mantenimiento de subestaciones y trabajos con tensión. Los riesgos se identifican desde el proceso y desde las actividades que ▪ Diagnóstico de condiciones de trabajo, bajo la metodología de matriz de realiza el trabajador o contratista. También se identifica desde su ubicación peligros, valoración de riesgos y determinación de controles. o área, clasificación, descripción, la fuente y la consecuencia del mismo. ▪ Implementación de Sistemas de Vigilancia Epidemiológica para el riesgo osteomuscular y cardiovascular que cubren la totalidad de la población Los peligros para los trabajadores y contratistas se clasifican en: biológico, trabajadora. de transporte, eléctrico, ergonómicos, físico, fisicoquímco, locativo, ▪ Subprograma de Medicina del Trabajo donde se hacen las evaluaciones mecánico, psicolaboral, químico, sociopolítico. Para cada uno de ellos médicas de ingreso, periódicas (relacionadas con los Sistemas de existen medidas de administración. Vigilancia Epidemiológica) y de retiro. ▪ Programas de gestión para sus principales riesgos ocupacionales tales como: eléctrico, alturas y riesgos sociopolíticos. Además de acciones de prevención para las tareas críticas y de alto riesgo. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 70 c o n t e n i d o ▪ Plan de Emergencias. Estos comités están conformados por representantes tanto de la Empresa ▪ Semana de la salud ocupacional. como de los colaboradores. En la actualidad, 27 personas integran dichos ▪ Promoción de la salud y prevención de la enfermedad, a través de hábitos comités, lo cual representa el 4% de los trabajadores. de vida saludable, que incluye entre otros, el centro de acondicionamiento físico en la sede principal, al cual también tiene acceso el grupo familiar Accidentalidad y Ausentismo Laboral de los trabajadores. En el período se registraron 2,484 días de ausencias por enfermedad general y accidentes de trabajo. 466 días de ausencia por enfermedad general, con un indicador del 1,25%, mostrando una disminución con respecto a 2012, donde se tuvo un índice de ausentismo de 1,38%, generado por 2,529 días En 2013, fue ratificada por el ICONTEC, la certificación del sistema de gestión en salud y seguridad, bajo los requerimientos de de incapacidad. la Norma OHSAS 18001:2007, para el Servicio de Transporte de Energía incluidos la operación, el mantenimiento y la conexión al Sistema de Transmisión Nacional desarrollado por personal de ISA en sus instalaciones. Comité Paritario de Salud Ocupacional -COPASO(*) INTEGRANTES -COPASO-: El COPASO es el principal mecanismo de participación de la Organización en De izquierda a derecha: Jorge Ricardo Rodríguez G., Jesús Alberto Saldarriaga A., Isabel Cristina Pelaez O., Marco Fidel Navas A., Lina Maria Jaramillo E., Jorge Eduardo Carbonell G., Brocardo Montoya B. los temas relacionados con la salud y la seguridad en el trabajo. Tiene como propósito promover y vigilar el cumplimiento de las normas y reglamentos que la Compañía tiene estipulados en materia de salud ocupacional. Participan en las inspecciones de seguridad y en las investigaciones de los accidentes de trabajo. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 71 c o n t e n i d o INDICE DE AUSENTÍSMO 2012 2013 (SON LICENCIAS DE MATERNIDAD Y PATERNIDAD) Accidentalidad Laboral 2.5 % Trabajadores en ISA Empresas Contratistas 2.0 % El indicador de frecuencia de accidentalidad de El indicador de frecuencia de accidentalidad de trabajadores de ISA cerró en 0,72 (Meta: 2,5-2). trabajadores contratistas cerró 6,21, por la ocuLo anterior asociado a cinco accidentes de trabajo rrencia de 52 accidentes que generaron 240 días 1.5 % incapacitantes, once de trabajo no incapacitantes de incapacidad. y tres de trabajo deportivo. Con respecto a 2012, se registró una disminución de la accidentalidad En la Gerencia de Proyectos de Infraestructura, 1.0 % laboral, donde se tenía un indicador de 1.59, se presentó un accidente de trabajo mortal, por generado por nueve accidentes de trabajo incapaatrapamiento en una excavación, durante la citantes, nueve accidentes de trabajo no incapaciampliación de una subestación, generando 6.000 tantes y tres accidentes deportivos. días cargados 0.5 % 0.0 % ENE. FEB. MAR. ABR. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. ACT. NOV. DIC. Límite Inferior Límite Superior 2012 2013 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 72 c o n t e n i d o INDICADOR DE FRECUENCIA DE ACCIDENTALIDAD 2012 2.5 % 2.0 % 1.5 % 1.0 % 0.5 % 0,72 0,6 0,4 0,4 0,45 0,34 0,35 0,37 0000 0.0 % ENE. FEB. MAR. ABR. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. ACT. NOV. DIC. Límite Inferior Límite Superior 2012 2013 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 73 c o n t e n i d o GARANTIZAR EL BIENESTAR DE LOS COLABORADORES Y SU FAMILIA ISA cuenta con acciones que propenden por el equilibrio entre la vida Se propiciaron actividades para el desarrollo del deporte y la actividad física laboral y familiar. Se buscan actividades dirigidas al disfrute, la cultura y la orientada por profesionales. Durante el año, 82 trabajadores representaron recreación de los colaboradores que se hace extensivo a sus familias. Es a la Empresa en fútbol, baloncesto, voleibol, bolos, atletismo, entre otras así como durante el año se realizaron diferentes presentaciones artísticas disciplinas deportivas. y musicales y se organizaron visitas a instituciones de arte y cultura como Adicionalmente se entregaron auxilios para los trabajadores y sus familias, el Museo de Antioquia y el Planetario. para cubrir gastos de salud, de educación, auxilios por nacimientos, fallecimientos y matrimonios y se otorgaron préstamos de calamidad, para Celebraciones especiales, como reconocimiento a secretarias, padres, apoyar a los trabajadores en situaciones difíciles. madres, empleados y familias. Cursos y talleres, extendidos al grupo familiar, orientados al aprendizaje de Durante 2013 se desarrollaron 36 actividades formativas para los los deportes, manualidades y temas de interés familiar. trabajadores y sus familias, un total de 333 familiares participaron en estos programas formativos. Se invirtieron $997,873,383 para actividades de recreación, deporte y cultura 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 74 c o n t e n i d o MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN ▪ Participación de los trabajadores en las organizaciones sindicales Las relaciones colectivas de trabajo son para ISA uno de los aspectos clave De la totalidad de trabajadores de ISA, 97 están afiliados al SINDICATO para hacer de la Empresa un lugar donde se respeten los derechos, se NACIONAL DE TRABAJADORES DE INTERCONEXIÓN ELÉCTRICA promueva la participación, se cumplan los acuerdos y se busquen caminos S.A. -SINTRAISA-, Sindicato de Empresa. de construcción de nuevas realidades. En este aparte se encuentra la información con relación a la participación sindical y colectiva, los resultados Durante el período de la Memoria, continuaron las sesiones de diálogo de clima organizacional y la gestión del desempeño, debido a que son y acercamiento con los representantes de los sindicatos, cuyo objetivo espacios de diálogo abierto con la administración y jefes directos con principal fue poner en común los intereses de ambas partes alrededor quienes el trabajador puede manifestar comentarios, dudas o malestares de una eventual negociación de la Convención Colectiva de Trabajo para al interior de la Organización. celebrarse entre ISA y SINTRAISA. Libertad de asociación La Empresa se reunió a lo largo de 2013 con los representantes del Pacto En ISA se cuenta con trabajadores beneficiarios de una Convención y del Sindicato para tratar temas asociados a las relaciones colectivas de Colectiva de Trabajo y otros de un Pacto Colectivo de Trabajo, se conceden trabajo, así: permisos y se emprenden negociaciones colectivas. Ambos contratos colectivos de trabajo, Convención y Pacto, se negocian autónoma e ▪ Se realizaron dos reuniones Empresa-Sindicato con el propósito de independientemente, de acuerdo con las formalidades establecidas en la explicar la situación financiera, las proyecciones técnicas, la política ley. social y laboral y los avances en la estrategia ISA 2020. ▪ Con los representantes del Pacto y del Sindicato se trabajaron de forma ▪ Participación de los trabajadores en el Pacto Colectivo específica aspectos relacionados con la sustitución patronal. 2013 fue un año en el cual se dio continuidad al proceso de diálogo ▪ Con todos los trabajadores de la Empresa se realizaron reuniones en el y acercamiento periódico con los representantes del Pacto Colectivo, marco de la agenda de cambio planeada con motivo de la estrategia ISA afianzando las relaciones Empresa-Trabajadores en espacios formales 2020. e informales de conversación. Fue un año en el que los trabajadores vieron materializado el cumplimiento de cada una de las cláusulas del contrato colectivo vigente. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 75 c o n t e n i d o Contra ISA, en 2013, no se instauraron demandas o tutelas de parte de Sin embargo, se presentaron dos procesos en la relación Empresa-Sindiningún trabajador sindicalizado que hubiera alegado haber sido despedido, cato que es importante considerar: trasladado o desmejorado en sus condiciones de trabajo, teniendo fuero sindical y sin haber previamente solicitado la autorización del juez. Tuetela de SINTRAISA Vs. ISA El 5 de febrero de 2013, se le notificó a ISA la admisión de una tutela que SINTRAISA instauró contra ella, por una supuesta vulneración al derecho a la igualdad y al derecho de asociación sindical, mediante la cual se pretendía que se ordenara reajustar y aumentar, los salarios básicos y prestaciones legales y extralegales de los trabajadores sindicalizados afiliados a SINTRAISA, a partir del 1 de enero de 2012 con el 4.73% y a partir del 1 de enero de 2013 con el 4.33%, en cumplimiento del principio de igualdad con relación a los trabajadores adscritos al Pacto Colectivo. La tutela fue contestada por ISA y en primera instancia el Juzgado Administrativo, el 13 de febrero de 2013 resolvió denegar la tutela. SINTRAISA impugnó la decisión y el Tribunal Administrativo de Medellín, el 20 de marzo de 2013 confirmó la decisión inicial porque existían otros medios de defensa como la vía judicial o la vía de la negociación, y además no se demostró un perjuicio irremediable que ameritara tutelar de manera transitoria o temporal. Este proceso no fue seleccionado por la Corte Constitucional para su revisión y quedó en firme. No obstante lo anterior, SINTRAISA le solicitó al Gerente General verbalmente el reajuste salarial que se les había ofrecido el 16 de noviembre de 2012 y se accedió a ello Tutela de SINTRAE Vs. ISA 1. SINTRAE, el 27 de mayo de 2010, presentó a ISA pliego de peticiones, pretendiendo iniciar un conflicto colectivo, no obstante que se encontraba vigente la Convención Colectiva con SINTRAISA hasta el 31 de marzo de 2011 y que todos los trabajadores de ISA que se encontraban afiliados a SINTRAE, también lo estaban a SINTRAISA y en consecuencia eran beneficiarios de dicha Convención. 2. El 19 de julio de 2010, el Ministerio de la Protección Social conceptuó que ISA no estaba obligada a negociar el pliego presentado por SINTRAE. Dicho concepto se compartió con SINTRAE el 19 de agosto de 2010, no obstante lo anterior ellos consideraron que ISA si debía sentarse a negociar. SINTRAE presentó querellas ante el Ministerio del Trabajo, por lo que consideró una negativa injustificada de ISA a negociar el pliego de peticiones. La primera de las querellas fue archivada a petición de SINTRAE y la segunda fue resuelta a favor de ISA, es decir, se resolvió que ISA estaba actuando ajustada a derecho. 3. El 26 de marzo de 2013, el Tribunal Superior de Medellín, le notificó a ISA el auto admisorio de la tutela instaurada por SINTRAE contra ISA y el Ministerio del Trabajo Dirección Territorial de Antioquia. Tutela que fue contestada por ISA. El 17 de abril de 2013, se le notifica a ISA que el Tribunal había resuelto tutelar los derechos fundamentales de asociación y negociación a SINTRAE y como consecuencia de ello se ordenó a ISA para que en el término de cuarenta y ocho (48) horas recibiera a los negociadores de SINTRAE e iniciara la etapa de arreglo directo. En esa misma fecha ISA impugnó la decisión, la que fue concedida ante la Corte Suprema de Justicia. En cumplimiento de la acción de tutela se dio inicio a la etapa de arreglo directo el 18 de abril de 2013 la que culminó el 7 de mayo de 2013. La Corte Suprema de Justicia, resolvió la impugnación y confirmo la sentencia de primera instancia. La Corte Constitucional no seleccionó proceso para revisión. 4. El Ministerio del Trabajo, mediante Resolución 3440 del 24 de septiembre de 2013, ordenó la constitución de un Tribunal de Arbitramento Obligatorio para que estudiara y decidiera el conflicto colectivo existente entre ISA y SINTRAE. ISA interpuso recurso de reposición y en subsidio el de apelación contra dicho acto administrativo. ISA, el 19 de febrero de 2014, recibió la comunicación con radicado ISA 201488000936-3, que remite copia de la Resolución 450 del 5 de febrero de 2014, por medio de la cual se resuelve el recurso de reposición, en el que se define no reponer y conceder el recurso de apelación 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 76 c o n t e n i d o Clima Organizacional El resultado general de clima para ISA obtenido en 2013 se mantiene en La encuesta de clima, es el mecanismo de participación por excelencia. En Moderada Fortaleza, si bien se pasó de 75% (2012) a 72% (2013), esto ésta el trabajador puede manifestar su percepción sobre diversos aspectos se debió a cambios internos que le significaron una restructuración de la del trabajo y del ambiente que lo rodea, se pregunta por igual a todas Compañía, acción que fue acompañada durante el segundo semestre por las personas de la Organización independientemente de su cargo, rol o el equipo de Transformación Cultural, en el cual se preparó a todos los ubicación geográfica. Es además una manera de censar permanentemente empleados de la Empresa en razón del cambio que surgiría en la Compañía tanto la satisfacción como el grado de compromiso que los colaboradores para enero de 2014. manifiestan. ISA y sus empresas continúan haciendo anualmente una medición y plan de mejoramiento del Clima Organizacional. Sin embargo, se dio continuidad a los planes de acción específicos que se realizaron en las diferentes áreas, los cuales permitieron identificar y En 2013 el 93% de los trabajadores de ISA y el 89% de los trabajadores de atender aspectos que afectaban el Clima Organizacional. todas las empresas participaron contestando la encuesta. Para interpretar los resultados se tiene la siguiente escala Según la percepción de los empleados las dimensiones del clima que presentaron disminución fueron: compromiso, que sigue siendo una clara fortaleza y la efectividad de la Empresa y la efectividad individual, marcadas como moderas fortalezas. Concepto del Valor Obtenido Valor Obtenido Clara fortaleza Mayor a 75% Moderada fortaleza Mayor a 50% y menor a 75% Oportunidad de mejora Mayor a 20% y menor a 50% Alerta Menor a 20% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 77 c o n t e n i d o Efectividad de la Empresa EVALUACIÓN PERCEPCIÓN DE FAVORABILIDAD DE LAS VARIABLES DEL CLIMA ORGANIZACIONAL 2010, 2011, 2012 -PORCENTAJE FAVORABILIDAD67% 75% 72% 2011 2012 2013 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Promedio General Efectividad Individual 68% 70% 75% 74% 73% 72% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Compromiso Efectividad en el reconocimiento al Trabajo 80% 58% 86% 64% 83% 66% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 78 c o n t e n i d o La entrega de resultados se hizo en un taller de un día de trabajo con El segundo y el tercero hacen referencia a los comportamientos y el grupo directivo, se analizaron los resultados generales y específicos, conocimientos de los colaboradores que se traducen en metas u objetivos y se obtuvieron conclusiones para la gestión del clima durante el 2014. de desarrollo. La aplicación del modelo se hace en tres etapas: Acuerdo de Posteriormente, se hizo la entrega a todos los colaboradores en reuniones metas, Seguimiento y Evaluación. con cada una de las dependencias. Se presentaron los resultados de la Empresa, de la gerencia y de la dirección del colaborador. En total En 2013 la Gestión del Desempeño tuvo una participación de un 90% de se realizaron 28 presentaciones con una asistencia estimada de 600 los trabajadores de ISA; en la cual se excluyen algunos por diferentes trabajadores y se cubrió al 100% de las dependencias. motivos como: recién ingresados, dependientes directos del Gerente General que no se evalúan con este sistema, incapacitados de largo plazo, Gestión del Desempeño licencias de maternidad y licencias de estudio, entre otras. Excluyendo Como una manera de alinear los grandes propósitos empresariales con la este grupo de personas, el grado de participación se incrementó al 96% de contribución que se asigna y espera de cada uno de los colaboradores, en los trabajadores. ISA y sus empresas se realiza anualmente la gestión del desempeño. En cuanto al logro de los objetivos de resultados y de desarrollo se tiene: El modelo de Gestión del Desempeño hace énfasis en tres aspectos: el Hacer, el Ser y el Saber. El primero hace referencia al logro de los objetivos empresariales a partir de la suma y sinergia de los aportes individuales. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 79 c o n t e n i d o GESTIÓN DE DESEMPEÑO 2013 LOGRO DE LOS OBJETIVOS DE RESULTADOS, COMPARATIVOS 2011, 2012, 2013 80% 80% 75% 70% 77% 60% 50% 40% 30% 20% 11% 14% 11% 8% 10% 6% 5% 2% 2% 2% 2% 3% 3% 0% Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Excelente muy Bueno Bueno Normal por Mejorar 2013 % de Personas y Tipo de Desempeño en los Objetivos de Resultado 2012 % de Personas y Tipo de Desempeño en los Objetivos de Resultado 2011 % de Personas y Tipo de Desempeño en los Objetivos de Resultado 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 80 c o n t e n i d o GESTIÓN DE DESEMPEÑO 2013 LOGRO DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO, COMPARATIVOS 2011, 2012, 2013 80% 70% 60% 50% 46% 45% 40% 36% 30% 26% 23% 23% 21% 20% 19% 10% 0% 8% 6% 9% 7% 8% 5% 0% Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Excelente muy Bueno Bueno Normal por Mejorar 2013 % de Personas y Tipo de Desempeño en los Objetivos de Resultado 2012 % de Personas y Tipo de Desempeño en los Objetivos de Resultado 2011 % de Personas y Tipo de Desempeño en los Objetivos de Resultado 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON NUESTROS EMPLEADOS 81 c o n t e n i d o Haciendo el análisis de los resultados de 2013 por género, se encuentra que no hay una diferencia significativa entre unos y otros, como se puede ver en las siguientes gráficas: PORCENTAJE DE PERSONAS POR GÉNERO Y SU LOGRO DE OBJETIVOS DE RESULTADOS PORCENTAJE DE PERSONAS POR GÉNERO Y SU LOGRO DE OBJETIVOS DE DESARROLLO 80% 80% 80% 76% 70% 70% 60% 60% 50% 50% 40% 40% 36% 35% 30% 30% 30% 76% 24% 20% 20% 20% 12% 10% 7% 8% 8% 1% 3% 2% 10% 7% 9% 7% 7% 2% 0% 0% Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Desempeño Excelente muy Bueno Bueno Normal por Mejorar Excelente muy Bueno Bueno Normal por Mejorar Femenino Masculino Femenino Masculino Gestión con las comunidades 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LAS COMUNIDADES 83 c o n t e n i d o ISA focaliza su contribución al bienestar social y a mejorar la calidad de vida de las comunidades donde se tiene presencia, en articulación con procesos ▪ Índice de presencia de infraestructura de ISA. de interés regional y nacional. El Modelo de Gestión Socioambiental ▪ Índice de viabilidad del entorno. Corporativo tiene sustento en tres iniciativas globales: los Objetivos de ▪ Índice de criticidad y recurrencia coyuntural. Desarrollo del Milenio, el Pacto Global de las Naciones Unidas y el Cambio ▪ Índice de riesgos. Climático; iniciativas que orientan todas las líneas de actuación con las que ▪ Activos o lugares estratégicos para la Empresa. se gestiona el entorno donde la Empresa tiene presencia. Esta información es procesada a través de la herramienta del Observatorio ISA con su infraestructura cubre 334 municipios, las iniciativas y proyectos Territorial de la Red y permite no sólo la toma de decisiones de inversión sociales que adelanta la Empresa son priorizadas a partir de una metodología responsable en el área de influencia, sino la selección de la línea de gestión de inversión responsable, que toma en cuenta cinco variables: con la cual se interviene y el seguimiento a los resultados. Ver enlace aquí. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LAS COMUNIDADES 84 c o n t e n i d o Mapa de presencia en Colombia Contribución al mejoramiento de Fortalecimiento de organizaciones comunitarias la calidad de la educación, la investigación y el desarrollo Antioquia Tolima Tolima Sucre Bolívar Norte de Santander Cauca Santander Boyacá Santander Antioquia Bolívar Cauca Arauca Cundinamarca Meta Caldas Gestión y promoción de los Contribución a la superación de la pobreza derechos humanos en las comunidades Valle del Cauca Caldas Antioquia Cauca Antioquia Boyacá Cundinamarca Boyacá Cundinamarca Arauca Caldas Norte de Santander Magdalena Centro Norte de Santander Cauca 2013 Memoria de Sostenibilidad » PRESENCIA CON INVERSIÓN EN ÁREA DE INFLUENCIA DEL NEGOCIO 85 c o n t e n i d o PRESENCIA CON INVERSIÓN EN ÁREA DE INFLUENCIA APOYO A LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN DEL NEGOCIO 2012 2013 Inversión en el área de influencia del negocio 64 Municipios 59 Municipios ▪ Monto de la inversión social: $2´680,822,345 3 Aliados 4 Aliados ▪ Cobertura de la gestión social en área de influencia del negocio: 187 298 Instituciones educativas 452 Instituciones educativas 65.464 Estudiantes beneficiados 53.211 Estudiantes beneficiados municipios/ 334 271 PMI 52 PMI ▪ Cobertura de la gestión social en otras áreas por fuera del área de 28.584 Material educativo entregado (Kit’s esco28.620 Material educativo entregado (Kit´s escoinfluencia directa: 87 municipios lares) lares) 2036 Docentes cualificados 1.163 Docentes cualificados: ▪ Número de alianzas: 42 # Investigaciones realizadas: Sin reportar Investigaciones realizadas: Una en proceso Principales indicadores de gestión Indicador de Impacto: % incremento índice de calidad de la educación: Los indicadores han permitido identificar el progreso en los tres años de 19% tomado del aumento frente al diagnóstico inicial en Escuelas de Arauquita, luego de cumplir las 4 fases del Proaplicación de las líneas del Modelo para la Gestión Social y Ambiental, grama. permitiendo identificar una línea base y el mejoramiento de las comunidades, según la estrategia de inversión responsable, para 2013 se focalizaron alianzas y territorios. Se avanzó en la medición de indicadores de impacto en tres líneas de gestión. 2013 Memoria de Sostenibilidad » PRESENCIA CON INVERSIÓN EN ÁREA DE INFLUENCIA DEL NEGOCIO 86 c o n t e n i d o CONTRIBUCIÓN A LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA Indicadores de Impacto: Índice de capacidad de los Programas Regionales de Desarrollo y Paz 6,1, en un rango de uno a diez (capacidad intermedia) en el Índice de 2012 2013 Capacidad de los Programas Regionales de Desarrollo y Paz -ICP-: diag28 Municipios 19 Municipios 11 Aliados 8 Aliados nóstico, que se utiliza para identificar fortalezas y debilidades en un PDP. 100 Personas empleo digno 38 Personas empleo digno: 13 Solares/huertas instalados. 270 Personas 160 Solares/Huertas instalados: 682 Personas beneficiadas con proyectos produc1.087 Personas beneficiadas con proyectos ISA, en alianza con los PDP y con la REDPRODEPAZ, apoya algunas de tivos: productivos: las mediciones y además la ejecución de las acciones de mejoramiento 447 Personas beneficiadas (estrategia de negocio 134 Personas beneficiadas (estrategia de negocio que se emprenden en cada programa. inclusivo) inclusivo): 47 Familias beneficiadas (estrategias de negocio inclusivo) Índice de capacidad organizacional Indicador de Impacto: ▪ 7% de incremento en el Índice de Capacidad Organizacional -ICO-: % de aumento en ingresos de los participantes 7% de aumento de los ingresos en promedio por participante, tomado de los procesos adelantados por Vallenpaz y Valora la capacidad de gestión de organizaciones con el objetivo de PNUD identificar fortalezas y debilidades en su funcionamiento. ▪ Desde el año 2008 se inició de manera ininterrumpida la medición de este índice; en la última medición del año 2012 en Magdalena Medio y FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL en el Oriente Antioqueño, las organizaciones registraron puntajes que las ubican por encima del promedio nacional, tanto al inicio como al final 2012 2013 de la medición del ICO. 98 Municipios 58 Municipios 16 Aliados 12 Aliados (10) 334 Organizaciones fortalecidas (públicas, comu166 de Organizaciones fortalecidas (Públicas, ▪ En 7 puntos aumentaron la capacidad las organizaciones sociales de nitarias, PDP) Comunitarias y PDP). base acompañadas por la Corporación para el Desarrollo y la Paz del 37 Herramientas de planificación(PDD,PDM 44 de Herramientas de planificación 2PEM, Marco Fiscal, PEM) 5 PAM, 2 JUME, 4 Replicas, 13PDM, 11POT, Magdalena Medio -CDPMM-, mostraron un puntaje inicial del ICO de 4ODM, 2PDD y 1Estudios Técnicos) 62% y final de 69%. 1542 Personas participantes en procesos de 870 de Personas participantes en proceso de formación política y democrática formación política y democrática 2013 Memoria de Sostenibilidad » PRESENCIA CON INVERSIÓN EN ÁREA DE INFLUENCIA DEL NEGOCIO 87 c o n t e n i d o ▪ En 7 puntos aumentaron su capacidad las organizaciones acompañadas DERECHOS HUMANOS por Prodepaz, en el Oriente Antioqueñoevidenciando un puntaje inicial del ICO de 56% y uno final de 63%. 2012 2013 55 Municipios 33Municipios ▪ En 9 puntos, aumentaron su capacidad las organizaciones acompañadas 6 Aliados 9 Aliados 0 Eventos de vulneración causados por el nego0 Eventos de vulneración causados por el negopor la Corporación Nueva Sociedad Región Nororiental Colombiana cio: cio: 0 -CONSORNOCen Norte de Santander, con un puntaje inicial de 51% y 3288 Personas sensibilizadas 1082 Personas sensibilizadas uno final de 60%. 76 Acciones de promoción realizadas 62 Acciones de promoción realizadas: Seguimiento a proveedores (% Cumplimiento de Seguimiento a proveedores (% Cumplimiento de la cláusula contractual): Sin reportar la cláusula contractual): ▪ En 7 %, aumentaron las organizaciones acompañadas por la Fundación Respeto a los Derechos Humanos (# Proyectos Sin reportar Red de Desarrollo y Paz de los Montes de María -FRDPMM-, situadas de ISA con análisis de riesgos): Sin reportar Respeto a los Derechos Humanos (Tres proyectos de ISA con análisis de riesgos) en los Montes de María con un ICO inicial de 46% y uno final de 53%. Índice de Desempeño Integral -IDI▪ 33% de mejoramiento en IDI, en los municipios intervenidos: se trata de la medición del desempeño municipal realizada por el Departamento Nacional de Planeación –DNP–, comprende la evaluación de cuatro componentes: eficacia, eficiencia, cumplimiento de lo dispuesto en la ley 715 de 2001 y capacidad administrativa y fiscal. Todo lo anterior va acompañado de un análisis del efecto del entorno y de factores exógenos en la gestión de los alcaldes. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 88 c o n t e n i d o CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES Se resalta, el mejoramiento en 122 organizaciones sociales en un total DONDE SE TIENE PRESENCIA de 58 municipios fortalecidas en los departamentos de Antioquia, Bolívar, Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Caldas, Tolima, Norte de Santander, ISA gestiona el entorno para contribuir al bienestar a través de acciones de Santander, Arauca, Meta. En este propósito se aúnan esfuerzos con diez Responsabilidad Social Empresarial –RSE–, esta gestión responde a las entidades de nivel nacional, principalmente con Programas de Desarrollo líneas del Modelo para la Gestión Social y Ambiental, muchas de estas se y Paz. realizan para viabilizar el negocio y generar condiciones positivas en los territorios donde existe la infraestructura eléctrica. Los logros obtenidos se enuncian a continuación: Fortalecimiento de organizaciones comunitarias Se acompaña el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias con el propósito de generar capacidades para la participación, el control social, la planeación del territorio, la formación política y democrática, como factores fundamentales para crear condiciones que favorezcan la construcción y el desarrollo sostenible. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 89 c o n t e n i d o FORTALECIMIENTO DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS Región Logros Meta, en alianza con Cordepaz Escuela artística y escuela cultural de la vereda Contadero del municipio de Villavicencio. Organización comunitaria de la vereda Servita del municipio de Villavicencio –Meta. Cauca, en alianza con el Consejo Regional Indígena del Cauca –CRIC– Mingas de pensamiento. 5 colectivos de comunicación indígena del Cauca. Programa radial “Desde el fogón de los mayores”, en 10 emisoras indígenas. Oriente Antioqueño, en alianza con PRODEPAZ 58 organizaciones sociales y 2.797 participantes en talleres de fortalecimiento organizacional. Cuatro organizaciones sectoriales capacitadas, 860 personas, 437 de ellas en proyectos productivos. 46 planes estratégicos construidos. Norte de Santander, en alianza con CONSORNOC 52 planes de vida de jóvenes formulados. Magdalena Centro, en alianza con la Corporación Desarrollo y Paz del MagdaleUna red de gestores culturales conformada, con 18 participantes. na Centro 10 réplicas del Programa Politeia. 10 concejales graduados en la Escuela Politeia. Segundo encuentro de animadores juveniles con la participación de 15 jóvenes. Diseño de marca y sello social con 8 asociaciones. Cuatro encuentros regionales: en Berlín, San Diego, Florencia y Norcasia, con participación de 230 pobladores. 10 jóvenes conformaron el grupo de reporterismo comunitario. Ver video Ver enlace aquí Bolívar y Atlántico, en alianza con la Corporación Desarrollo y Paz canal del Una escuela de 40 pescadores Dique y zona costera 200 jóvenes acompañados en fortalecimiento y formulación de proyectos. Cesar, en alianza con la Corporación Desarrollo y Paz del Cesar Cuatro organizaciones sociales fortalecidas en Chimichagua, Chiriguaná y Curumaní Córdoba y Urabá, en alianza con CORDUPAZ Talleres a las organizaciones sociales para la constitución de la red de pobladores de Córdoba y Urabá. Construcción de agendas locales y regionales. Montes de María (Sucre – Bolívar), en alianza con la Fundación Red de DesarroUn plan de formación en liderazgo, cultura política y políticas públicas con 30 jóvenes y docentes. llo y paz Montes de maría Seis encuentros regionales para construcción de una política pública de los jóvenes de Montes de María. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 90 c o n t e n i d o FORTALECIMIENTO DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS Región Logros Región de Porce III Dos Mesas de Desarrollo y Paz en fortalecimiento, en los municipios de Anorí y Guadalupe, con participación de 40 líderes comunitarios, representativos de más de 100 organizaciones comunitarias. A nivel nacional, en alianza con la Redprodepaz Sistematización de experiencias en temas de: paz y Derechos Humanos, desarrollo humano integral: desarrollo rural, ordenamiento territorial: tierra y territorios, educación y cultura: reconciliación y gobernabilidad democrática, construcción de una guía metodología para la réplica de las buenas prácticas de los programas de desarrollo y paz. Medición del Índice de Capacidad de los Programas de Desarrollo y Paz – ICP. Un encuentro nacional de comunicación para el desarrollo. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 91 c o n t e n i d o Contribución a la superación de la pobreza En esta línea se destaca: 1,087 personas, 27 familias y 160 huertas La gestión social busca apoyar la promoción y creación de escenarios de caseras en 19 municipios apoyadas en los departamentos de Antioquia, desarrollo económico y erradicación de la pobreza mediante la generación Cundinamarca, Caldas, Cauca, Boyacá y Norte de Santander; estas sostenible de ingresos para las comunidades vulnerables en el área de iniciativas las apoyamos en alianza con nueve entidades. influencia de los activos. CONTRIBUCIÓN A LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA Empleo digno Valle del Cauca, en alianza con Vallenpaz 3.500 familias y 100 organizaciones apoyadas en cuatro municipios con un modelo de granja integral productiva Norte de Santander, con CONSORNOC Continúa apoyando la generación de microempresas agropecuarias juveniles. Magdalena Centro 19 personas han sido apoyadas con empleos dignos. 968 personas articuladas a proyectos productivos han aumentado sus ingresos en un 10% promedio. Seguridad alimentaria Municipio de Anorí, veredas La Casita y Montefrío, en alian53 familias, 228 personas, avanzan en la construcción de sus planes de finca y se organizan en torno a huertas caseras y el fortalecimiento de su za con RECAB economía local Negocios inclusivos Oriente Antioqueño, en los municipios de San Francisco y Un negocio inclusivo de proveeduría de cacao, implementado con una empresa ancla. Sonsón, en alianza con el Programa de las Naciones Unidas 76 Familias cacaoteras, apoyadas en el sostenimiento de 116 hectáreas de cultivo, a razón de 1,60 hectárea por familia. para el Desarrollo –PNUD Asistencia técnica y acceso a capital semilla para los productores. Formación para el trabajo Arauca, en alianza con la Fundación EL ALCARAVÁN 25 productores asociados a Asoganaderos apoyados en el desarrollo y transferencia de metodologías y 25 jóvenes familiares capacitados en asuntos sobre el cuidado animal. Cundinamarca, en alianza con PRODEOCSA Capacitación para el manejo de productos agroecológicos para el control de plagas y estrategias de producción limpia y buenas prácticas agrícolas. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 92 c o n t e n i d o Contribución al mejoramiento de la calidad de la educación, la invesla brecha de pobreza y romper las desigualdades sociales, contribuyendo tigación y el desarrollo al desarrollo de la Empresa y la sociedad. En esta línea se destaca la cualificación de cerca de 53.211 estudiantes de 452 Instituciones educativas, ISA tiene el más alto convencimiento que el desarrollo de la información, y 1,163 docentes en 59 municipios de 20 departamentos. Esta gestión fue el conocimiento y la educación, es el instrumento que contribuye a cerrar realizada a través de cuatro alianzas. CONTRIBUCIÓN AL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN, LA INVESTIGACIÓN Y EL DESARROLLO Programas Logros “Aprendamos con Eloisa Latorre” 27.743 niños y niñas recibieron kits escolares, 26.603 vecinos de subestaciones y 1140 en área de servidumbre de líneas. 296 establecimientos educativos, en 59 municipios de 20 departamentos en zona de influencia de 38 subestaciones, de los cuatro Centros de Transmisión de Energía –CTE–. Programa Transformación Educativa para la Vida, en alianza 47 nuevos establecimientos educativos cercanos a la infraestructura eléctrica de ISA, en 15 municipios de seis departamentos iniciaron una nueva con la Fundación Restrepo Barco expansión del Programa, así: En el departamento del Tolima, los municipios de Ibagué, Falán, Palocabildo, Armero. En el departamento del Cauca, los municipios de Popayán, Santander de Quilichao, Totoró. En el Departamento de Antioquia, los municipios de Puerto Berrio y Puerto Nare. En el Departamento de Bolívar, los municipios de Cartagena y San Juan Nepomuceno. En el departamento de Sucre, el municipio de Ovejas. En el departamento de Santander: Cimitarra. En el municipio de Arauquita: cinco establecimientos educativos alcanzaron mejoramiento de un 19%, respecto al diagnóstico inicial, luego de la implementación del Programa en sus cuatro fases. Programa “Ser más Maestro”, en alianza con Proantioquia En el Nordeste y el Bajo Cauca Antioqueño: 65 docentes fueron formados. Programa “Secretos para Contar” en alianza con ProantioEn el municipio de La Pintada: 1,281 familias rurales recibieron la quinta trilogía de la colección “Secretos para Contar”. quia 40 maestros participaron en los talleres de lectura 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 93 c o n t e n i d o Fortalecimiento Institucional ▪ Políticas públicas: ISA contribuye al fortalecimiento de la capacidad institucional de entidades públicas, presupuestando que el Estado es el conjunto de instituciones Apoyo en la formulación de políticas públicas de: vivienda y hábitat, salud, responsables de garantizar los derechos de las personas, velar por el seguridad alimentaria, para el mejoramiento de la calidad de vida en los interés general y proteger los bienes públicos. territorios en el marco de los Objetivos de Desarrollo del Milenio -ODM-, en alianza con el PNUD. Durante la vigencia se presenta progreso en el desarrollo de capacidades en planeamiento local y educativo, asistencia técnica en asuntos de gestión pública, sistemas de información, ordenamiento territorial y cambio climático. Entidad territorial Política pública Departamento de Bolívar Seguridad alimentaria Departamento de Córdoba Política de vivienda ▪ Promoción a temas de planeamiento local: Municipio de Santa Marta Política de seguridad alimentaria Municipio de Valledupar Estrategia distrital para la superación de la pobreza extrema, con articulación de toda la oferta Se adelantaron acciones y programas en un total de 16 municipios en ocho distrital y activación de la red de equidad. departamentos (Bolívar, Córdoba, Magdalena, Cauca, Cesar, Antioquia, Sucre, Tolima); las iniciativas de esta línea se adelantaron en alianza Los Planes fueron diseñados con el acompañamiento técnico del PNUD con tres entidades: Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo y la participación en cada localidad de los Comités de Política Social -PNUD-, Fundación Restrepo Barco -FRB y Fundación Rio piedras. COMPOS, conformados por representantes de las diferentes secretarias de las gobernaciones y alcaldías, líderes comunitarios, asociaciones y Se logró el apoyo al diseño de 44 herramientas de planificación: dos Planes corporaciones de cada localidad, el Instituto Colombiano de Bienestar de Educación Municipal -PEM-, cinco Planes de Acompañamiento Municipal Familiar ICBF, quienes realizaron conjuntamente el diagnóstico sobre los al mejoramiento –PAMdos Juntas Municipales de Educación, cuatro problemas del departamento. Réplicas, 13 Planes de Desarrollo Municipal, 11 Planes de Ordenamiento territorial, cuatro Políticas Públicas, dos Planes de desarrollo Departamental y un Estudio Técnico. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 94 c o n t e n i d o Durante los tres años de alianza con este organismo multilateral, se han Asistencia técnica en asuntos de gestión pública acompañado 10 departamentos y 30 municipios del área de influencia de ISA, materializando resultados que fortalecen la capacidad local para una gestión estructural y sostenida, partiendo de la identificación de los ODM más rezagados y del reconocimiento de los cuellos de botella que impiden su avance, y a la vez, aunando los esfuerzos de los actores clave en los Educativo Cinco municipios (administraciones municipales), de tres departamentos sectores público, privado y comunitario. Sucre, Tolima y Cauca, apoyados en estrategias gestión pública: -Dos Juntas Municipales de Educación -JUME-: escenario de participación comunitaria para el acompañamiento y verificación de que las políticas, objetivos, ▪ Planeamiento Educativo planes y programas educativos se cumplan cabalmente en los municipios. -Cuatro réplicas del proceso: apropiación metodológica del Programa Transformación Educativa para la Vida, aportando a la cualificación y sostenibilidad Siete municipios (administraciones municipales), de cuatro departamentos en los procesos de mejoramiento a la calidad de la educación desde los entes Antioquia, Bolívar, Sucre y Tolima, apoyados en estrategias de planeamiento territoriales. educativo en cada secretaria de educación, en alianza con la Fundación Sistemas de informa▪ Cuatro sistemas de información DEVINFO, construidos y publicados para la Restrepo Barco: ción pública medición y seguimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, en alianza con el PNUD. ▪ Dos Planes Educativos Municipales PEM: herramienta de gestión que ▪ Valledupar INFO, Devinfo Santa Marta, Bolívar INFO, Córdoba INFO. le permite a las Secretarias de Educación, planear, sistematizar, hacer Ordenamiento TerriEstudios técnicos de base del Centro Urbano del Resguardo Pueblo Nuevo, loseguimiento y evaluar, el acompañamiento a la calidad de los establecitorial calizado en el municipio de Caldono, departamento del Cauca, en el marco del mientos educativos. fortalecimiento a las administraciones municipales y organizaciones sociales ▪ Cinco Planes de Acompañamiento Municipal al Mejoramiento PAM: es Cambio Climático ▪ Fortalecimiento de administración municipal de Popayán, municipio impactado por cambio climático. el principal instrumento del sistema de planificación municipal de la edu▪ Acciones de implementación de medidas de adaptación al cambio climático cación. en alianza con la Fundación Río Piedras 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 95 c o n t e n i d o En palabras del Secretario privado del Gobernador del Cauca En cuanto a la labor informativa asociada a la prestación del servicio de el señor Walter Aldana, “es el mejor ejercicio de Planeación transporte de energía, vale la pena destacar que los cortes del suministro Participativa que he conocido en comunidades indígenas”, programados por tareas de mantenimiento o producto de atentados a la impresión que pone a los resultados del proyecto en una excelente posición para ser apoyados en su gestión. Mientras infraestructura fueron comunicados con oportunidad a los afectados. Así tanto, los participantes, visualizan este proyecto como una mismo, ISA mantuvo disponible y actualizada la información asociada a oportunidad para transformar el futuro de su resguardo con el los ataques a su red en su sitio Web www.isa.com.co, por considerar la trabajo comprometido y organizado de toda la comunidad, lo cual situación asunto de interés público. se evidenció en el escenario construido participativamente donde se reiteró el mensaje: “En minga abriendo caminos” Durante el período, ISA consolidó su presencia en redes sociales, a través del trabajo adelantado en Twitter (@ISA_Avanza), Linkedin (Interconexión Eléctrica S.A.), Facebook (ISA Avanza) y Youtube (Canal ISA Avanza). SUMINISTRAR INFORMACIÓN OPORTUNA DE INTERÉS PÚBLICO Estos medios se han convertido en herramienta fundamental para la entrega oportuna de información pública de interés, y su efecto se ha visto Durante el período, la Compañía combinó el suministro de información de reflejado en el fortalecimiento de los contactos e interacciones. interés público a través de medios convencionales y redes sociales, con la definición e implementación de nuevos lineamientos que homologan Otro importante aporte de la comunicación en el último período ha sido procesos de comunicación, dinamizan el relacionamiento con sus diferentes la identificación e implementación de nuevas directrices que ayuden a públicos clave y contribuyen a la viabilidad de sus negocios. responder de forma asertiva a la complejidad de los entornos cambiantes en los que ISA desarrolla su gestión y a la alta sensibilidad que despiertan Como parte de esta gestión, ISA siguió haciendo un uso juicioso de sus los impactos asociados a los proyectos de infraestructura. En este sentido, medios de comunicación institucionales para dar a conocer la gestión se fortaleció el perfil público de las personas encargadas de gerenciar los de la compañía en sus diferentes campos de actuación, destacándose proyectos de infraestructura, a través de la formación en vocería corporativa; el proceso de re direccionamiento estratégico, los resultados financieros se continuó con la sensibilización interna sobre la responsabilidad de trimestrales, la entrega de dividendos, la consolidación de nuevos negocios todos los colaboradores en la protección de la reputación como recurso y los reconocimientos recibidos. de la Compañía y se estimuló el uso del Manual de Comunicación para la 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 96 c o n t e n i d o Mitigación de Riesgos y Crisis Reputacionales. Adicionalmente, se trabajó para la construcción de relaciones efectivas con los públicos clave de las en la homologación de la gestión de los incidentes que se puedan presentar compañías del sector eléctrico, que contribuyan a generar un ambiente en la Organización, integrando los conceptos de: emergencia, contingencia, favorable y minimicen los riesgos que amenacen su reputación. continuidad del negocio y crisis; y estableciendo los lineamientos necesarios para su gestión. DESARROLLO DE ALIANZAS PÚBLICAS Y PRIVADAS Vale la pena destacar la construcción de los lineamientos corporativos para Una de las consignas de la Compañía es ejercer influencia dentro y afuera el fortalecimiento de la gestión de los riesgos social y reputacional en el de su cadena de valor para aumentar los impactos positivos en el desarrollo ciclo de vida de los activos del negocio de Transporte de Energía en ISA y sostenible, o para minimizar los impactos negativos que la Empresa sus empresas, documento que brinda herramientas a la alta dirección de puede causar. Para ellos se privilegia las alianzas público privadas, como las empresas para que soporten la debida diligencia en la gestión de estos se puede leer a lo largo de este capítulo, y la participación en iniciativas riesgos. colectivas que puedan dar origen a una modificación de políticas públicas y/o creación de estándares. ISA es socio fundador y patrocinador de las La Empresa continuó teniendo una participación activa en grupos siguientes entidades: especializados de comunicación, a través de los cuales construyó propuestas que redundan en beneficio propio y del sector. En este sentido, se destacan las iniciativas adelantadas por el Grupo de Comunicaciones del Centro Regional del Consejo Nacional de Operación –C-N-O.–, la Cámara de Comunicaciones Comité Minero EnerFundación Ideas para Pacto Global para Red Prodepaz gético en Seguridad y y RSE de ANDESCO, la Red de Reputación Corporativa y el Comité de la Paz América Latina y el Derechos Humanos Caribe Comunicaciones de ISA y sus empresas. Apoyo al proceso de paz Constitución de una Es uno de los centros Apoyo y fomento de y la mesa de diálogos mesa de trabajo con parde pensamiento más la creación de redes Como parte de estos trabajos vale la pena destacar la construcción de una en la Habana mediante ticipación de la Viceprereconocidos que ha locales del Pacto Glola realización de 5 foros sidencia de la República trabajado de la mano bal y diseminación de Guía de Comunicación Pública, documento producido en conjunto por el regional en el país. para la construcción de del gobierno en el tema sus principios en este Grupo de Comunicaciones del C.N.O., a través del cual se articulan las la Política Pública de de la agenda de postcontinente. acciones de comunicación pública al marco del desarrollo de proyectos de Apoyo a la Derechos Humanos y conflicto y construcción implementación de Empresa. de paz. infraestructura eléctrica. La guía define lineamientos comunes que sirven la Ley de Víctimas y Tierras 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 97 c o n t e n i d o GESTIÓN SOCIAL EN EL CICLO DE VIDA DEL ACTIVO ISA ha ido creciendo en el fortalecimiento de relaciones que contribuyan Se han realizado procesos de sensibilización con comunidades y Consejos a la generación de confianza, al buen relacionamiento e involucramiento Municipales de Riesgos sobre prácticas de convivencia con la infraestructura con las comunidades y a la promoción de una adecuada convivencia con eléctrica en el marco de la gestión de riesgos. Así mismo, se realizó una la infraestructura eléctrica, lo que finalmente contribuye a la viabilidad del socialización de programas sociales y evaluación ex post de los proyectos negocio. UPME 01 y UPME 02. La Empresa ha compartido cerca de 10,675 piezas de material informativo, entregadas en 334 municipios de los 393 donde se tiene presencia, en temas como ruido y electromagnetismo, uso del suelo en zonas de servidumbre, quemas y otras prácticas que pueden afectar la infraestructura. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 98 c o n t e n i d o GESTIÓN SOCIAL EN EL CICLO DE VIDA DEL ACTIVO Programas Logros Programa ISA conecta regio26 emisoras comunitarias y 10 emisoras indígenas del Cauca replican el programa radial. nes y campaña “Por tu Seguri216 municipios en cobertura, 124 de ellos en área de influencia directa de ISA dad Piensa en la Prevención” 7,453 emisiones radiales realizadas 17 veredas en 13 municipios de cinco departamentos visitados Rondas de relacionamiento 19 Instituciones educativas 1,022 niños, 205 personas de la comunidad y 54 funcionarios públicos sensibilizados. Divulgación pedagógica Como parte de las estrategias de relacionamiento en la etapa de operación de la infraestructura eléctrica de ISA, se realizan las reuniones informativas con las administraciones municipales y talleres de riesgos asociados a la pedagógicos con las comunidades de los diferentes municipios del área de influencia. Esto con el fin de informar sobre los riesgos existentes en esta etapa y evitar su posible materialización. Dentro de convivencia de comunidades estos riesgos se encuentran el vuelo de cometas, las quemas en los corredores de servidumbres, construcciones o presión de las mismas sobre los corredores de servidumbres, vegetación cercana a cercanas a la infraestructura las líneas, entre otros asuntos, sobre los cuales es muy importante que las comunidades conozcan y puedan prevenirlos. Los resultados de este año fueron: -Total de departamentos atendidos: 13 Córdoba, Sucre, Cundinamarca, Tolima, Valle del Cauca, Cauca, Antioquia, Santander, Cesar, Atlántico, Bolívar, Magdalena, Norte de Santander. ▪Total de municipios atendidos: 42 Cúcuta (Norte de Santander); (Montelíbano, Sahagún, Chinú (Córdoba); Sampués (Sucre); Ibagué (Tolima); Jamundí, Candelaria, Cali y Tuluá (Valle del Cauca); Popayán (Cauca); Tena, Anapoima, La Mesa, Topaipí, Yacopí, El Peñón, Vergara, Supatá, Tenjo, El Rosal (Cundinamarca); Puerto Berrío, Maceo y La Pintada (Antioquia); Cimitarra, Ocaña, Barrancabermeja y Bolívar (Santander); González, El Copey, Curumaní, Pelaya, Pailitas, Valledupar, El Paso, El Carmen, La Gloria (Cesar); Suán, Santa Lucía (Atlántico); San Estanislao, San Cristóbal, Soplaviento, Santa Rosa (Bolívar); Algarrobo (Magdalena). ▪Total de veredas visitadas: 124 ▪ Instituciones educativas atendidas: 19 ▪ Niños sensibilizados: 1.022. ▪ Personas de la comunidad sensibilizadas: 726 ▪ Funcionarios públicos sensibilizados: 142 Socialización y evaluación Comunitario –PBC–, la implementación del Programa de Información Participación y Cultura –PIPC–, y de los Programas de Compensación Forestal –PCF–. sobre programas sociales del Con los siguientes resultados: proyecto UPME 01 y 02 de ▪ 312 personas entrevistadas 2003 ▪ 16 talleres realizados ▪ En la línea de transmisión UPME 01, 48 veredas fueron visitadas, en 31 de ellas reportaron que el PBC se ejecutó en su totalidad, en 18 se ejecutó parcialmente y en 6 reportan que no se ejecutó. ▪ Línea de transmisión UPME 02 se aplicaron entrevistas y encuestas a veredas previamente seleccionadas, en los municipios que hicieron parte del área de influencia de la construcción de la línea de transmisión. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 99 c o n t e n i d o GESTIÓN SOCIAL EN EL ÁREA DEL CICLO DE VIDA DEL ACTIVO Programas Logros Quejas, reclamos y solicitudes de la En 2013 se elaboraron 111 avisos acerca de quejas, solicitudes y reclamos en operación, creados a partir de las comunicaciones de solicitud recibidas de parte de la comunidad comunidad, solicitando inversión, patrocinios, dotaciones y apoyo a propuestas o entidades. 8 avisos fueron gestionados positivamente: ▪ Dotación de la Institución Educativa Técnica Jacinto Vega del municipio de Santa María – Boyacá: ▪ Valor aporte: $ 1,931,034 ▪ Dotación de la Institución Educativa Puerto Olaya en el municipio de Cimitarra. ▪ Valor aporte: $ 3,922,413 ▪ Adecuación sala de informática para la Institución Educativa Cacaotal, en Chinú – Córdoba. ▪ Valor aporte: $5,206,896 ▪ Atención familias desplazadas en el municipio de Toledo, Norte de Santander. ▪ Valor aporte: $ 9,966,000 ▪ 304 beneficiarios. ▪ Apoyo a la Gran Cena Vallenpaz. Valor del aporte: $10,000,000 ▪ Suministro de materiales para vía en Arboledas, Norte de Santander. Valor del aporte: $6,000,000 ▪ Suministro de materiales para arreglo de la infraestructura física de la Institución Educativa Fernando Villalobos Arango, de la vereda Aparco, municipio de Ibagué, Tolima. Valor del aporte: $5,300,000 ▪ Suministro de elementos eléctricos para construcción de capilla de vereda San Bernardino, en Popayán. 2013 Memoria de Sostenibilidad » CONTRIBUCIÓN AL BIENESTAR SOCIAL DE LAS COMUNIDADES DONDE SE TIENE PRESENCIA 100 c o n t e n i d o GESTIÓN DEL RIESGO SOCIAL Y DE DERECHOS HUMANOS En esta acción junto con la Fundación Ideas para la Paz avanzó en la capacitación interna desde el estudio de casos reales, las posibles ISA gestiona el riesgo social y reputacional, como una forma de actuar en vulneraciones que pueden existir a los Derechos si se actúa sin el suficiente un marco de Debida Diligencia de los Derechos Humanos. La Empresa es rigor o la no aplicación de las herramientas que puede contener la Debida consciente que no sólo sus acciones pueden afectar a las comunidades Diligencia. sino que en entornos complejos esta situación puede escalar en un conflicto social que tensiona la interacción entre la Empresa y las comunidades o Así se analizaron dos casos de proyectos en operación de Porce y el entre la Empresa y sus públicos clave y puede derivar en un rechazo de la proyecto Sogamoso en construcción. comunidad al negocio o incluso en escenarios en los que la Empresa puede verse involucrada en vulneración de los derechos de las comunidades. Se expidieron recomendaciones sobre la contratación de mano de obra local en los proyectos y las medidas a ser incluidas en la gestión predial Durante 2013, se expidieron los Lineamientos Corporativos para el frente a la nueva Ley de Victimas y Tierras. Fortalecimiento de la Gestión de los Riesgos Social y Reputacional en el Ciclo de Vida de los Activos del Negocio de Transporte de Energía en Como una estrategia de monitoreo del entorno, generar alertas tempranas y ISA y sus empresas. Entre sus objetivos busca brindar herramientas a la dar señales al negocio, se cuenta con el reporte del Observatorio Territorial alta dirección de las empresas que soporten la Debida Diligencia en la de la Red que para 2013 mostró los siguientes resultados: gestión de los riesgos social, reputacional y de Derechos Humanos, en virtud de estos se deberá fortalecer el análisis de la dimensión social, política, ambiental, y de imagen corporativa (hoy reputación) en los nuevos proyectos y/o inversiones, complementando los estudios técnicos, si es el caso, con información que permita hacer análisis sobre la complejidad del N° EVENTOS POR TRIMESTRE NOMBRE DE LA FUENTE DE entorno donde pretende emplazarse el proyecto. RIESGO Primer Segundo Tercero Cuarto Se creó el grupo de análisis de riesgos sociales y sociopolíticos del entorno, Conflicto social 68 30 42 18 que reconociendo los retos que la Empresa tiene de cara a sus proyectos Coyuntura empresarial 3 5 4 0 Conflicto arm ado 109 116 97 109 y presencia en el territorio, se vio en la necesidad de analizar a mayor Total 180 151 143 127 profundidad su gestión de riesgos que le permite actuar en un marco de Debida Diligencia. Gestión de proveedores 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 102 c o n t e n i d o El compromiso de ISA con sus proveedores es la construcción permanente procesos de compra y avanzar en el desarrollo y gestión de proveedores. de relaciones a través de la equidad, transparencia y reglas claras en los Esto marca los nuevos retos para la gestión de 2014: procesos de compra de bienes y servicios. Los proveedores que suministran bienes y servicios para el funcionamiento de la Empresa, están clasificados ▪ Fortalecer el proceso de cadena de abastecimiento en ISA y sus filiales, en dos grupos: de manera que se logre la optimización de los recursos y maximizar la rentabilidad. ▪ Proveedores que suministran bienes y servicios para el Negocio ▪ Lograr que en el proceso de contratación se incorporen las mejores Transporte de Energía en sus tres actividades principales: la construcción, prácticas internacionales que faciliten la presentación de las ofertas operación y mantenimiento del Sistema. por parte de los proveedores y el análisis y correcta escogencia de las ▪ Proveedores que suministran bienes y servicios corporativos. ofertas por parte de ISA. ▪ Generar más espacios de comunicación con los proveedores que nos ISA viene fortaleciendo relaciones de confianza a través de un diálogo permitan conocer su oferta de valor y poder compartirles nuestras cercano, donde hace un reconocimiento del otro y se muestra transparente, expectativas y retos para los años venideros, de forma que podamos entregando al proveedor la información necesaria para el entendimiento alinear nuestros objetivos. del negocio, comunicando cómo es la Empresa por dentro, en un ejercicio vinculante para que sean parte de ella y de los procesos; esta cercanía que se quiere fortalecer día a día le genera valor a la relación. ISA ha emprendido acciones en todos los frentes, específicamente en los temas de seguridad y salud ocupacional y gestión ambiental (SOGA); desde hace tres años, se diseñaron herramientas, capacitaciones y acompañamiento para procurar prácticas alineadas con el deber ser y así mejorar la competencia de los proveedores. La nueva Visión de ISA 2020, implica hacer un reenfoque para ser más efectivos, mirar la Cadena de Abastecimiento particularmente en los 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 103 c o n t e n i d o TRANSPARENCIA EN LA CONTRATACIÓN DE PROVEEDORES Y equitativos y con reglas claras, a través del suministro de la información para CONTRATISTAS todos los proveedores, en la cual se hace claridad sobre las condiciones del proceso de selección, el análisis de las ofertas recibidas bajo los ISA en sus procesos de contratación aplica los siguientes criterios, que les criterios técnicos y jurídicos. Además, se dieron respuestas a todas las permite tanto a los colaboradores de la Empresa como a los proveedores, preguntas realizadas por los proponentes y vía adendos, se realizaron las una ruta clara de actuación por la cual deben velar y plantear los requisitos aclaraciones requeridas. de contratación: Finalmente, para aquellos procesos de contratación superiores a los 500 ▪ Mantener relaciones honestas, constructivas e idóneas. SMMLV, se hizo público el informe de evaluación de las ofertas, se permitió ▪ Garantizar transparencia en el proceso de adquisición de bienes y el acceso a todos los proponentes y, con posterioridad, se recibieron y servicios. analizaron los comentarios respectivos. ▪ Desarrollar procesos de contratación, bajo procedimientos de selección objetiva y reglas claras que garanticen imparcialidad e igualdad de oportunidades. ▪ Suministrar información oportuna y pertinente sobre los planes y programas empresariales. ▪ Exigir el cumplimiento de estándares y normas nacionales e internacionales de calidad y seguridad. En aras de la transparencia en la página web de la Organización se publican los procesos de contratación. En 2013 se realizaron 51 procesos de contratación superiores a los 100 SMLV, procesos ligados al envío de los documentos de solicitud de oferta a todos los proveedores que solicitan información. Se ha garantizado a todos los proveedores procesos transparentes, 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 104 c o n t e n i d o DESARROLLO Y ASESORAMIENTO DE PROVEEDORES PROVEEDORES EN EL SISTEMA DE INFORMACIÓN: Como parte del programa de desarrollo de proveedores, con el Se resalta que para la Empresa contar con proveedores fortalecidos le que cuenta ISA actualmente, se realizó la incorporación de un permite contribuir a los resultados de los objetivos de la Compañía. cuestionario, dentro del proceso de registro de proveedores, Proveedores económicamente sanos y socialmente responsables que con temas de RSE (Gestión ambiental, gestión en seguridad y respondan a las exigencias ambientales, de salud y seguridad en el salud en el trabajo, ética y Derechos Humanos) para a partir de trabajo, con criterios éticos y con garantía de mínimos, hace posible este estos resultados realizar una segmentación de los proveedores y sueño. ISA es consciente que esto se hace sensibilizando, enseñando a determinar los temas en los que estos requieren ser fortalecidos. hacer las cosas como las hace la Empresa y luego se exige para hacer de las empresas, organizaciones que pueden responder a entornos cada vez más competitivos. Es así que se avanza en el fortalecimiento de la Gestión de Proveedores; a través de la precalificación, donde los que tengan interés en establecer En razón de esto ISA desarrolló durante el año una serie de acciones una relación contractual con ISA, deberán estar registrados en el sistema encaminadas a mejorar la competitividad y la calidad de los servicios de información de Proveedores, operado por la empresa Konfirma. prestados por sus proveedores, para de esta forma agregar valor en la Cadena de Abastecimiento, como un esfuerzo de la Compañía por mejorar Con la intervención del Centro Tecnológico de Antioquia –CTA–, se busca el desempeño de sus proveedores en los temas de gestión ambiental y el Diseño e Implementación de un modelo de desarrollo y fortalecimiento de de seguridad y salud en el trabajo, en el marco del cumplimiento de los proveedores de bienes y servicios. Este proyecto permitirá la implementación requisitos de ley y de los estándares internacionales con los cuales se de un proceso en la nueva cadena de abastecimiento con el fin de darle encuentra actualmente certificado (ISO 14001 y OSHAS 18001). continuidad en el tiempo y a mejorar efectivamente la competitividad de los proveedores y de ISA para satisfacer las necesidades de los clientes en la construcción de las nuevas obras de infraestructura, el mantenimiento y operación de las redes existentes. (2)El registro de proveedores mostró que 346 realizaron completamente el registro. Sin embargo, 687 proveedores iniciaron el registro, pero no lo completaron, es decir que dejaron información pendiente por incluir en el registro liviano o completo pero presentaron toda la información con relación a la ética y Derechos Humanos. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 105 c o n t e n i d o Para este efecto, en octubre de 2013 se realizó un diagnóstico de la Los objetivos del diagnóstico: gestión del desarrollo de proveedores en ISA, el cual tuvo por objeto evaluar el estado actual de la Gestión y Desarrollo de Proveedores de 1. Identificar las expectativas y necesidades con respecto al proyecto, ISA, identificando los puntos fuertes y las oportunidades de mejoramiento, en las áreas de Abastecimiento, Infraestructura, Transmisión y con el fin de establecer una línea base para la definición de un modelo Responsabilidad Social Empresarial. que permita incrementar las habilidades gerenciales de ISA con foco en la obtención de resultados, a través de la transferencia de técnicas y 2. Identificar el esquema de relacionamiento con los proveedores herramientas basadas en el método científico. de las áreas de Infraestructura y Transmisión. Para facilitar el entendimiento de los requisitos legales, con relación a los 3. Conocer desde el punto de vista de algunos proveedores la aspectos ambientales, de seguridad y social en el trabajo, y las nuevas forma cómo se lleva a cabo la relación hacia el desarrollo conjunto cláusulas contractuales con relación al incumplimiento de las declaraciones ISA-Proveedor. éticas, Derechos Humanos y anticorrupción, aplicación de los requisitos en la ejecución de contratos, se realizó el Encuentro HSE para Proveedores 4. Entender el nivel de evolución del concepto de Cadena de de ISA. Al evento asistieron 20 empresas proveedoras nacionales. Abastecimiento de ISA, teniendo en cuenta que este es un proceso que se encuentra en construcción. Esta información puede ser consultada en: 5. Comprender el funcionamiento integral del desarrollo de proveedores desde el área de Abastecimiento. Ver enlace aquí. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 106 c o n t e n i d o Por otro lado, con el fin de asegurar el conocimiento y dar claridad a los Finalmente, se creó un curso de inducción virtual (e-learning), el cual estará contratistas en cuanto a los requisitos de ISA en los temas de seguridad, disponible en la página web a partir de 2014, diseñado por la Compañía salud en el trabajo y gestión ambiental, ISA desarrolló durante el año tres para fortalecer la gestión de los contratistas en temas de Gobierno herramientas de apoyo para el logro de este objetivo. Por una parte, diseñó Corporativo, prácticas de calidad, seguridad y salud en el trabajo y gestión el Manual de Salud, Seguridad y Gestión Ambiental para Contratistas, en ambiental, teniendo en cuenta que los contratistas son fundamentales en el cual se definen claramente los requisitos que se deben cumplir en estos nuestro quehacer. El objetivo es que los contratistas se apropien de la temas, por parte de los contratistas y se establecen los mecanismos para información necesaria para lograr conjuntamente la prestación de servicios hacer seguimiento a su cumplimiento. con excelencia a través de un proceso de autoaprendizaje. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 107 c o n t e n i d o EVALUACIÓN DE PROVEEDORES: CÓMO SE MIDE LA GESTIÓN Es importante resaltar que cuando un contratista incumple con Y EL DESEMPEÑO alguno de los criterios establecidos en el Código de Ética o con la legislación, la evaluación del desempeño para cada uno de los El 19 de diciembre de 2013 entró en vigencia una nueva Guía Institucional criterios es calificada con cero (0), y el procedimiento a seguir en para la gestión del desempeño de proveedores y contratistas con el caso de incumplimiento se realiza de acuerdo con el Código de Ética. objeto de definir los criterios y la metodología para su gestión durante la contratación, la ejecución y la terminación de los contratos. Cuando la puntuación es cero, debido a faltas de ética, el proveedor o contratista puede demostrarle a ISA, por los medios que Esta gestión se inicia con la evaluación del desempeño mediante un considere necesarios, la implementación de acciones para superar análisis detallado de la gestión del contratista en la ejecución de un contrato esta situación. No obstante ISA se reserva el derecho de aceptar específico, y determina el desempeño del proveedor o contratista por medio esas acciones con la validación del Comité de Ética. de una calificación ponderada de las evaluaciones de desempeño en los contratos ejecutados en los dos últimos años. La gestión concluye con las actividades de seguimiento y control de la implementación de los correspondientes planes de mejoramiento. Una vez se ha verificado la implementación del plan de mejoramiento, se realiza una nueva evaluación asignando al proveedor la puntuación mayor que le permite participar en los nuevos procesos de contratación. La Dirección Abastecimiento realiza un seguimiento a los planes de mejoramiento de los proveedores contratistas y subcontratistas de ISA, y utiliza esta información para retroalimentar los programas y proyectos de desarrollo y fortalecimiento de proveedores. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 108 c o n t e n i d o ASESORÍA DE PROVEEDORES Y CONTRATISTAS EN SALUD, Para el año 2013 se tuvo la oportunidad de prestar asesoría a 200 SEGURIDAD Y GESTIÓN AMBIENTAL proveedores, que luego de haber recibido de ISA la carta de adjudicación de un proceso de contratación, debían demostrar el cumplimiento de todos Encaminados en el fortalecimiento de las políticas institucionales, que los requisitos en salud y seguridad en el trabajo y de gestión ambiental, incluyen compromisos de calidad y eficiencia en la prestación de servicios, para recibir la orden de Iniciación de los trabajos. La evolución de dichas la salud y seguridad de los trabajadores propios y contratistas, al igual que asesorías se evidencia en la siguiente gráfica. la preservación del medio ambiente. Continúa la asesoría y soporte de una empresa experta en estos temas: CANTIDAD DE PROVEEDORES ASESORADO EN SST-GA ▪ Definición de los requisitos aplicables en salud y seguridad en el trabajo y de gestión smbiental, en los diferentes objetos de contratación de ISA ▪ Acompañamiento, asesoría y validación en el cumplimiento de los requisitos contractuales a todos nuestros contratistas que vayan a ejecutar contratos de prestación de servicios en ISA. 80 74 70 68 62 ▪ Apoyo a los administradores de los contratos de ISA en el seguimiento 60 51 53 documental, con el fin de verificar el cumplimiento de los requisitos por 50 45 44 40 35 33 37 parte del contratista durante la ejecución del contrato. 30 26 29 20 10 0 Resultados ENE. FEB. MAR. ABR. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. ACT. NOV. DIC. Ítem Total 2013 Definición requisitos SOGA 564 Revisión para orden de inicio 1124 Revisión durante la ejecución 2120 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 109 c o n t e n i d o El objetivo de este servicio es fortalecer en nuestros proveedores el Cumplimiento legal cumplimiento de sus obligaciones legales, con el fin de evitar la ocurrencia Producto del continuo seguimiento durante la ejecución de los contratos de eventos que puedan afectar la seguridad y la salud de los colaboradores, intensivos en temas de Seguridad y Salud en el Trabajo, y Gestión Ambiental contratistas o del medio ambiente. durante el 2013: Adicionalmente, con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos ▪ Cantidad de productos químicos utilizados por los contratistas en la ejelegales requeridos para el inicio de trabajos, se acompañó permanentemente cución de contratos de ISA: a los contratistas y a los administradores de contrato de ISA, para que realicen una correcta gestión y seguimiento a la ejecución. Finalmente, se hizo seguimiento en campo a 108 contratos pertenecientes a 77 contratistas, que tenían aspectos críticos en gestión de salud ocupacional y ambiental, con el propósito de verificar el cumplimiento de los requisitos definidos, revisar los planes de acción ejecutados y retroalimentar a los contratistas. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 110 c o n t e n i d o ▪ Cantidad de residuos peligrosos generados por los contratistas en la ejecución de contratos de ISA: Producto Químico Cantidad Unidad de Medida Aceite dieléctrico con PCB 0.72 Galones Aceite dos tiempos 136.06 Galones Aceite súper-moto 2 tiempos 24 Galones Aceite mineral lubricante para 50 Galones Residuo Cantidad Unidad motores Diésel Aceite usado de motor 50 Galones Acetileno 20 Libras Bayetillas impregnadas de 9 Unidades Ácido nítrico 7 Mililitros químicos Aerosol multiuso WD40 50002 No definido Bolsas de randa y venenos 60 Unidades ACPM 8 Galones Brochas 4 Unidades Cal (óxido de calcio) 1800 Kilogramos Cemento 3400 Kilogramos Empaques y envases 182 Unidades CRC Limpiador de Contacto QD 30 Unidades Escombros 1732 m3 CRC Lubricante penetrante 60 Unidades Estopas 73 kilogramos multipropósito 3 – 36 Sólido 79 kilogramos CRC, silicona heavy duty 60 Unidades Thinner 16 Galones Delmostyn 12 Mililitros Gasolina 52.72 Galones ▪ Cantidad de empleos y jornales generados por los contratistas en la Grasa Conductora 300 Gramos Hipoclorito de calcio, granular 9 Kilogramos ejecución de contratos de ISA: Hipoclorito de sodio al 15% 150 Litros Insecticida líquido 1866 Gramos Klerat bloques 4 Unidades Limpiavidrios 37 Unidades Nitrógeno 40 Libras Empleos generados Empleo área de Influencia Jornales Oxígeno Industrial 1950 Libras 1180 521 160 Pinturas a base de agua 7000 Galones Pinturas a base de solvente 3760 Galones Propano 9000 Libras Rataquil Pellets 3 Unidades Roundup – glyphosato 108.2 Litros Sipertrin 1500 Mililitros Thinner 80 Galones Urea 5000 Gramos 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE PROVEEDORES 111 c o n t e n i d o Evolución del software de Gestión de Proveedores en SOGA Este aplicativo sigue siendo un gran apoyo para el seguimiento a la gestión que realizan los proveedores frente al tema de salud, seguridad en el trabajo y gestión ambiental. Además, permite el reporte de las novedades que puedan presentarse durante la ejecución de actividades objeto de un contrato y la actualización de información sobre estos temas. Durante 2013 se gestionaron en el software alrededor de 152 contratos, de los cuales 80 aún se encuentran vigentes. Gestión con los clientes 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LOS CLIENTES 113 c o n t e n i d o Los clientes, están conformados por las empresas del Sector Eléctrico relaciones sostenibles, basadas en la confianza y el respeto y; mantener (generadores, transportadores, distribuidores y comercializadores de una comunicación permanente y confiable con una excelente actitud de energía), del Sector Energético, y del Sector de las Telecomunicaciones. servicio; finalmente permite focalizar los nuevos negocios de conexión en ISA se compromete con un alto estándar en la prestación de sus servicios, el Sector Minero Energético y en los grupos empresariales. por esto cuenta con certificaciones en ISO9000, ISO14001 y OHSAS18001 para el transporte de energía eléctrica. BRINDAR SERVICIO CON ALTOS NIVELES DE CONFIABILIDAD, DISPONIBILIDAD Y SEGURIDAD SATISFACCIÓN DEL CLIENTE INTERNO Y EXTERNO ISA opera y mantiene su red de energía eléctrica con altos niveles de La satisfacción de los clientes de ISA es un indicador de primer nivel dentro disponibilidad, confiabilidad y calidad, la gestión del negocio se soporta en del Direccionamiento Estratégico y Política de Servicio. procesos rigurosos y excelentes, seguros para las personas, en equilibrio con el ambiente y socialmente responsables. El estudio está dirigido a los clientes externos de ISA, grupo conformado por las empresas del sector eléctrico, que son atendidos a través del portafolio Para mantener y aumentar la disponibilidad y seguridad del servicio, se ha de servicios de ISA: realizado la estrategia de disponibilidad de los trabajadores para ejecutar su labor por medio de un programa de Habilitación y Certificación, enfocando ▪ Servicio de Transporte de Energía Eléctrica los esfuerzos en: ▪ Servicio de Conexión al Sistema de Interconectado Nacional – SIN ▪ Servicios Asociados al Transporte de Energía ▪ Ofertar programas extra de reentrenamiento de trabajo de alturas en nivel avanzado. ISA realiza la encuesta cada dos años, la última se hizo en 2012 y los ▪ Contactar proveedores externos que permitan certificar en trabajo en resultados fueron positivos, el resultado de satisfacción general fue de un alturas de manera individual, cada que estas superen restricciones 90.1%. psicofísicas. Los resultados se retoman para señalar metas y los planes de mejoramiento ▪ Realizar proyecto piloto con el CTE Noroccidente para el cubrimiento que le permiten al área Comercial de ISA garantizar un servicio confiable, de ausencias en las subestaciones donde el público objetivo serán los disponible y seguro y mantener el reconocimiento en el mercado; construir ingenieros de las subestaciones. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LOS CLIENTES 114 c o n t e n i d o ▪ Transferir la práctica a las filiales de ISA ▪ Certificación en competencias laborales en la Norma de operar remotamente subestaciones. Finalmente en respuesta al compromiso y en cumplimiento del objeto social de la Empresa de brindar un servicio con calidad y eficiencia se cuenta con indicadores que permiten medir el desempeño de la empresa durante el año: 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LOS CLIENTES 115 c o n t e n i d o INDICADORES 2013 Indicador Resultado Meta inferior Meta superior Comentario Energía no suministrada (MWh) 2.911 9.903 10.462 Mide la magnitud de la energía no suministrada a los consumidores finales en un período definido, causada por eventos atribuibles a las empresas (forzadas y programadas). En 2013 se cumplió con las metas establecidas. Disponibilidad del STN 99.998% 99.653% 99.917% Porcentaje de tiempo del período que los activos estuvieron en servicio o disponibles para el servicio, en los últimos 12 meses. Índice de severidad de errores de 0.82 1 0.85 Evalúa la gestión del error humano en la operación y mantenimiento. operación y mantenimiento Confiabilidad 98.41% 96.04% 96.12% Porcentaje del tiempo del período considerado en que el sistema de transmisión permite atender la demanda de los consumidores debido a eventos programados y forzados. El indicador para 2013 estuvo por encima de las metas establecidas. Efectividad del recierre 81.64% 77.67% 81.30% Porcentaje de fallas fugaces que tuvieron recierres efectivos (que el activo quedó finalmente en su condición original). El indicador para 2013 estuvo por encima de las metas establecidas. Salidas no selectivas y no necesa11.56% 8.5% 6.0% Porcentaje de salidas que no fueron selectivas y no fueron necesarias. Las salidas selectivas y necesarias rias se refieren al aislamiento efectivo del equipo fallado o en condiciones inaceptables de continuar en servicio. En 2013 no se cumplió con las metas establecidas. Ejecución oportuna de maniobras 99.88% 99.75% 100% Porcentaje de maniobras ejecutadas oportunamente en el último año. Tasa de fallas circuitos 500 230 kV 3.16 4 3 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LOS CLIENTES 116 c o n t e n i d o MANTENER UNA COMUNICACIÓN CONFIABLE, con diferentes programas que permiten cumplir con esta promesa de ÁGIL Y OPORTUNA servicio: La correcta interacción de los elementos que conforman el Plan de Habilitación Fidelización actúa como un ciclo PHVA, buscando reducir la brecha entre Programa que incorpora las mejores prácticas de clase mundial y los el servicio brindado y el percibido por el cliente; obteniendo una mayor estándares internos de ISA, para desarrollar habilidades y aptitudes en satisfacción. cargos críticos del negocio. La reducción de esta brecha es posible a través de un adecuado nivel de Certificación de trabajo en alturas organización de los recursos tecnológicos, humanos, logísticos, financieros Está enfocada para que los participantes estén en capacidad de identificar de la Compañía y de una adecuada estructura de los canales de atención. los componentes fundamentales del Reglamento Técnico de Trabajo en Alturas, sus responsabilidades frente al mismo y la prevención de riesgos El encuentro con los clientes, reuniones en las instalaciones de los clientes, laborales que se deriven del trabajo en alturas; contribuyendo al fomento la encuesta de satisfacción, el buzón del área comercial, los ejecutivos de lugares seguros de trabajo y a la promoción de la salud integral en sus de cuenta asignados a cada cliente, el buzón y Línea Ética, las cuentas empresas. facebook y twitter permiten un espacio de retroalimentación abierta y pública, el boletín del cliente cuenta con un medio de retroalimentación y Dentro de la búsqueda de la disponibilidad del servicio, se ejecutan comentarios. (Ver capítulo Participación de los grupos de interés) permanentemente varios proyectos, entre otros: Estas diferentes instancias de diálogo y comunicación permiten una rápida En seguridad retroalimentación en aras del mejoramiento continuo. Implementación de la metodología de gestión del error en transporte de energía: Metodología para el análisis de factores humanos en los procesos PROMOVER LA EXCELENCIA OPERACIONAL de operación y mantenimiento, que permite disminuir la frecuencia y severidad de incidentes y eventos causados por la influencia de las Para garantizar un servicio basado en la excelencia, es necesario contar personas. con un talento humano capacitado y entrenado, en razón de esto se cuenta 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LOS CLIENTES 117 c o n t e n i d o En disponibilidad de la subestación e incluso agilizar la reposición de los circuitos ante Proyecto Centros de Control: puesta en servicio de los sistemas para los eventos imprevistos. Centros de Supervisión y Maniobras para ISA, TRANSELCA y REP. Confiabilidad Proyecto de renovación de los equipos inductivos y de control en Frente a la búsqueda de la confiabilidad del sistema se desarrollan permalas subestaciones, la ampliación de las subestaciones existentes, la nentemente varias actividades: interconexión de otras y de construcción de nuevas, que integren el STN. Aplicación de mejores prácticas de mantenimiento para optimizar los tiempos ▪ El diagnóstico del estado operativo y las posibles causas de fallas en los de ejecución de las tareas y la identificación de las amenazas que pueden activos de la Empresa. generar riesgo de accidente durante la ejecución de mantenimientos. ▪ Manual Unificado de Operación y Mantenimiento. El Manual le permite a ISA normalizar y articular los procedimientos de operación y manteGestión de continuidad del servicio, con la intención de adoptar medidas nimiento con el fin de controlar los riesgos que se puedan presentar, que permitan dar respuesta oportuna a riesgos que puedan afectar la permitiendo una operación confiable del sistema. prestación del servicio. ▪ Homologación de sus dispositivos de protección: dada la importancia de los dispositivos de protección para asegurar la vida útil de los equipos de Gestión de activos: actividades y prácticas coordinadas y sistemáticas a potencia y la confiabilidad del sistema, estos han sido considerados por través de las cuales la Organización maneja óptima y sustentablemente sus ISA para un proceso de homologación. El objetivo es disponer en ISA de activos y sistemas de activos, su desempeño, riesgos y gastos asociados. un catálogo predefinido de equipos y sus proveedores. De este catálogo se seleccionan, de manera ágil, los suministros que se requieran, con la Desarrollo de la automatización para subestaciones nuevas y existentes: certeza de que son los apropiados para el sistema. La plataforma es el resultado de un proceso de investigación y desarrollo elaborado por ISA. El Sistema de Automatización de una Subestación – Referenciamiento y gestión de activos SAS–, es la interfaz que le permite al operador de la subestación tener ISA y sus empresas han venido adoptando procedimientos y estándares toda la información concentrada en un solo sitio con el fin de ejecutar sus nacionales e internacionales con el fin de implementar las mejores prácticas acciones operativas de manera más segura, brindándole la información que le permitan asegurar la prestación de servicios con rigurosidad y necesaria en el tiempo oportuno con el fin de evitar errores en la operación excelencia. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN CON LOS CLIENTES 118 c o n t e n i d o ISA, aplicando sus políticas de mejoramiento continuo, participó del referenciamiento internacional ITOMS del que hacen parte empresas de todo el mundo con altos niveles de calidad, confiabilidad y seguridad en lo que se refiera a transmisión de energía. Es así que la Empresa participó en el segundo ciclo del referenciamiento internacional de ITOMS (International Transmission Operations & Maintenance Study), se esperan resultados en abril de 2014 de las empresas de transmisión de energía en el mundo. Gestión de los Derechos Humanos 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 120 c o n t e n i d o Humanos y procura que sus partes interesadas también se reconozcan en Trimestralmente ISA lleva un indicador de vulneración a los esta iniciativa. En razón de esto en la página web de la Compañía se puede Derechos Humanos en ocasión del Negocio de Transporte de consultar y descargar todas las publicaciones y acciones adelantadas Energía, este indicador fue cero (0). durante 2012 y 2013: Segundo módulo del curso sobre Empresas y Derechos Humanos En este capítulo puede medirse el progreso en las acciones extendidas en los proveedores, las comunidades, procesos de la Organización que Ver enlace aquí permiten afirmar que cada día la Empresa trabaja por una cultura en donde se viven los Derechos Humanos; sin desconocer los retos del entorno se Buenas prácticas de la Norma ISO 26000 para fortalecer la gestión y procura por una actuación basada en el respeto y en esta línea se está promoción de los Derechos Humanos avanzando. Ver enlace aquí La Empresa durante el período de la Memoria, se centró en la promoción de los Derechos Humanos y el fortalecimiento de la Debida Diligencia, este Cómo implementar la Debida Diligencia ejercicio se hizo extensivo a su cadena de valor. Así mismo, participó en espacios de incidencia sobre los DDHH y se sumó a la iniciativa de las Ver enlace aquí Naciones Unidas de Business 4Peace. Las prácticas de ISA en materia de Derechos Humanos, fueron destacadas en la publicación Empresa Responsable Ejemplos de Paz (2013) Avance de Empresas, Inversionistas y Redes Locales del Pacto Global, realizada por el Pacto Global de las Naciones Unidas, los Principios de Inversión Responsable PRI, con la colaboración de la firma KPMG. Se debe sumar que ISA le apuesta a la promoción de los Derechos 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 121 c o n t e n i d o GESTIÓN Y PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN Para 2013 se destaca el apoyo a procesos en 33 municipios y 6 LAS COMUNIDADES departamentos: Antioquia, Cundinamarca, Caldas, Cauca, Boyacá y Norte de Santander. Desde la gestión con las comunidades, se tiene el compromiso de respetar y promover los Derechos Humanos, ISA apoya su difusión para que los El mayor progreso se evidenció en: ciudadanos exijan garantía y cumplimiento por parte del Estado, a la vez que se participa en iniciativas de atención humanitaria. Programa Logros Oriente Antioqueño, en alianza Apoyo al fortalecimiento organizativo con las asociaciones de víctimas. con Prodepaz Programa Golombiao, en el marco del convenio con UNICEF: ▪ 49 Asesores formados en 7 Talleres sobre los derechos de la población de niños, niñas, adolescentes y jóvenes y la corresponsabilidad de los actores locales. ▪ 131 personas formadas en 9 talleres de transferencias metodológicas Golombiao, para promoción del juego de la paz y los principios no violencia. Valle del Cauca, en convenio con Son capacitadas en Derechos Humanos las asociaciones acompañadas en el proceso integral productivo VALLENPAZ Magdalena Centro, en alianza 180 personas sensibilizadas, en 8 municipios fueron capacitadas en difusión, promoción y exigibilidad de los Derechos Humanos. con la Fundación Programa 14 talleres, 8 para el fortalecimiento y gestión de recursos y 6 para el liderazgo y la promoción por parte de las Mesas Subregionales de Trabajo. desarrollo y Paz del Magdalena Centro Córdoba y Urabá, en alianza con Apoyo a la creación y consolidación del Observatorio de Desarrollo Humano Integral y de Derechos Humanos del Programa de desarrollo y Paz. CORDUPAZ Tres Comités Territoriales de Justicia Transicional apoyados en la formulación y acompañamiento a los planes de acción territorial de atención a víctimas en Córdoba y Urabá. Dos talleres de formación y capacitación a organizaciones sociales y comunitarias en Ley de Victimas y Restitución de Tierras en Córdoba y Urabá. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 122 c o n t e n i d o MONITOREO DE PROVEEDORES EN ÉTICA, DERECHOS Los demás proveedores, muestran una brecha en relación a estos asuntos HUMANOS, SEGURIDAD Y GESTIÓN AMBIENTAL y se espera desarrollar una gestión proactiva durante 2014. Uno de los principales aspectos en la gestión de los Derechos Humanos Formulario A1 Ética, Derechos Humanos y Código Antifraude se vio reflejado en la gestión con los proveedores, la cual desde diferentes Durante 2013, 440 proveedores que suscribieron un contrato con ISA y herramientas de seguimiento y control, le permitieron a la Empresa el correspondiente Formulario A1 se obligaron a dar cumplimiento a las un mayor acompañamiento, promoción y entendimiento de éstos en su inhabilidades e incompatibilidades para la contratación estatal, en las gestión empresarial. En razón de esto se incluyeron preguntas de este responsabilidades fiscales según la ley 610 de 2000, articulo 60, en las listas orden en el registro de proveedores, se hizo extensivo el Formulario A1 a OFAC (Clinton) y ONU, en el conocimiento del Acuerdo de Contratación los proveedores de bienes y servicios y se mejoraron los controles a los de ISA y en conocer el compromiso que tiene un proveedor de ISA con contratos de emergencias. respecto a los Derechos Humanos y a la ética. Para el registro de proveedores se incluyó información sobre los Derechos Control de riesgos en la contratación de emergencia Humanos y la ética, con el fin de identificar aquellos proveedores que Emergencia es aquella situación que producto de atentados terroristas, tienen un avance o la necesidad de fortalecer la gestión en estos asuntos. fuerza mayor o caso fortuito, puede afectar la transformación, conexión y transporte de energía eléctrica, comunicaciones o cualquier otra actividad Durante el segundo período de 2013, fueron diligenciadas por medio del del objeto de la Empresa y consecuentemente su normal funcionamiento. sistema de información Konfirma, 687 Autoevaluaciones de sostenibilidad, de éstas 687, 346 hicieron el registro en su totalidad. Las 687 En octubre de 2013, ISA realizó nuevamente el procedimiento de autoevaluaciones muestran un panorama en relación a la sostenibilidad de precalificación de proveedores que podrán ser contratados en caso de los proveedores así: presentarse una situación de emergencia en el Sistema Interconectado Nacional –SIN– con lo cual se controla el riesgo para la normal prestación del servicio. Salud y Seguridad en el trabajo Ética Derechos Humanos Gestión Ambiental Los objetivos de esta precalificación son los siguientes: 87% 79% 87% 84% 1. Poder seleccionar proveedores precalificados, para procesos de contratación en casos de emergencia o siniestro. 2013 Memoria de Sostenibilidad » GESTIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 123 c o n t e n i d o 2. Proteger a ISA contra inhabilidades o incompatibilidades de proveedores con relación a las normas establecidas en la Constitución y la ley, fraudes, faltas a la ética, violación de leyes en beneficio de grupos armados ilegales o de particulares. 3. Poder demostrar a los organismos de supervisión y control la Debida Diligencia precontractual por parte de ISA. En el mes de noviembre de 2013, se realizó otro encuentro con 28 proveedores denominados críticos para la Organización en cuanto al tema Con la información arrojada por este procedimiento, se construyó una base HSEseguridad y salud en el trabajo y gestión ambiental, así como la Ética de datos de 24 proveedores que cumplen con todos los requerimientos y los Derechos Humanos. En dicho encuentro se trataron temas relevantes básicos de ISA en esta clase de contratación. para la relación Empresa-Proveedor, concentrándose en los nuevos retos que enfrentan hoy las empresas y los cambios que conlleva abordar PROMOCIÓN DE PRINCIPIOS ÉTICOS Y DE DERECHOS nuevas formas de hacer la gestión empresarial. Además se ilustraron los HUMANOS EN LOS PROVEEDORES documentos que ISA tiene para invitar a los proveedores a una actuación de promoción y respeto de los derechos, de la ética y de la transparencia. Durante el año 2013, se realizaron dos encuentros con Proveedores, Las memorias de este evento pueden consultarse en: donde el tema de la Ética y Derechos Humanos fue relevante en las presentaciones. Ver enlace aquí. El primer encuentro se realizó en el mes de julio, en donde se desarrolló una actividad sobre la Ética, valor fundamental de ISA para el relacionamiento con sus proveedores y demás grupos de interés. El objetivo de la actividad era refrendar el compromiso que tiene cada proveedor con la Ética Empresarial, quienes plasmaron su firma en una tarjeta, seguida de la firma del Gerente General de la Compañía, Luis Fernando Alarcón Mantilla, las cuales se expusieron en una lona con el mensaje “Yo soy un Proveedor ISA comprometido con la Ética Empresarial”, Mi idioma es la ética. Anexos 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 125 c o n t e n i d o INDICADORES GRI FILIALES EMPRESA ISA BOLIVI A Sitio web de los informes empresariales www.isa.com.bo Indicador Resultados Información de la Empresa Asuntos relevantes Triple Certificación de las normas ISO9001, 14001 y 18001, sin NC fundamentales. Aprobación por parte del r egulador Boliviano ( AE) para la e jecución d e dos ( 2) p royectos d e ampliación del S istema de Transmisión por un valor total cercano a los 9 millones de dólares. Aproximación y gestión fuerte c on M inisterio del Sector y empresas e statales, para definir e l plan d e expansión sectorial, considerando la agenda patriótica del estado al año 2025, para identificar de primera mano, los proyectos factibles de contribuir a ISA2020. Aniversario 10 c on a sistencia m asiva de r epresentantes d e entidades gubernamentales, empresas del Sector y empresas privadas. Gestión con medios d e comunicación a n ivel nacional, para informar r especto a nuestra p resencia e n Bolivia y e l tipo de negocio. Esto de acuerdo a recomendaciones de líderes de opinión, dado el cero conocimiento que se tenía de la Empresa, hasta 2011. Premios y distinciones Triple Certificación de las normas ISO9001, 14001 y 18001, con gran reconocimiento por parte de la firma certificadora (TUV), en el sentido que ISA Bolivia fue la única empresa del cono sur que recibió la triple certificación, sin NC fundamentales. Resultados de Clima Organizacional 2013 en 83% lo cual nos ubicó dentro del máximo ranking a nivel nacional e igualmente al interior del Grupo ISA. Temas ambientales EN1 Materiales utilizados por peso o volumen En la gestión 2013 se generó un total de 906 Kg. de residuos inorgánicos de los cuales 536 Kg. son entregados al Programa de Alivio a la Pobreza (Fundación PAP) que beneficia a miles de familias bolivianas con el reciclaje. EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. En la Gestión 2013 se tuvo un consumo de 612227,75 Kw/h 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 126 c o n t e n i d o Temas ambientales EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, No se ha realizado medición. La Empresa es muy pequeña y sus emisiones no se consideran relevantes. de gases de efecto invernadero, en peso. EN22 Peso total de residuos gestionados, En la Gestión 2013 se generó un total de 240,3 Kg. de residuos peligrosos los cuales fueron entregados al Gestor Externo según tipo y método de tratamiento. que cumple con todos los requisitos exigidos por ley. Los tipos de residuos peligrosos generados durante la gestión son los siguientes: ▪ Tubos fluorescentes (reciclados) ▪ Material empetrolado (incinerado) ▪ Envases de pinturas y aerosoles (reciclados) ▪ Aceite y combustible sucio (reciclado) EN28 Coste d e las multas significativas y número desanciones no No se presentaron multas y/o sanciones ambientales durante la gestión 2013 monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. Temas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por ISA Bolivia cuenta con 33 empleados directos: contrato y por región. ▪ Tiempo completo ▪ Tiempo indefinido: 27 de los cuales 4 son mujeres y 24 son hombres ▪ Contrato a tiempo fijo: 6 personas de los cuales son 3 mujeres y 3 hombres LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días ▪ Número de accidentes: 0 perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo ▪ Muertes: 0 por región ▪ Absentismo ▪ Tasa de absentismo: 2,06 % ▪ Horas programadas para trabajar: 63792 LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, Los rangos de edad en ISA Bolivia son: desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros ▪ Mayores de 50: 1 indicadores de diversidad. ▪ Entre 40-50 años: 6 ▪ Entre 30-40 años: 20 ▪ Entre 20-30 años: 6 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 127 c o n t e n i d o Temas laborales Hombres Mujeres Total Gerente Director 3 2 5 Coordinadores 2 2 Analistas 5 5 10 Operadores 5 5 Asistentes 11 2 Ejecutores 99 LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de No existen diferencias salariales entre hombres y mujeres, las diferencias se encuentran asociadas al cargo y responsabilidad. las mujeres, desglosado por categoría profesional. HR3 Formación de empleados en Derechos Humanos Se realizó una charla con presentación audiovisual, con la entrega de un folleto con los artículos de la Declaración de los Derechos Humanos a cada uno de los trabajadores. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de ▪ Permanente gestión con todos los colaboradores para mejorar sus competencias técnicas, humanas y en general el Clima asociación y d e acogerse a convenios colectivos puedan correr Organizacional. importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos ▪ Programa de Bienestar Revitalízate. derechos Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número En 2013 se registró una multa por falla permanente en la línea Carrasco Arboleda 230 kV por parte del ente regulatorio que total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las asciende a 250.358,40 Bs. leyes y regulaciones 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 128 c o n t e n i d o Prácticas cliente PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son Servicio de transporte de energía incluido la operación, el mantenimiento y la conexión al Sistema de Transmisión Nacional. requeridos por los procedimientos en vigor y l a normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales r equerimientos informativos. PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los No hubo incumplimientos a la Norma. códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR5 Prácticas para la satisfacción del cliente, incluyendo estudios de ISA Bolivia anualmente realiza una encuesta de satisfacción a las empresas identificadas como sus clientes: TDE y CNDC. Las satisfacción observaciones que se encontraron en ambos casos fueron gestionadas a través del Plan Integrado de Gestión. Para la gestión 2014 se cambiará la metodología de medición. Índice de calidad del servicio. (señalar por ejemplo el indicador de La regulación boliviana mide mediante dos indicadores para cada línea y para cada auto transformador: Número de disponibilidad o aquellos que se tienen asociados a la prestación del desconexiones f orzadas y tiempo promedio de desconexiones f orzadas. Para la gestión 2013 s olo una línea s obrepasó el servicio) indicador de tiempo promedio de desconexión forzada. Número de denuncias efectivas y gestionadas de la Línea Ética. O No se registraron denuncias en la Línea Ética. bien señalar el indicador asociado a la gestión de la Línea Ética Porcentaje y número total de contratos y a cuerdos de inversión No se incluyen cláusulas de este tipo en los contratos. significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones en materia de Derechos Humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de Derechos Humanos (HR1). 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 129 c o n t e n i d o EMPRESA INTERNEXA Sitio web de los informes empresariales www.internexa.com/Paginas/centro_recursos.aspx Indicador Resultados Información de la Empresa Asuntos relevantes ▪ En el marco del evento LACNIC 19, que se desarrolló entre el 5 y el 10 de mayo en la ciudad de Medellín el cual fue hospedado por INTERNEXA, se realizaron evento académico y conferencia de TIC, articulado con la Alcaldía de Medellín. ▪ Encuentro de mujeres y TICS con grandes expositoras de temas. ▪ Conversatorio sobre los desafío de la mujer en una industria liderada por los hombres. ▪ Se invitaron 20 estudiantes de la UdeA para entrar al evento gratis +8 funcionarios del cluster TIC de la alcaldía. ▪ 30 Empleados de INTERNEXA que se vieron beneficiados en este evento. ▪ Se conectaron a 12 municipios de Antioquia originales del plan: LOS BACHILLERES ESTUDIAMOS EN LA UNIVERSIDAD, con el sistema MOOC, que es el sistema de educación que les permite mejorar sus rendimientos para el ingreso a la UdeA. ▪ Se le dio la oportunidad a 34 estudiantes del Sena de conocer el funcionamiento del Centro de Gestión de la Red Regional, como parte de su formación. ▪ El programa de Técnicos en Desarrollo da la oportunidad a ingenieros recién ingresaros de conocer durante un año todos los procesos de la Compañía con el fin de prepararlos para la vida laboral. Premios y distinciones ▪ INTERNEXA, primera red regional en obtener la certificación MEF de sus servicios Carrier Ethernet en 4 países de Suramérica. ▪ Por tercer año consecutivo INTERNEXA ganó en las categorías: “Proveedor de Servicio Regional del año” y “Mejor Servicio Mayorista Ethernet” EN1 Materiales utilizados por peso o volumen Consumo de agua m3: Acueducto 280; agua lluvias 408 y carro tanque 48. EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Consumo de energía:4'259.300 KwH/hora 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 130 c o n t e n i d o Temas ambientales EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto Taxis: toneladas de CO2 invernadero, en peso. Buses para el transporte de los colaboradores: toneladas de CO2 Transporte aéreo: toneladas de CO2 Consumo energía SE: toneladas de CO2 Consumo energía Sede: toneladas de CO2 Total emisiones ITX 2012 = 472.39 toneladas, redujeron con respecto al 2011 que fue de 510.34 toneladas. EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de Residuos: tratamiento. ▪ Emisiones de gas refrigerante de sistemas de refrigeración R22. Aire de la sede 10 Libras. ▪ Cantidad de residuos peligrosos en Kg, generados en el año 225 ▪ Cantidad de residuos adecuadamente gestionados con empresas certificadas 28.5 toneladas (bajas de equipos electrónicos e infraestructura realizadas en el año) EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no Durante 2013 no se presentaron sanciones o incumplimientos a requerimientos de las entidades ambientales en cada uno de monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. los países donde INTERNEXA tiene operaciones. Temas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por INTERNEXA en Colombia cuenta con 165 colaboradores vinculados con contrato a término indefinido y 3 a término fijo: contrato y por región. La distribución por empleados es la siguiente: Gerente general: 1 Gerentes: 8 Directores: 10 Especialistas: 29 Analistas:118 Asistentes: 2 Los colaboradores se encuentran en cuatro ciudades de Colombia, principalmente en la ciudad de Medellín con 148: Bogotá con 17, Barranquilla 2 y Cali 1 LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días 0.40% perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 131 c o n t e n i d o Temas laborales LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, INTERNEXA cuenta con un total de 19 directivos y 149 no directivos. desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros Del total de población se cuenta con 107 hombres y 61 mujeres. indicadores de diversidad. El rango de edad se ubica entre: ▪ Entre 20-24 años: 4 ▪ Entre 25-30 años: 27 ▪ Entre 31-35 años: 57 ▪ Entre 36-40 años: 29 ▪ Entre 41-45 años: 34 ▪ Entre 46-50 años: 7 ▪ Entre 51-55 años: 7 ▪ Entre 56-60 años: 2 ▪ Mayores de 60: 1 LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de No e xisten d iferencias salariales entre hombres y m ujeres, las diferencias están asociadas a l as r esponsabilidades d e los las mujeres, desglosado por categoría profesional. cargos y la variable de género no es tenida en cuenta para la definición salarial. Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número Durante 2013, la Empresa no recibió sanciones financieras y no financieras por incumplimiento de leyes y regulaciones total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones Prácticas clientes PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son El portafolio de servicios de INTERNEXA incluye: requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y Transporte: servicios d e conectividad s oportados s obre la única r ed d e fibra óptica terrestre que c onecta d irectamente las porcentaje de p roductos y servicios sujetos a tales requerimientos ciudades principales d e la región, creando a sí e l camino m ás c orto y r ápido para enlazarlas, c on l a mejor disponibilidad y informativos. seguridad. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 132 c o n t e n i d o Prácticas clientes IP: Servicios que proveen acceso a contenidos y aplicaciones disponibles en redes IP públicas (Internet) o privadas. Conexión: Los servicios de conexión proveen acceso a sitios específicos de la arquitectura de red del cliente. Infraestructura: Suministra los espacios, la energía y las condiciones óptimas para el hospedaje de equipos de propiedad del cliente. Operación y mantenimiento: Supervisa, opera y mantiene i ntegralmente redes d e transmisión d e telecomunicaciones y enrutamiento de datos (fibra óptica, microondas, satelital). PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los No hubo incumplimientos a la norma o por los servicios prestados. códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR5 Prácticas para la satisfacción del cliente, incluyendo estudios de INTERNEXA realiza anualmente la encuesta de satisfacción de clientes a nivel nacional e internacional de acuerdo con la satisfacción distribución de los clientes, con un nivel de confianza 95%, con el objetivo de determinar la satisfacción de los clientes externos de la Compañía en cada uno de los servicios y procesos que se presentan en la relación de servicio, insumo fundamental para desarrollar de acción que permitan mantener y mejorar la fidelización de los clientes. Derechos Humanos HR3 Formación de empleados en Derechos Humanos En 2013 se realizaron acciones de formación en Derechos Humanos utilizando el video corporativo dando la facilidad de ingreso a todos los proveedores por la WEB. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de INTERNEXA cumple lo dispuesto en la política de Gestión Humana de ISA y sus empresas, donde se declara en su alcance: asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr “El grupo empresarial ISA enmarca la relación laboral con sus trabajadores de conformidad con el ordenamiento jurídico y la importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos legislación aplicable en cada país, la normatividad interna propia de cada empresa, los contratos individuales de trabajo y los derechos Contratos Colectivos vigentes”. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 133 c o n t e n i d o Derechos Humanos Índice de calidad del servicio. En la encuesta de satisfacción de clientes obtuvimos un índice general de satisfacción de clientes del 86.5 para 2013 con una meta esperada de 86.2 En el cumplimiento de Niveles de servicio se logró una 97.92% superando la meta para el año de 94.52%. Número de denuncias efectivas y gestionadas de la Línea Ética. O En 2013 no se presentaron denuncias en la línea de ética solo se presentaron 5 denuncias las cuales el 100% fue debidamente bien señalar el indicador asociado a la gestión de la Línea Ética gestionados. Porcentaje y número total de c ontratos y acuerdos d e inversión La Compañía tiene c omo política incluir en l os c ontratos firmados c on l os c lientes, la p rohibición e xplícita del m anejo de significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones contenido pornográfico. Con los proveedores no se tiene establecido en la minuta, pero si se gestionó el curso de Derechos en materia de Derechos Humanos o que hayan sido objeto de Humanos para sensibilizarlos en el tema. análisis en materia de Derechos Humanos. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 134 c o n t e n i d o EMPRESA XM Sitio web de los informes empresariales www.xm.com.co/Pages/InformesEmpresariales.aspx Indicador Resultados Información de la Empresa Asuntos relevantes ▪ Diálogo con Grupos de Interés: XM puso en marcha en 2013 espacios de diálogo con los Colaboradores, Clientes y Proveedores que permitieron conocer la percepción que tienen sobre la Compañía y definir los asuntos relevantes sobre los que se trabajará en 2014. ▪ Certificación en la Norma ISO\IEC 27001: En 2013 se obtuvo el Certificado de Sistema de Gestión de Seguridad de la Información con base en la Norma ISO\IEC 27001 para el proceso Programar Despacho Económico otorgado por el Icontec. De ISA y sus empresas, XM es la primera en alcanzar esta certificación. ▪ Certificación de Auditoría Interna: The Institute of Internal Auditors evaluó la eficiencia y efectividad de la actividad de auditoría interna en XM, entregando la máxima calificación denominada “Cumple Generalmente”, lo que significa que todas sus actividades son realizadas de acuerdo con las Normas para el Ejercicio Profesional de la Auditoría Interna. ▪ 1° Foro de Ética del Sector Eléctrico: En agosto de 2013 se desarrolló en Bogotá, el 1° Foro de Ética del Sector Eléctrico, “La Ética: la energía que nos diferencia”, evento liderado por XM, con el apoyo del Consejo Nacional de Operación -CNOy el Comité Asesor de Comercialización -CAC-. El objetivo del foro fue crear un espacio de reflexión, acción y compromiso en la creación de capital ético en las organizaciones del Sector Eléctrico como factor dinamizador de su competitividad y sostenibilidad. Contó con la participación de 117 personas, en representación de 55 empresas, provenientes de 12 ciudades del país. Premios y distinciones Premio Andesco a la Responsabilidad Social Empresarial 2013: el compromiso con la sostenibilidad de XM fue reconocido con el premio Andesco a la Responsabilidad Social Empresarial, en la categoría Mejor Empresa Pequeña de Servicios Públicos y Comunicaciones. En ese sentido se destacó el programa de habilitación y certificación de operadores, la prevención del riesgo sistémico en e l Mercado d e Energía M ayorista d e Colombia, l a identificación de r estricciones del S istema I nterconectado Nacional y el análisis de los riesgos ante retrasos en obras, y la medición de la huella de carbono en el eslabón de la cadena dirigido a la generación de energía. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 135 c o n t e n i d o Temas ambientales EN1 Materiales utilizados por peso o volumen Para el cierre de la Memoria no se tienen estos datos consolidados EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Consumo de energía 101952,09KwH/hora EN16 E misiones t otales, directas e i ndirectas, de gases d e efecto Para el cierre de la Memoria no se tienen estos datos consolidados invernadero, en peso. EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 136 c o n t e n i d o Temas ambientales Cantidad Método de Tipo de Residuo generada al año (Kg) Tratamiento Papel, Kg 23133 Aprovechamiento Plástico, Kg 1204 a través de Cartón, Kg 5437 recuperar Disposición final a través de Ordinarios, Kg 31353,6 empresas varias de Medellín (relleno sanitario La Pradera) Aprovechamiento Metales, Kg 1991 a través de recuperar Vidrio casco blanco, Aprovechamiento 3146 Kg a través de recuperar Madera, Kg 24 Disposición con con empresas varias Polyboard (vaso de Aprovechamiento 127 papel parafinado) kg a través de recuperar Biosanitario, Kg 18,36 Disposición Cortopunzante, Kg 4,78 con biológicos Medicina Vencida, Kg 2,8 y contaminados TOTAL 66380,54 EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no Durante 2013 no se presentaron sanciones o incumplimientos ambientales. monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 137 c o n t e n i d o Temas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por En 2013, XM contó con 214 empleados, de los cuales 193 tienen contrato indefinido y 21 a término fijo. La distribución por contrato y por región. empleado es la siguiente: Analistas: 138, Asistentes: 3, Especialistas: 57, Directivos: 16. Los colaboradores se encuentran, en su mayoría, en la sede principal en la ciudad de Medellín. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días (1.15%) Las principales causas de absentismo en 2013 fueron: Traumatismos y envenenamientos, enfermedades del aparato perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo respiratorio, enfermedades del sistema nervioso y de órganos de los sentidos. Respecto a enfermedades profesionales es cero, por región. victimas mortales cero, accidentes de trabajo cero. LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, En 2013 XM presentó un total de cargos directivos donde contó con la participación de 7 mujeres y 9 hombres, respectivamente. desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros El rango de edad se ubica entre: 30-40 años: 3 personas / entre 41-50 años: 11 personas / entre 52-60 años: 2 personas indicadores de diversidad. LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de En 2013 l a asignación salarial s e hizo t eniendo e n cuenta los siguientes c riterios: Valoración del c argo E studios de las mujeres, desglosado por categoría profesional. competitividad s alarial Ajuste d e la persona a l cargo, e n términos d e formación, e xperiencia, competencias humanas y técnicas Matriz de desempeño y potencial. Estos criterios se aplican en términos de igualdad a todos los colaboradores sin diferencias de género. Derechos Humanos HR3 Formación de empleados en Derechos Humanos En 2013 no se desarrollaron actividades de formación en Derechos Humanos, pero sí se fomentó el Comité de Convivencia Laboral y el Comité de Ética como veedores del cumplimiento de ellos. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a la libertad En 2013 XM, en su marco de actuación, respetó los derechos de las personas, a través del fomento de diferentes mecanismos de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr como el Comité de Convivencia Laboral, el Comité de Ética y Diálogos con grupos de interés. importantes r iesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 138 c o n t e n i d o Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número Durante 2013, XM no recibió sanciones ni multas significativas derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones Prácticas clientes PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son El portafolio de servicios de XM ofrece: requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de p roductos y servicios sujetos a tales requerimientos ▪ Operación y Administración del Sistema Interconectado Nacional informativos. XM opera el Sistema Interconectado Nacional –SIN – y administra el Mercado de Energía Mayorista Colombiano –MEM –. Adicionalmente administra las transacciones internacionales de electricidad de corto plazo con Ecuador -TIEy presta ser vicios para operación de sistemas de potencia y sistemas de tiempo real, soluciones para mercados eléctricos y productos asociados. Para la prestación de los servicios se apoya en la tecnología y en el desarrollo integral de su gente. Actúa con responsabilidad social y ética, y está comprometida con el bienestar de la sociedad. ▪ Entrenamiento y capacitación a través de simuladores para el entrenamiento de operadores. XM ofrece el entrenamiento para operadores que requieran conocimientos de la operación de los sistemas de potencia, mediante el uso de un simulador que reproduce el comportamiento del Sistema Interconectado Nacional Colombiano en tiempo real y parametrizable a otros sistemas (DTS), y utilizando métodos basados en la evaluación de competencias técnicas y humanas, las cuales permiten al evaluador identificar las condiciones de cada operador y las brechas existentes de acuerdo con lo esperado por cada organización. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 139 c o n t e n i d o Prácticas cliente PR4 Número total de i ncumplimientos d e la r egulación y de l os Mensualmente se publica el informe sobre el cumplimiento de los indicadores de la Resolución CREG 081 de 2007, los cuales códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los determinan la calidad del servicio requerido para la operación del SIN y la administración del mercado. productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes Para 2013, el comportamiento de estos indicadores estuvo dentro de los límites establecidos. PR5 Prácticas para la satisfacción del cliente, incluyendo estudios de ▪ Aseguramiento de la calidad en la prestación de los servicios: mediante la publicación mensual del informe sobre el satisfacción cumplimiento de los indicadores de la Resolución CREG 081 de 2007; el informe trimestral del mandatario; el informe anual de los resultados de auditoría externa al Administrador del Sistema de Intercambios Comerciales –ASIC-, al Liquidador y Administrador de Cuentas –LAC-, al Centro Nacional de Despacho –CND– y a las Transacciones Internacionales de Electricidad –TIE–, y el informe de operación y administración del mercado. ▪ Desarrollo del portafolio de capacitaciones del mercado: XM realizó para más de 300 personas del sector actividades de capacitación y talleres ▪ Capacitaciones a la medida: se realizaron capacitaciones a la medida en planeación, programación y coordinación de la operación, y en administración e intercambios del mercado, a 140 personas, para un total de 219 horas impartidas por per sonal de XM a las siguientes empresas: TERMOTASAJERO, CHEC, EEBP, ARGOS, ESSA, CEO, EBSA, TEBSA y CNDC (BOLIVIA) ▪ Seminarios Técnicos: Se realizaron dos seminarios técnicos durante 2013: Seminario Internacional de Medición Fasorial Sincronizada y Seminario internacional de Mercados de Energía Eléctrica, que contaron con la participación de más de 250 asistentes nacionales e internacionales pertenecientes aproximadamente a 50 empresas no solamente de Colombia sino del sector eléctrico de América. También se contó con la presencia de la academia. ▪ Fortalecimiento al interior de XM de la competencia de Cultura de Servicio: Estas acciones se centraron en capacitaciones y campañas de comunicación, que tuvieron como objetivo sensibilizar al personal de XM de la importancia del servicio y de promover la estrategia de autogestión a los clientes, para proporcionar formas que permitieran mejorar la oportunidad de respuesta y generar mayor cantidad de momentos estelares en la interacción con el cliente. ▪ Divulgación y publicación de Información: teniendo en cuenta la estrategia de autogestión definida por XM, que tiene como propósito facilitar al cliente la gestión de sus procesos, se actualizaron, construyeron y publicaron informes, instructivos, formatos y procedimientos-. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 140 c o n t e n i d o Prácticas cliente Índice de calidad del servicio. (señalar por ejemplo el indicador de El índice de calidad del servicio para XM, es un indicador que agrupa los resultados de los principales indicadores de calidad disponibilidad o aquellos que se tienen asociados a la prestación del que la Compañía presta en sus funciones de operador y administrador del mercado, los cuales están definidos en la Resolución servicio) CREG 081 de 2007 (Ver tabla inferior de Indicadores CREG). En el Cuadro de Gestión Integral existe un indicador de máximo nivel llamado Cumplimiento de Indicadores CREG, que recoge los resultados de e stos i ndicadores. Durante 2013 s e cumplieron todos los indicadores t odos l os m eses, obteniéndose un resultado de 10 todo el año. Indicadores GREG 2013 Indicador Reporte Meta ene-13 feb-13 mar-13 abr-13 may-13 jun-13 jul-13 ago-13 sep-13 oct-13 nov-13 dic-13 Calidad de los enlaces 1 de comunicación del Mensual >97% 99,98% 99,89% 98,02% 99,94% 99,55% 99,73% 99,98% 99,87%9 9,42%9 9,50%9 9,96%9 9,92% CND con los CRC Nivel de tension 2 por fuera de rango Trimestral < 36 al año 1 2 5 5 5 5 7 8 9 10 12 13 sin atentados Oportunidad en la 3 entrega del despacho Mensual <12 al año 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 diario Registro oportuno de 0 dias de 4 agentes, fronteras Mensual 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 atraso comerciales y contratos Oportunidad en la 5 entrega de la liquidacion Mensual 0 atrasos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 del SIC Nivel de recaudo 6 del SIC Mensual 99% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% Días de atraso en la publicacion de los 0 Días de 7 cargos estimados Mensual atraso 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 del LAC (STN-STR) Nivel de recaudo 8 del STN y STR Mensual 900% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% Implementacion oportuna 100% 9 de proyectos Trimestral de los 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% regulatorios cronogramas Requerimientos 10 de informacion Trimestral 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 141 c o n t e n i d o Prácticas cliente Número de denuncias efectivas y gestionadas de la Línea Ética. O ▪ Número de reportes (denuncias) recibidas: 0 bien señalar el indicador asociado a la gestión de la línea ética ▪ Número de reportes (denuncias) efectivas (aquellas donde se pudo comprobar el evento reportado): 0 ▪ Número de consultas recibidas: 1 Porcentaje y número total de c ontratos y acuerdos d e inversión En 2013, el cumplimiento de este indicador fue de 100% significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones en m ateria d e Derechos Humanos o q ue hayan s ido objeto de análisis en materia de Derechos Humanos (HR1). 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 142 c o n t e n i d o EMPRESA TRANSELCA Sitio web de los informes empresariales www.transelca.com.co/SitePages/RSE.aspx Indicador Resultados Información de la Empresa Asuntos relevantes Seminario en Legislación Comunal a las Juntas de Acción Comunal JAC Como estrategia de fortalecimiento de la Gobernabilidad y el relacionamiento con el grupo de interés Gobierno, TRANSELCA a través del Departamento de Planeación Corporativa en alianza con Actuar FamiEmpresas, diseñó y ejecutó el Seminario en Legislación Comunal a 8 Juntas de Acción Comunal JAC, de barrios que conforman nuestra zona de servidumbre eléctrica en el municipio de Soledad (Atlántico) El proceso de promoción de una buena relación de vecindad y convivencia entre las comunidades, sus líderes y la empresa privada cohabitante del barrio, se provee a través de espacios de formación educativa y participación comunitaria y de socio gestión. Por e sto es i mportante que l os líderes d e la c omunidad aprendan a desarrollar sus habilidades y competencias interpersonales que les ayudará no solo a gestionar adecuadamente los proyectos comunitarios de su barrio, sino también a desarrollar las relaciones adecuadas entre la Empresa y la comunidad. 21 Personas conformaban el grupo de estudio, que fue capacitado bajo una metodología teórico-práctica, con 65 horas de estudio en t emas c omo: f uncionamiento de l as J untas d e Acción Comunal, obligaciones, deberes y competencias, tipo de organismos comunales, actualización en normasLey 743 de 2002, y decretos 2350, de 2003, y 4890, de 2008, convivencia pacífica con la infraestructura eléctrica, orientación hacia la autogestión comunitaria y presentación de proyectos. Gran aceptación en los estudiantes, manifestaciones de agradecimiento, mejora en la relación comunidad – Empresa, así como el e mpoderamiento de los líderes comunitarios como veedores del respeto a l a zona de servidumbre, son los frutos recolectados con el desarrollo de esta actividad. Premios y distinciones La Empresa no obtuvo reconocimientos en este año. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 143 c o n t e n i d o Temas ambientales EN1 Materiales utilizados por peso o volumen Consumo de agua m3: 13.733 EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Consumo de energía KwH/año: 934.672 kW-h EN16 E misiones t otales, directas e i ndirectas, de gases d e efecto E900, 1.749,90 Ton CO2-eq (fugas SF6) invernadero, en peso. 14.140,16 galones de ACPM 9.275,92 galones de gasolina corriente 1.155,55 galones de gasolina extra EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de 6.36 Toneladas de residuos peligrosos generados, los cuales recibieron tratamiento a través de la incineración y la utilización tratamiento. de celdas de seguridad. EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no Durante el año 2013 no se presentaron sanciones o incumplimientos ambientales. monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. Temas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por TRANSELCA cuenta con 176 empleados, de los cuales 48 tienen salario integral, 119 son convencionados y 9 se encuentran contrato y por región. en régimen ordinario. La distribución por empleados es la siguiente: Gerente General : 1 Gerente de Área :4 Directores Staff : 2 Jefe de Departamento : 9 Profesionales : 89 Técnico : 49 Técnico Administrativo : 22 LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días El porcentaje de ausentismo acumulado al cuarto trimestre de 2013 es: 2.82 días/empleado perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 144 c o n t e n i d o Temas laborales LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, TRANSELCA, en cargos directivos cuenta con la participación de 8 mujeres y 8 hombres, respectivamente. desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. El rango de edad se ubica entre: 30-40 año: 1 persona 40-50 años: 8 personas 50-60 años: 6 personas 60-70 años: 1 persona LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de No e xisten d iferencias salariales entre h ombres y m ujeres, las diferencias e stán asociadas a l as r esponsabilidades d e los las mujeres, desglosado por categoría profesional. cargos y la variable de género no es tenida en cuenta para la definición salarial. Derechos Humanos HR3 Formación de empleados en Derechos Humanos A través d e los medios d e comunicación interna se sensibilizó a los trabajadores de la E mpresa en aspectos generales relacionados con la temática de Derechos Humanos. Además se aprovecharon los programas establecidos de Responsabilidad Social Empresarial (Maletines V iajeros, Fútbol c on c orazón, Talleres de Convivencia Pacífica con l a Infraestructura.) para sensibilizar a las comunidades sobre los Derechos Humanos. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de En cuanto a la libertad de asociación, la Empresa cumple con la aplicación de la convención en todos los ámbitos, como por asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr ejemplo, p roceso d e contratación, proceso de c oncurso i nterno, proceso disciplinario, r econocimiento de beneficios a los importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos trabajadores convencionados, aplicación de descuentos a favor de la organización sindical, entrega de ayudas a la organización derechos sindical y autorización de permisos sindicales, entre otros. A 31 de diciembre de 2013 cuatro trabajadores gozaban de permiso sindical permanente, y se contaba con 119 empleados beneficiarios de la convención, de los cuales 81 son sindicalizados. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 145 c o n t e n i d o Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número Investigación SSPD – Caso evento San Andrés de Sotavento, noviembre 2009 total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones Prácticas cliente PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son 1. Transporte de Energía Eléctrica en el STN. requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y La red de transmisión de energía eléctrica de TRANSELCA, permite la interconexión de generadores, operadores de red y porcentaje de productos y servicios sujetos a t ales requerimientos grandes consumidores, de tal manera que se realicen los intercambios de energía entre los diferentes agentes del mercado, informativos. como se contempla en la regulación vigente del Sector Eléctrico en Colombia. 2. Conexión al Sistema de Interconectado Nacional (SIN) TRANSELCA o frece l a conexión o modificación de l a conexión existente de generadores, t ransportadores o g randes consumidores, a los Sistemas de Transmisión Nacional (STN), Transmisión Regional (STR) y/o Distribución Local (SDL). PR4 Número total de incumplimientos d e la r egulación y de los No hubo incumplimientos a la Norma o por los servicios prestados. códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR5 Prácticas para la satisfacción del cliente, incluyendo estudios de El índice de satisfacción general fue de 85.4% (Estudio realizado en 2012, periodicidad bianual) satisfacción Durante 2013, se desarrolló el plan anual de mejoramiento que permite mejorar los atributos con aspectos susceptibles de mejora, según los resultados obtenidos. Índice de calidad del servicio. (Señalar por ejemplo el indicador de Disponibilidad total de activos disponibilidad o aquellos que se tienen asociados a la prestación del 99,893% servicio) 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 146 c o n t e n i d o Prácticas cliente Número de denuncias efectivas y gestionadas de la Línea Ética. O ▪ Total denuncias recibidas: 5 bien señalar el indicador asociado a la gestión de la Línea Ética ▪ Total denuncias efectivas: 1 ▪ Total Contactos de la línea ética relacionados con temas éticos:3 ▪ Total Reuniones realizadas del Comité de Ética: 4 Porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión Los términos de referencia que son parte integral de los contratos de TRANSELCA están sujetos a las normas colombianas que significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones protegen los Derechos Humanos, entre los que se encuentran el rechazo al trabajo infantil y forzado. en materia de Derechos Humanos o que hayan sido objeto de En 2014, se hará explícito en los términos de referencia de los contratos, el rechazo de la Empresa al trabajo infantil y forzado. análisis en materia de Derechos Humanos (HR1). 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 147 c o n t e n i d o EMPRESA REP – RED DE ENERGÍA DEL PERÚ Sitio web de los informes empresariales www.rep.com.pe/rep/Reporte%20de%20sostenibilidad/Forms/AllItems.aspx Indicador Resultados Información de la Empresa Asuntos relevantes Nuestra Visión: Para el año 2016, generaremos ingresos anuales superiores a USD 300 MM y seremos reconocidos por el liderazgo en el sector de transmisión de electricidad en el Perú y por nuestro modelo de gestión basado en la generación de valor con rentabilidad, excelencia operacional y responsabilidad social empresarial * 376 colaboradores / * Más de USD mil millones invertidos en el país / * y 9,070 Km de líneas de transmisión en 20 de los 24 departamentos del Perú Premios y distinciones En este período REP obtuvo el Sello ABE, de la Asociación de Buenos Empleadores auspiciada por la cámara de comercio americana en el Perú. Con el sello ABE se reconoce a las empresas que se destacan en prácticas laborales. A través de una certificación realizada por SGS, quienes concluyeron en una recomendación al 100% para REP, se revisaron los aspectos de: ambiente de trabajo seguro y saludable, gestión de capacitación y desarrollo, evaluación de personal y reconocimiento, así como pago de salarios y beneficios a los colaboradores. Temas ambientales EN1 Materiales utilizados por peso o volumen Al momento de publicar la Memoria aún no se tenían consolidado los datos de la Empresa. EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Los resultados de esta medición están disponibles para el mes de mayo EN16 E misiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto REP ( Red Energía del Perú), v iene r ealizando por s egundo año c onsecutivo su H uella d e Carbono, sumándose así a l as invernadero, en peso. empresas responsables con el medio ambiente y que contribuyen a mantener un ecosistema agradable y sano para el ser humano. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 148 c o n t e n i d o Temas ambientales Este informe reporta las emisiones GEI, de acuerdo a las actividades identificadas en REP para el año 2012; además permite la comparación con los resultados de la huella de carbono 2011 (entonces REP reportó 3,618 toneladas de dióxido de carbono equivalente). De esta manera se logra identificar las fuentes que han logrado reducir o aumentar las emisiones GEI y que la Empresa se plantee alternativas para disminuir las emisiones GEI en las fuentes más significativas. Las emisiones GEI totales para REP durante el año 2012 fueron 4,097 toneladas de dióxido de carbono equivalente (tCO2e). Para el Alcance 1 se calculó un total de 549.08 tCO2e, para el Alcance 2 se calculó 964.1 tCO2e y para el Alcance 3 un total de 2,582.9 tCO2e. EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de En el periodo 2013, se gestionaron alrededor de 33 Ton de residuos (peligrosos y no peligrosos) en el ámbito nacional a través tratamiento. de empresas prestadoras de servicios de manejo de residuos sólidos (EPS-RS) y empresas comercializadoras de residuos sólidos (EC-RS), registradas en la Dirección General de Salud Ambiental (DIGESA). Los residuos industriales generados en el periodo 2013 fueron transportados, dispuestos y reciclados a través de Empresas Prestadoras de Servicios de Residuos Sólidos ( EPS-RS) y Empresas Comercializadoras de Residuos Sólidos ( EC-RS), registradas e n la Dirección General d e Salud Ambiental ( DIGESA), en concordancia con lo establecido en la normativa ambiental. Los residuos que no presentaron un potencial para reutilización o reciclaje fueron dispuestos al relleno de seguridad. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 149 c o n t e n i d o Temas ambientales GESTIÓN DE RESIDUOS INDUSTRIALES 18920 20000 Residuos Kilogramos (Kg) Peligrosos 15000 14256 Residuos 10000 No Peligrosos 5000 Año 2013 0 2013 EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no Red de Energía del Perú (REP) cuenta con un proceso sancionador vigente, que aún no se ha llegado a última instancia. monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. Asimismo, Consorcio Transmantaro (CTM) cuentan c on u n proceso sancionador abierto, un proceso cerrado ( no recibió sanción) y una observación. Temas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por Personal por grupo ocupacional contrato y por región. Directivos 21 6% Coordinadores 32 9% Profesional de soporte 58 15% Profesional del negocio 77 20% Técnico de soporte 21 6% Técnico del negocio 167 44% TOTAL 376 100% 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 150 c o n t e n i d o Temas laborales Personal por Sedes Dt Norte 53 14% Dt Sur 44 12% DT Este 48 13% DT Centro 70 19% Sede Principal 151 43% TOTAL 376 100% Personal por Tipo de Contrato Extranjero 2 1% De obra determinada 5 1% Indefinido 334 89% Por inicio de actividad 35 9% TOTAL 376 100% LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, Directivos REP por género desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Femenino 6 29% Masculino 15 71% TOTAL 21 100% Directivos REP por grupo de edad Mayor a 45 años 9 43% Menor o igual a 45 años 12 57% TOTAL 376 100% 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 151 c o n t e n i d o Temas laborales LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de No e xisten d iferencias s alariales entre hombres y mujeres, l as d iferencias e stán asociadas a l as r esponsabilidades d e los las mujeres, desglosado por categoría profesional. cargos y la variable de género no es tenida en cuenta para la definición salarial. Relación salario mujeres / salario varones Directivos jefaturas 94% Coordinadores 102% Profesional de soporte 110% Profesional del negocio 91% Técnico de soporte 103% Derechos Humanos HR3 Formación de empleados en Derechos Humanos Se difundió la cartilla de buen comportamiento en las comunidades para contratistas, a través de las charlas de inducción a proveedores y nuevos colaboradores, promoviendo el respeto a los Derechos Humanos y derechos del niño. Se continuó con la difusión del video gestión de servidumbres eléctricas, a través del cual se busca sensibilizar al personal de líneas para el correcto relacionamiento con la comunidad. El video fue difundido en todos los DT´s y en la sede San Isidro. En el plan de formación 2013 no se contempló expresamente cursos dirigidos al personal administrativo de la sede San Isidro en este tema, sin embargo se incluirá para el plan 2014 HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de Afiliación por grupo Sindical (número de colaboradores) asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos Sindicato SUTREP 133 derechos Sindicato SINTREP 34 PROFESIONAL DE SOPORTE 167 Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número En 2013 no hubo sanciones o multas por incumplimiento a las leyes o regulaciones total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 152 c o n t e n i d o Prácticas cliente PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son Transporte de Energía Eléctrica, Operación y Administración de Mercados, Transporte de Telecomunicaciones, Construcción requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y de Proyectos de Infraestructura y Concesiones Viales. porcentaje de p roductos y servicios s ujetos a t ales r equerimientos informativos. PR4 Número total de i ncumplimientos d e la r egulación y de l os No hubo incumplimientos a la norma o por los servicios prestados. códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR5 Prácticas para la satisfacción del cliente, incluyendo estudios de En 2013, se desarrolló el Proyecto Estratégico de Relacionamiento con Clientes, con la base del análisis y diagnóstico de la satisfacción Encuesta de Evaluación de Satisfacción del Cliente Externo realizada en Nov-Dic de 2012, el cual dio un nivel de satisfacción del 78.2%. Dentro de las actividades que se desarrollaron están, en marzo 2013 el Encuentro con Clientes del Grupo ISA en Perú, a quienes se les presentó e hizo entrega de la Promesa de Servicio 2013; también, se presentaron los Proyectos de Inversión ejecutados por el Grupo ISA en Perú, resaltando la puesta en operación comercial de la LT de 500kV Trujillo-Zapallal, en diciembre del 2012. En agosto de 2013, REP organizó y desarrolló la charla técnica “Migración del Nuevo Centro de Control de REP, Sistema SCADA/EMS”, dirigido a los funcionarios y especialistas de las empresas eléctricas e instituciones del Sector como OSINERGMIN y COES. Se realizaron visitas a Clientes con el fin de dar a conocer las actividades de mejoras emprendidas por REP, con la finalidad de brindar un mejor servicio al Cliente. Entre noviembre y diciembre del 2013 se realizó una encuesta de seguimiento al indicador de Satisfacción del Cliente Externo, obteniendo en esta oportunidad una satisfacción del 78,6%. Índice de calidad del servicio. La t asa de disponibilidad d e la r ed del 2013 f ue d e 99.60%, v alor s uperior a la m eta prevista (99.55%), a pesar d e las desconexiones realizadas para la ejecución de los proyectos de Ampliación del sistema de transmisión. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 153 c o n t e n i d o Prácticas cliente Número de denuncias efectivas y gestionadas de la Línea Ética. O En 2013 se han reportado a través de la Línea Ética ocho denuncias de las cuales siete han sido efectivas, y debidamente bien señalar el indicador asociado a la gestión de la Línea Ética gestionadas. Porcentaje y número total de c ontratos y acuerdos d e inversión Durante el 2013 l a Empresa suscribió 108 c ontratos de b ienes y s ervicios por compras m ayores a USD 30,000 con 61 significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones proveedores. Los contratos que superan el monto de USD 30,000 son considerados “procesos significativos”. en m ateria d e Derechos Humanos o que hayan s ido objeto de análisis en materia de Derechos Humanos (HR1). En los 108 procesos significativos se ha verificado que los contratistas adjunten las declaraciones juradas que implican que el firmante se ajusta al Reglamento de Contratación con lo cual queda explícita la libertad de asociación de sus trabajadores. A fin de contar con una cartera de proveedores homologados, para la adquisición de bienes y servicios, REP efectuó la primera etapa de homologación para tres categorías de c ontratación en: Consultoría y supervisión, servicios de soporte y bienes y servicios de operación y mantenimiento. De 30 proveedores evaluados inicialmente, 18 recibieron su certificado de homologación. Posteriormente se contrató con la empresa Bureau Veritas, con el fin de que continúe con el proceso de homologación. En el mes de octubre se invitó a 69 empresas a participar del proceso, teniendo a 44 empresas en proceso de certificación, y a 16 empresas ya homologadas al cierre de 2013. Asimismo, la Empresa cuenta con la especificación AL-E-01: “Especificaciones de Seguridad en el Trabajo, Salud Ocupacional, Medio Ambiente y Responsabilidad Social para proveedores – STSOMARS”, la cual hace parte del Sistema Integrado de Gestión, donde s e consignan l as e specificaciones d e respeto a los principios del pacto global y r elacionamiento con l as comunidades. Por o tro lado, s e cuenta con un Comité d e Responsabilidad Social Empresarial encargado d e coordinar y articular la RSE, con el fin de identificar y realizar seguimiento a las prácticas desarrolladas para cada Grupo de Interés y verificar su ajuste a los compromisos y políticas, buscando establecer sinergias entre los grupos y mejorar permanentemente el desempeño, ampliar el impacto y comunicar. En los contratos de servicios que implican mano de obra como intermediación laboral, mantenimiento, limpieza o seguridad se indica específicamente que los trabajadores que asigne el proveedor sean mayores de edad y como medida complementaria, se verifica al momento que ingresa a trabajar en la Empresa. Adicionalmente, la Empresa por la naturaleza de su negocio, no tiene actividades que pudieran incluir el riesgo de que en sus contratos se empleen a menores de edad. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 154 c o n t e n i d o EMPRESA CTEEP Sitio web de los informes empresariales www.cteep.com.br Indicador Resultados Información de la Empresa O projeto de prevenção de riscos e relacionamento com a comunidade Amigos da Energia conquistou público superior a 11 mil pessoas, entre alunos e professores, com 242 palestras realizadas em 57 escolas de 27 municípios do estado de São Paulo. Se somado aos resultados do ano anterior, o público do projeto ultrapassa 20 mil. Desempenho Financeiro Sucesso no alongamento do perfil da dívida com a renovação de Debêntures com 5 anos e contratação de financiamento de longo prazo com o BNDES. Asuntos relevantes Desempenho Operacional ▪ Energização de 50 projetos que representaram aproximadamente R$ 225 MM em investimento e RAP estimada de R$ 18,5 MM. Em 2013, a CTEEP atingiu o menor Índice de ENES (Energia Não Suprida) desde 2005. Além disso, o desconto da Parcela Variável atingiu 0,8% da RAP da Companhia, 3º menor desconto dentre as empresas do setor. ▪ Entrada em operação da linha de transmissão da Interligação Elétrica do Madeira em agosto de 2013. Esta é a maior linha em corrente contínua do Brasil. Institucional A CTEEP conquistou o 2º lugar no prêmio As Melhores Empresas para Estagiar 2012. A companhia foi reconhecida como uma das 50 Empresas do Bem em 2013 pela Revista IstoÉ Dinheiro, na categoria Educação, com o Projeto Circuito Cultural. Foram lançados dois documentários patrocinados pela empresa em 2012 (por meio de leis de incentivo fiscal): Na Trilha da Energia, que explica a trajetória da energia desde a geração até chegar aos consumidores, e Fragmentos de Paixão, que trata dos raios e seus impactos na vida das pessoas e na história. A produção sobre raios representa o primeiro documentário científico brasileiro a ingressar em uma rede comercial de cinema. Obteve destaque em divulgação e cobertura de imprensa, com mais de 100 reportagens. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 155 c o n t e n i d o Premios y distinciones Em 2013, a CTEEP conquistou o 2º lugar no prêmio Melhores Empresas para Estagiar 2012, promovido por CIEE (Centro de Integração E mpresaE scola), T oledo & A ssociados P esquisa d e Mercado e O pinião P ública e Associação B rasileira de Recursos Humanos – Seccional São Paulo – ABRH – SP. Além disso, foi reconhecida como uma das 50 empresas do Bem 2013, d a Revista I sto É D inheiro, n a categoria “Educação”, com o P rojeto C ircuito C ultural. O l evantamento, e laborado anualmente, faz uma seleção das iniciativas e projetos que aliam sustentabilidade ambiental, econômica e social. Temas ambientales EN1 Materiales utilizados por peso o volumen Os m ateriais reportados a seguir f oram adquiridos pela organização em 2013, p ara atender às demandas relacionadas à atividade de transmissão de energia. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 156 c o n t e n i d o Temas ambientales Material Volume/ Quantidade Unidade de medida Buchas 124 unidade Cabos de 358.773 kg comando e controle 776.140 metro linear Conectores 5204 unidade Disjuntores 121 unidade Estruturas 3.356 tonelada SF6 120 kg Freon 245 kg Gases R407C 95 kg Suva 204,3 kg Isoladores 9.240 unidade Óleo isolante -Para-raios 130 unidade Reatores de potência 10 unidade Relés 2.615 unidade Retificadores 3 unidade Seccionadores 249 unidade Transformadores de potência, 435 unidade corrente e potencial 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 157 c o n t e n i d o Temas ambientales Materiais renováveis Em relação aos materiais renováveis, foram comprados 152 pacotes de papel A4 reciclados (com 500 folhas cada um), volume menor do que em 2012, quando foram adquiridos 3.209 pacotes. Essa diminuição ocorreu por conta da substituição pelo papel comum, que é comprado com o critério de possuir o selo FSC, uma certificação florestal que garante que o papel é oriundo de um processo produtivo manejado de forma sustentável EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. Combustíveis Consumo em litros Emissões diretas em tonelada de CO2e Gasolina 476.641 litros 875,59 t CO2e Etanol 22.482 litros 0,30 t CO2e Diesel 368.779 litros 939,75 t CO2e Subtotal 867.902 litros 1.815,64 t CO2e Eletricidade Consumo em kWh Emissões indiretas em tonelada de CO2e Sede 522.090 kWh 15,35 t CO2e 65 Subestações 25.933.791 kWh 762,45 t CO2e Subtotal 26.455.881 kWh 777,80 t CO2e O consumo de energia elétrica das subestações é gerido atualmente pelo Departamento de Manutenção, por meio do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) que, em 2013, passou a considerar 65 subestações (20 a mais do que em 2012). O Departamento de Suprimentos, por sua vez, é responsável pela gestão do consumo do combustível utilizado pela frota de veículos própria e locada, e também pelo consumo da energia elétrica da Sede. Cabe a crescentar q ue e m situações de i nterrupções n o fornecimento de e nergia elétrica nas s ubestações, s ão acionados grupos auxiliares de emergência (GAE) que usam energia não renovável (diesel), mas que o consumo deste material não possui rotina de registro específica – com exceção dos registros de aquisição, que não representam o volume efetivamente consumido nos equipamentos durante o ano. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 158 c o n t e n i d o Temas ambientales EN16 E misiones t otales, d irectas e indirectas, d e gases d e efecto As emissões de gases de efeito estufa reportadas são referentes ao consumo de combustível da frota de veículos própria e invernadero, en peso. locada e pelo consumo de eletricidade na Sede e nas subestações. Não estão r eportadas a s emissões p rovenientes do g ás SF6 ( Hexafluoreto de E nxofre), u tilizado como isolante em equipamentos elétricos, e do gás refrigerante (Freon), usado no sistema de arcondicionado da empresa, embora sejam as mais representativas da CTEEP em volume de CO2 equivalente. A não inclusão desses dados se deve ao fato de que, em 2013, novos procedimentos para o uso e o controle de SF6 e Freon foram elaborados, em resposta à identificação de demandas por melhorias no monitoramento de emissões de gases de efeito estufa. Para a implantação definitiva dos procedimentos em 2014, a empresa também revisou os formulários de preenchimento e requisitou a pesagem dos volumes em estoque em todas as localidades da empresa, a fim de uniformizar dados registrados anteriormente e eliminar eventuais discrepâncias. Esse trabalho integra um Plano de Ação relacionado à ISO 26000 – Diretrizes de Responsabilidade Social, e está em fase de consolidação pela empresa. Além do SF6 e do Freon, a empresa pretende incorporar outras fontes de emissão (provavelmente do Escopo 3) ao relatório de 2014, depois de um período de monitoramento estruturado e padronizado. EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de A CTEEP p ossui cinco centrais de armazenamento temporário de resíduos e m operação, uma em c ada Departamento tratamiento. Regional, o que possibilita a formação de lotes econômicos para a destinação final dos resíduos, a separação e segregação dos resíduos, a lém de garantir o adequado a rmazenamento até a destinação por meio de empresa e specializada e homologada. E m 2013, a CTEEP destinou resíduos que estavam armazenados nesses a mbientes de triagem e armazenamento, conforme volumes informados a seguir: 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 159 c o n t e n i d o Temas ambientales Resíduos Peso (kg) Método de disposição Materiais contaminados com óleo e tinta 8.209 coprocessamento Óleo lubrificante e isolante 2.651 coprocessamento Amianto (material composto de cimento amianto) 1.795 aterro classe I Sucata de borracha de pneus 407 coprocessamento Sucata de espuma de polipropileno 0 coprocessamento Bateria de níquel cádmio 12 incineração Baterias secas (pilhas não recicláveis) 140 incineração Reator de lâmpadas 349 coprocessamento Lâmpadas de descarga (vapor metálico, de sódio, de luz 2.570 reciclagem mista, de mercúrio e fluorescente) Amianto 5.180 aterro classe I Cartucho de impressora 104 incineração Vidro 61 coprocessamento Produtos químicos para limpeza de peças (com água) 16.130 incineração Destinação de PCB 198.255 incineração Os resíduos reportados acima são aqueles provenientes da atividade de transmissão de energia e/ou que apresentam impacto ambiental significativo na avaliação da empresa. Os métodos de disposição consideraram o potencial de degradação ambiental de cada i tem, a legislação v igente (que d emandou, por exemplo, análises e laudos p ara caracterização d os r esíduos e autorizações para movimentação de resíduos perigosos), as técnicas disponíveis no mercado e o custo. Cabe acrescentar que, em 2013, a empresa realizou a regeneração de 636.300 litros de óleo mineral isolante, insumo usado para a refrigeração e isolamento dielétrico de equipamentos como transformadores e disjuntores. Isso reduziu a demanda pela aquisição desse material, gerando economia e menor impacto ambiental. Além disso, a sede administrativa da empresa gerou 11.160 kg de resíduos potencialmente recicláveis, separados por meio da coleta seletiva. A pós processamento e triagem, foram aproveitados 4.465 k g de r esíduos r ecicláveis, i ncluindo plásticos, papéis, metais e vidros. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 160 c o n t e n i d o Temas ambientales EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no Em 2013, foram registrados dois autos de infração e um auto de notificação relacionados a questões ambientais, conforme monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. descrito abaixo: ▪ Auto de Infração 1868/13, de maio de 2013, da Prefeitura Municipal de Campinas, referente à limpeza de terreno na cidade. A CTEEP recorreu solicitando a nulidade da multa, no valor de R$ 22,20, por ausência de procedimento administrativo prévio. ▪ Auto de Notificação 13.633, de agosto 2013, da Prefeitura Municipal de Osasco, referente à limpeza de terreno localizado na Rod. Anhanguera. A empresa realizou a limpeza e apresentou um relatório comprobatório. ▪ Auto de Infração 2013/203, de outubro de 2013, no valor de R$ 4.000,00, da Prefeitura Municipal de São Paulo, referente à limpeza de terreno localizado no bairro do Jaguaré. A empresa apresentou defesa, informando que o auto não era proceden te,pois o terreno estava limpo. Temas laborales LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por Total de empregados próprios: 1.503 contrato y por región. Colaboradores por trabalho em tempo integral ou meio período Contrato por prazo Contrato por prazo Tempo integral ou Subtotais indeterminado determinado ou meio período ou permanente temporário Tempo integral 1.4282 41 .452 Meio período 05 15 1 Subtotais1 .428 75 1.503 Colaboradores por gênero Contrato por prazo Contrato por prazo Gênero indeterminado determinado ou Subtotais ou permanente temporário Masculino1 .299 52 1.351 Feminino 1292 31 52 Subtotais1 .428 75 1.503 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 161 c o n t e n i d o Temas laborales Colaboradores por faixa etária Contrato por prazo Contrato por prazo Faixa etária indeterminado determinado ou Subtotais ou permanente temporário > 50 248 19 267 30 a 509 93 59 98 < 30 1875 12 38 Subtotais1 .4287 51 .503 LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días Lesões perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región Taxa de lesões/ frequência (TL) 1,72% Número de lesões 6 Doenças ocupacionais Taxa de doenças ocupacionais (TDO) Número de doenças ocupacionais 0 Dias perdidos Taxa de dias perdidos/ gravidade (TDP) 24,06% Número de dias perdidos 84 Absenteísmo (de janeiro a novembro) Taxa de absenteísmo (TA) 0,91% Horas programadas para trabalhar 3.383.580 Óbitos Número de óbitos 0 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 162 c o n t e n i d o Temas laborales Considerando a média dos três anos anteriores (2010 a 2012), foi observada redução da taxa de lesão e da taxa de dias perdidos, o que representa uma melhora na quantidade de incidências e gravidade das lesões. Uma ação importante para o alcance desse resultado foi a implantação de uma rotina de registro e análise de quase-acidentes de trabalho (ocorrências que não acarretaram lesões), com divulgação das causas e das medidas de control e nas reuniões das Comissões Internas de Prevenção de Acidentes (Cipas). LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, Colaboradores por categoria funcional desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Faixa etária Gênero > 30 a < Pessoas com Categoria funcionalS ubtotais Masc.F em. 50 50 30 deficiência Conselheiros 20 16 4 0 17 30 Presidente 1 0 1 0 10 0 Diretores 3 3 0 0 30 0 Gerentes 25 11 13 1 20 50 Coordenadores 73 23 50 0 65 80 Administrativos 247 38 162 47 1421 05 59 Técnicos operacionais 1.083 176 768 139 1.0721 15 Estagiários 41 0 0 41 27 14 0 Aprendizes 10 0 0 10 46 0 Subtotais 1.503 267 998 238 1.3511 52 64 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 163 c o n t e n i d o Temas laborales LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de Para v alorizar, promover e gerir a diversidade, a CTEEP m antém o Programa de D iversidade v oltado para p essoas com las mujeres, desglosado por categoría profesional. deficiência, que vai além do mero cumprimento à legislação e segue no desafio de respeitar, acolher e valorizar as diferenças, incluindo o tema como parte dos valores do Grupo ISA. Em 2013, o programa teve 64 integrantes. A companhia também adota o princípio de igualdade na remuneração para posições de mesmo valor, sem distinções entre homens e mulheres. Em 2013 observou-se uma média salarial geral de R$ 5.885,00 para mulheres e R$ 5.045,00 para homens. Na categoria funcional Administrativos , onde há um melhor equilíbrio na quantidade de colaboradores, a média salarial de 2013 foi de R$ 4.532,00 para mulheres e R$ 4.848,00 para homens. Na categoria funcional Técnicos , a média salarial de 2013 foi de R$ 6.217,00 para mulheres e R$ 4.315,00 para homens. A diferença ocorre, pois o quadro operacional atual é ocupado majoritariamente por homens (99%). Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número Em 2013, o recurso administrativo interposto pela empresa em 27/02/13 contra Auto de Infração lavrado pela Secretaria da total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las Receita Federal, para cobrança de contribuições sociais em razão da não cumulatividade do PIS e da Cofins relativas aos anos leyes y regulaciones 2009 e 2010, foi julgado em favor da CTEEP no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf). Além d isso, a e mpresa apresentou i mpugnação e m face d o Auto d e Infração l avrado pela R eceita F ederal d o Brasil em 09/05/13, decorrente do Mandado de Procedimento Fiscal nº 08.1.85.002012-00052-2, que objetiva cobrar supostos débitos de I RPJ/CSLL, relativos a o ano-calendário de 2 008, decorrentes d a amortização do ágio advindo da i ncorporação d a ISA Participações Ltda. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 164 c o n t e n i d o Derechos Humanos HR3 Formación de empleados en Derechos Humanos O Programa Educação para a Sustentabilidade promove treinamentos, palestras e eventos relacionados à Responsabilidade Social Empresarial. O principal objetivo é garantir a elevação do nível de compreensão da estratégia empresarial da CTEEP sobre o tema, com foco na incorporação dos compromissos da Companhia no dia a dia dos colaboradores. Dentro do programa, a companhia oferece treinamento na modalidade e-learning, tratando de assuntos como o panorama da sustentabilidade no B rasil e no m undo; c ombate a o trabalho i nfantil, f orçado e análogo a o escravo; combate à corrupção; equidade e d istribuição d e renda; erradicação d a pobreza; diversidade; violência; gestão a mbiental; sustentabilidade empresarial no setor de transmissão de energia e a visão da empresa sobre o tema. Todo conteúdo é apresentado de forma interativa, audiovisual, lúdica, com movimentos e jogos. Destinado a todos os níveis hierárquicos e áreas de atuação da empresa, o treinamento, em 2013, contou com a participação de 205 colaboradores (14% do quadro total de profissionais próprios da empresa), em 410 horas de capacitação. Somando os resultados de 2012, o treinamento conquistou um total de 825 colaboradores – um número muito positivo, uma vez que a participação é voluntária. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de A CTEEP observa o preceito constitucional d a livre associação profissional o u sindical e o reconhecimento dos acordos asociación y de acogerse a convenios c olectivos p uedan correr coletivos de trabalho, o que garante que toda a cadeia de valor da empresa adote esses procedimentos. Esse posicionamento importantes r iesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos está consolidado em instrumentos como o Código de Ética, a Política de Gestão Humana e o Acordo Coletivo de Trabalho. Os derechos acordos de negociação coletiva abrangeram 100% dos profissionais contratados pela Consolidação das Leis do Trabalho. Prácticas cliente PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son As informações relacionadas à CTEEP estão disponíveis em diferentes canais de comunicação, acessíveis a todos os públicos. requeridos por los procedimientos e n vigor y la normativa, y As i nformações corporativas podem ser encontradas n o site d a companhia na i nternet ( www.cteep.com.br); o s dados porcentaje de p roductos y servicios sujetos a t ales r equerimientos financeiros estão disponíveis nas demonstrações financeiras publicadas anualmente; os conteúdos relacionados à governança informativos. corporativa, performance econômico-financeira, desempenho operacional, iniciativas de responsabilidade social empresarial e desempenho ambiental são apresentadas no Relatório Anual e de Sustentabilidade, também disponível no site da empresa. No s ite d a Aneel ( Agência Nacional d e Energia Elétrica) – www.aneel.gov.br – , a sociedade pode a cessar o C ontrato de Concessão d e Serviço Público de Transmissão de Energia Elétrica, em que constam os procedimentos, direitos e responsabilidades das partes (a União, por intermédio da ANEEL, e a transmissora). 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 165 c o n t e n i d o Prácticas cliente Além disso, por conta da vasta extensão das linhas de transmissão, a CTEEP possui uma série de procedimentos e iniciativas voltadas para inspeção das faixas de segurança das linhas de transmissão, para sinalizações e restrições de segurança nessas áreas e para orientação dos moradores do entorno sobre como conviver de forma segura com as atividades de transmissão de energia (exemplo: Amigos da Energia, campanha de prevenção e combate a queimadas irregulares e incêndios acidentais). PR4 Número total de incumplimientos d e la regulación y d e los A CTEEP não recebeu nenhuma notificação referente a sinalizações de segurança de suas linhas de transmissão em 2013. O códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los único c aso relacionado à s inalização f oi u m Termo de N otificação e xpedido pela Aneel, questionando a existência de u m productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de equipamento com data anterior a d e que sua instalação f oi autorizada. No e ntanto, a CTEEP esclareceu que a instalação dichos incidentes ocorreu dentro do período autorizado e que o fato de o equipamento ter data anterior não compromete sua condição operativa, uma vez que foram respeitadas as especificações relacionadas à vida útil e à confiabilidade do equipamento. A resposta está em análise pela Aneel. PR5 Prácticas para la satisfacción del cliente, incluyendo estudios de Para contribui para a qualidade da transmissão de energia realizada pela CTEEP: a Pesquisa de Satisfação de Clientes. A partir satisfacción dessa ferramenta, a empresa apura a percepção dos clientes em relação a diversos fatores como a confiabilidade do sistema, a qualidade dos serviços, a competitividade dos custos e a rapidez no atendimento, apontando quais são as questões com demandas e oportunidades de melhoria. A última pesquisa foi realizada em 2010. Depois de sua aplicação, entre 2011 e 2013, a Empresa trabalhou na consolidação e análise dos resultados; na elaboração de planos de ação em sinergia com áreas que afetam direta ou indiretamente a satisfação dos clientes; e na implantação de ações de melhoria. Embora a periodicidade da pesquisa seja variável (de acordo com fatores internos e de mercado), a Empresa já prevê um novo ciclo para 2014. Índice de calidad del servicio. Para promover a excelência na qualidade da prestação de serviços de transmissão de energía elétrica, a CTEEP mantém um Sistema de Gestão de Qualidade que segue as diretrizes do padrão normativo ISO 9001:2008. A empresa possui três escopos certificados: “operar”, “manter” e “gerir empreendimentos” do sistema elétrico de transmissão. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 166 c o n t e n i d o Prácticas cliente Cada um dos escopos certificados possui um conjunto de indicadores de qualidade. O monitoramento desses indicadores é realizado pela Divisão de Gestão da Manutenção (OMM), enquanto a gestão efetiva é feita pelas áreas responsáveis – envolvendo essencialmente os departamentos de Operação e de Manutenção da Diretoria de Operação e a Diretoria de Empreendimentos. Sempre que necessário, a OMM fornece subsídios para a implementação de ações preventivas e corretivas, zelando pelo cumprimento das metas estabelecidas. Em 2013, considerando os meses analisados (janeiro a outubro), a empresa cumpriu as metas estabelecidas, que envolvem diversas medidas como a minimização de falhas, a execução do planejamento de manutenção, a realização de reuniões com clientes, entre outras ações Número de denuncias efectivas y gestionadas de la Línea Ética. O Em caso de violações éticas e relacionadas aos direitos humanos, a empresa disponibiliza a Linha Ética, uma ferramenta para bien señalar el indicador asociado a la gestión de la Línea Ética o encaminhamento de dúvidas, críticas e denúncias, disponível a todos os grupos de interesse da companhia: www.canalconfidencial.com.br/linhaeticacteep. Telefone 0800 777 0775. Em 2013, a Linha Ética recebeu 14 encaminhamentos a respeito de temas variados. Quem registra uma solicitação não precisa se identificar e pode acompanhar o status de seu encaminhamento por meio de um número de protocolo. Todas as informações são analisadas e acompanhadas pelo Comitê de Ética e tratadas de maneira sigilosa. Porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión A preocupação com os direitos humanos pode ser demonstrada por uma série de iniciativas: ações voltadas à segurança dos significativos que incluyan cláusulas que incorporan preocupaciones colaboradores; a promoção da saúde e da qualidade de vida; políticas e procedimentos que garantam tratamento igualitário en materia de Derechos Humanos o que hayan sido objeto de para seus trabalhadores e o reconhecimento baseado em mérito; o combate à discriminação de qualquer natureza (baseadas análisis en materia de Derechos Humanos em idade, gênero, etnia, religião, orientação sexual etc.); processos de compras transparentes; medidas que demandem o alinhamento dos fornecedores às premissas de atuação da organização; a proteção do meio ambiente; projetos educativos que orientem a população para a convivência segura com as linhas de transmissão; entre outras práticas. Dessa maneira, todas as operações da CTEEP estão submetidas a avaliações de impactos relacionados a direitos humanos, seja por meio de processos estruturados ou pela disponibilização de canais para denúncias e questionamentos relacionados ao tema. Um dos exemplos relacionados a processos é o modelo dos contratos de fornecimento de produtos e serviços, que desde 2012 contam com cláusulas relacionadas aos direitos humanos e ao meio ambiente. Em 2013, a empresa trabalhou na revisão dessas cláusulas, que deverão ser implantadas em 2014. Além disso, todos os fornecedores que efetuam cadastro no site da empresa têm acesso a um Termo de Responsabilidade, que contempla compromissos éticos e socioambientais, que precisam ser aceitos por aqueles que desejam ser parceiros da Empresa. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 167 c o n t e n i d o INDICADORES ESPECÍFICOS GRI Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa EC5. Tasa entre el salario inicial estándar por genero y el Ver Memorando No se reporta la relación con el de verificación salario mínimo local en lugares donde se desarrollen salario mínimo por género. operaciones significativas. páginas 186-187 LA13. Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría Compensación y Presencia en el mercado profesional. Gestión económica retribución Remuneración igualitaria / Compensación y retribución de los de los empleados para hombres y mujeres empleados * Propio ISA: Valor pagado de nomina 2013. P. 37 * Propio ISA: Participación por componente en la paga total. Gestión * EC9. Proporción de gastos en proveedores locales en Ver Memorando lugares donde se desarrollen operaciones significativas. de verificación económica páginas 186-187 Gestión económica / Gestión Gestión económica * Propio ISA: Número de proveedores contratados y económica en la cadena Practicas de compras número de contratos suscritos. en la cadena de abastecimiento de abastecimiento P. 40 * Propio ISA: Valor total de los contratos. * Propio ISA: Número de contactos recibidos en el centro de atención para accionistas de ISA. Gestión con Gestión económica No aplica los accionistas / Gestión con los accionistas * Propio ISA: Porcentaje de nivel de servicio promedio de atención al accionista. P. 43 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 168 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa Ver Memorando EN3. Consumo de energía en la organización. de verificación páginas 186-187 Propio. Aceite contaminado con PCB gestionado. Propio. Excedentes industriales manejados Propio. Consumo de papel por empleado sede Medellín Energía Agua Impactos Residuos y vertimientos No se reporta Gestión ambiental / Impactos el volumen ambientales Mecanismos EN8. Consumo de agua total por fuente. ambientales de los incidentes. Gestión de denuncia am bie ntal ambiental Ver Memorando EN23. Peso total de residuos, por tipo y metodo de P. 52 disposición. de verificación páginas 186-187 EN24. Número total y volumen de derrames significativos. EN34. Número de quejas sobre impactos ambientales reportadas, revisadas y resueltas a través de mecanismos formales de denuncia. Propio. Vegetación afectada. Protección Gestión ambiental / Protección Biodiversidad EN13. Hábitats protegidos o restaurados. de ecosistemas de ecosistemas / Comunicar a Grupos de interés P. 54 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 169 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa Cambio climático EN15. Gases efecto invernadero (Alcance 1). EN16. Energía indirecta gases efecto invernadero (Alcance 2). Cambio Gestión ambiental Emisiones climático / Cambio climático EN17. Otras emisiones indirectas de gases efecto invernadero (Alcance 3). Gestión am bie ntal EN19. Reducciones de gases efecto invernadero. P. 57 EN29. Coste de las multas significativas y número de Ver Memorando sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. de verificación Cumplimiento Cumplimiento Gestión ambiental páginas 186-187 legal ambiental / Cumplimiento legal ambiental Propio Isa. % de cumplimiento de lineamientos legales ambientales por filial. P. 59 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 170 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa * Propio Isa: Número de promociones y ascensos. Gestión con nuestros empleados / Atracción y retención del No aplica Atracción y retención del talento talento * Propio Isa: Número de movimientos salariales. P. 64 LA9. Promedio de horas de formación al año por Ver Memorando empleado, por genero y desglosado por categoría de empleado. de verificación páginas 186-187 * Propio ISA: Horas totales de formación. Gestión con nuestros empleados / Gestión con Formación y desarrollo de Entrenamiento y Formación y desarrollo de los los colaboradores educación colaboradores nuestros * Propio ISA: Inversión en formación. Emple ados P. 65 * Propio ISA: Descripción de los programas de formación. * Propio ISA: Inversión en gestión del riesgo ocupacional Gestión con nuestros empleados / y mantener a los colaboradores en condiciones de salud Actividades de bienestar, salud y adecuadas. seguridad en el trabajo P. 70 LA5. Porcentaje del total de trabajadores que está Gestión con nuestros empleados / Proteger la salud y representado en comités de salud y seguridad conjuntos Actividades de bienestar, salud y seguridad de los Salud y seguridad Ver Memorando de dirección-empleados, establecidos para ayudar a seguridad en el trabajo / Comité colaboradores, y generar ocupacional controlar y asesorar sobre programas de salud y Paritario de Salud Ocupacional de verificación bienestar seguridad en el trabaja. -COPASOpáginas 186-187 P. 70 LA6. Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, Gestión con nuestros empleados / días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas Actividades de bienestar, salud y No se reporta si hubo victimas con el trabaja por región y por genero. seguridad en el trabajo / Accidentalidad mortales. y Ausentismo Laboral P. 70 Garantizar el bienestar de LA2. Beneficios sociales para los empleados con jornada No se indica que beneficios no Ver Memorando Gestión con nuestros empleados / se ofrecen a empleados los colaboradores y su Empleo completa, que no se ofrecen a los empleados temporales Garantizar el bienestar de los temporales o de media de verificación familia o de media jornada, desglosado por actividad principal. colaboradores y su familia páginas 186-187 jornada. P. 73 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 171 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa HR4. Actividades de la compañía y proveedores en las No se identifica si en Ver Memorando que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a Gestión con nuestros empleados / proveedores de ISA puede de verificación convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y Mecanismos de participación existir limitaciones para acogerse a la libertad de páginas 186-187 medidas adoptadas para respaldar estos derechos. P. 74 asociación. Gestión con Gestión con nuestros empleados / Ver Memorando nuestros Mecanismos Libertad de asociación y LA11. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones Mecanismos de participación / Gestión de verificación regulares del desempeño y de desarrollo profesional, por Emple ados de participación convención colectiva genero. del desempeño páginas 186-187 P. 78 Gestión con nuestros empleados / * Propio ISA: Resultados medición del Clima Mecanismos de participación / Clima Organizacional. organizacional P. 76 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 172 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa Transparencia en la Gestión de proveedores / contratación de No aplica * Propio ISA: Número de procesos de contratación superiores a los 100SMLV. Transparencia en la contratación de proveedores y contratistas proveedores y contratistas P. 41 Desarrollo y * Propio ISA: Descripción de acciones encaminadas a Gestión de proveedores / Desarrollo y asesoramiento de No aplica mejorar la competitividad y la calidad de los servicios asesoramiento de proveedores proveedores prestados por sus proveedores. P. 104 Evaluación de * Propio ISA. Descripción de guía para definir los criterios proveedores: cómo se No aplica y la metodología para la gestión del desempeño de los mide la gestión y el proveedores y contratistas durante la contratación, la desempeño ejecución y la terminación de los contratos. Gestión de proveedores / Asesoria de proveedores y contratistas en Salud, Ver Memorando EC8. Impactos económicos indirectos significativos, Seguridad y gestión ambiental / incluido la extensión de los impactos. Cantidad de empleos y jornales de verificación generados por los contratistas páginas 186-187 P. 108 Gestión Gestión de proveedores / Asesoria de de proveedores proveedores y contratistas en Salud, Propio ISA. Cantidad de productos químicos utilizados Seguridad y gestión ambiental/ por los contratistas. Cantidad de productos químicos utilizados por los contratistas. P. 110 Asesoría de proveedores y contratistas en Salud, Impactos Seguridad y gestión económicos indirectos Gestión de proveedores / Asesoria de ambiental Propio ISA. Cantidad de residuos peligrosos generados proveedores y contratistas en Salud, por los contratistas. Seguridad y gestión ambiental / Cantidad de residuos peligrosos generados por los contratistas. P. 108 Gestión de proveedores / Asesoria de * Propio ISA: Número de proveedores asesorados en proveedores y contratistas en Salud, Salud y Seguridad en el Trabajo y de Gestión Ambiental. Seguridad y gestión ambiental P. 109 * Propio ISA: Número de contratos a los que se les hizo Gestión de proveedores / Asesoria de seguimiento en campo. proveedores y contratistas en Salud, Seguridad y gestión ambiental 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 173 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa Gestión de clientes / Satisfacción del Ver Memorando Satisfacción del Etiquetado de PR5. Resultados de encuestas midiendo la satisfacción cliente interno y externo del cliente. cliente interno y externo de verificación productos y servicios páginas 186-187 P. 113 Brindar servicio con altos niveles de * Propio ISA: Resultados indicadores asociados con Gestión de clientes / Brindar servicio confiabilidad, No aplica altos niveles de confiabilidad, disponibilidad y seguridad. con altos niveles de confiabilidad, disponibilidad disponibilidad y seguridad y seguridad Gestión P. 113 con los clientes Mantener una Gestión de clientes / Mantener una comunicación confiable, No aplica * Propio ISA: Descripción de los mecanismos de comunicación confiable, ágil y oportuna ágil y oportuna relacionamiento con los clientes. P. 116 * Propio ISA: Descripción de procedimientos y estándares Gestión de clientes / Promover la nacionales e internacionales con el fin de implementar las excelencia operacional Promover la excelencia No aplica mejores prácticas que le permitan asegurar la prestación operacional de servicios con rigurosidad y excelencia P. 116 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 174 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa EN33. Impactos ambientales significativos actuales y * No se reportan los impactos potenciales en la cadena de proveedores y medidas actuales y potenciales. tomadas. LA15. Impactos laborales significativos actuales y Monitoreo de proveedores en ética, * No se reportan los impactos potenciales en la cadena de proveedores y medidas derechos humanos, seguridad y gestión actuales y potenciales. Inversión tomadas. ambiental Evaluación ambiental Monitoreo de proveedores proveedores en ética, derechos Evaluación laboral Ver Memorando humanos, seguridad HR11. Impactos en derechos humanos significativos P. 122 * No se reportan los impactos y gestión ambiental proveedores actuales y potenciales en la cadena de proveedores y de verificación Evaluación derechos actuales y potenciales. páginas 186-187 medidas tomadas. humanos proveedores Gestión de los derechos humanos / HR1. Porcentaje y número total de acuerdos de inversión Monitoreo de proveedores en ética, derechos humanos, seguridad y gestión Gestión y contratos significativos que incluyan cláusulas de ambiental / Formulario A1 Ética, derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en de los Derechos materia de derechos humanos. Derechos Humanos y Código Humanos Antifraude P. 122 Promoción de Gestión de los derechos humanos / principios * Propio ISA: Número de encuentros con Proveedores Promoción de principios éticos y de éticos y de Derechos No aplica donde se abordan temas de la Ética y Derechos Derechos Humanos en los proveedores Humanos en Humanos . losproveedores P. 122 * Propio ISA: Número de vulneraciones a los Derechos Gestión de los derechos humanos Humanos en ocasión del Negocio de Transporte de Gestión y promoción Energía. de los Derechos No aplica P. 120 Humanos * Propio ISA: Descripción de programas para respetar y Gestión de los derechos humanos / promover los Derechos Humanos. Gestión y promoción de los Derechos Humanos P. 120 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 175 c o n t e n i d o Capítulo Asunto Aspecto GRI Indicadores GRI Página Omisión Verificación relevante empresa / Respuest a externa No se reporta el % de Contribuir al bienestar Impactos económicos Gestíon con las comunidades / operaciones, pero se reporta el Ver Memorando social de las comunidades EC8. Impactos económicos indirectos significativos, Contribuir al bienestar social de las número de municipios y indirectos incluido la extensión de los impactos. de verificación donde se tiene presencia comunidades donde se tiene presencia departamentos con programas sociales. páginas 186-187 P. 85 Desarrollo de alianzas Gestíon con las comunidades / No aplica Propio ISA. Descripción de las alianzas público privadas públicas y privadas Desarrollo de alianzas públicas y desarrolladas. privadas Gestión social en el ciclo Propio ISA. Descripción de programas para la gestión Gestíon con las comunidades / Gestión No aplica social del área del ciclo de vida del de vida del activo social del área del ciclo de vida del activo. activo P. 98 Gestión del riesgo Gestíon con las comunidades / Gestión social y de No aplica Propio ISA. Número de eventos reportados por el Observatorio del territorio. del riesgo social y de Derechos Derechos Humanos Humanos Gestión P. 100 con las SO1. Porcentaje de operaciones con implementación de Ver Memorando comunidades mecanismos de participación local, evaluaciones de de verificación impacto, y programas de desarrollo. páginas 186-187 Presencia Propio ISA. % de Cobertura de la gestión social en otras con inversión en área Gestión con las comunidades / Comunidades locales áreas por fuera del área de influencia directa. Presencia con inversión en área de de influencia del negocio influencia del negocio Propio ISA. Número de alianzas desarrolladas. P. 84 * Propio ISA: Dinero invertido en el área de influencia del negocio. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 176 c o n t e n i d o INDICADORES GENERALES GRI ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Estrategia y análisis G4.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la * Carta del Gerente No aplica organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización. G4.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. * Carta del Gerente No aplica * Estrategia y análisis Perfil de la organización G4.3 Reporte el nombre de la organización. * Interconexión Electrica S.A No aplica Ver Memorando de verificación páginas G4.4 Reporte las principales marcas, productos y servicios. * Perfil de la organi zación / Líder mu ltilatina No aplica 186-187 G4.5 Reporte la localización de la casa matriz. * Calle 12 Sur 18 -168. Medellín, Colom bia No aplica G4.6 Reporte el número de paises donde opera la empresa y el nombre de * Perfil de la organi zación / Líder mu ltilatina No aplica los paises donde l a empresa tiene operaciones s ignificativas o que son relevantes para los temas de sostenibilidad tratados en el informe. G4.7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. * Perfil de la organi zación No aplica G4.8 Mercados servidos (Incluyendo el desglose geográfico, * Perfil de la organi zación / Líder mu ltilatina No aplica los sectores que abastece y los tipos de clientes). G4.9 Reporte la escala de la organización, incluyendo: * Perfil de la organi zación No aplica Número de empleados. Número total de operaciones. Ventas netas o ingresos. Cantidad de productos o servicios que ofrece. G4.10 Reportar la siguiente información laboral: * Gestión con nuestros em pleados / Empleo No aplica Reporte el número total de empleados por contrato y genero. Reporte el número total de empleados por región y genero. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 177 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Perfil de la organización G4.11 Reporte el porcentaje de empleados cubiertos por una convención * Gestión con nuestros empleados / Mecanismos de No aplica colectiva. participación / Participación de los trabajadores en las organizaciones sindicales G4.12 Describa la cadena de proveedores de la organización. Gestión económica / Gestión económica en l a No aplica cadena de abastecimiento G4.13 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en * El año 2013 marca una transición de la empresa No aplica el t amaño, e structura, p ropiedad o en l a cadena d e proveedores d e la dando o rigen a I NTERCOLOMBIA y a I SA c omo Ver Memorando de organización. casa matriz del grupo empresarial. Este proceso se verificación páginas consolidará en 2014. 186-187 G4.14 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento * Gobierno / Gestión del riesgo No aplica o principio de precaución. G4.15 Principios o p rogramas sociales, a mbientales y económicos * Gestíon con las comunidades / Contribuir al No aplica desarrollados e xternamente, así como cualquier o tra iniciativa que l a bienestar social de las comunidades donde se tiene organización suscriba o apoye. presencia G4.16 Principales a sociaciones a l as que pertenezca (tales como * Perfil de la organi zación No aplica asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 178 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Identificación de aspectos materiales y limites G4.17 Listar l as entidades i ncluidas e n los estados financieros * Ver informe anual (espeficiar página) No aplica consolidados y reportar si hay alguna de estas entidades que no haya sido incluida en el informe de sostenibilidad. G4.18 Explicar el proceso para definir el contenido del reporte y los * Aspectos materiales y cobertura No aplica aspectos a reportar. G4.19 Listar todos los aspectos materiales identificados en el proceso para No aplica definir el contenido del reporte. Ver Memorando de verificación páginas G4.20 Para cada tema material reportar si lo es para toda la organización. No aplica 186-187 En caso contrario, indicar qué aspecto no es material para alguna de las entidades que hacen parte de la organización. G4.21 Para cada tema material, reportar si lo es por fuera de l a No aplica organización. G4.22 Descripción del e fecto que puede t ener l a reexpresión de * En el año 2012 hubo un error en la medición del No aplica información perteneciente a memorias anteriores, j unto con l as razones SF6. que han motivado dicha reexpresión. G4.23 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, * Se consideran nuevos indicadores de acuerdo a No aplica la cobertura o los métodos de valoración aplicados del informe. lo que sugiere la guia GRI G4. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 179 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Grupos de interés G4.24 Listar los grupos de interés con los que la organización se * Participación de los grupos de interés No aplica relaciona. G4.25 Reporte la base para la identificación y selección de grupos de * Participación de los grupos de interés No aplica interés con los que la organización se relaciona. G4.26 Enfoques adoptados para el diálogo con grupos de interés, incluida * Participación de los grupos de interés / Enfoque No aplica la frecuencia de su participación por tipo de grupos de interés, indicar si de los diálogos alguno de los diálogos se realizó como parte del proceso de elaboración Ver Memorando de del informe. verificación páginas 186-187 G4.27 Principales preocupaciones y temas de interés que hayan surgido a * Participación de los grupos de interés / No aplica través de los diálogos con los grupos de interés y la forma en la que la Periodicidad y m ejoramiento de l a capacidad de organización ha respondido a estos temas en la elaboración del informe. diálogos Reportar los grupos de interés y los temas que identificaron como relevantes. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 180 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Perfil del reporte G4.28 Periodo cubierto por la información incluida en el informe. * Perfil de la memoria No aplica G4.29 fecha mas reciente del informe anterior. * Perfil de la memoria No aplica G4.30 Ciclo de reporte (Anual-Bianual). * Perfil de la memoria No aplica G4.31 Punto de contacto para cuestiones relativas al reporte * Perfil de la memoria No aplica o su contenido. G4.32 Reporte la opción De acuerdo con la metodología GRI * Perfil de la memoria No aplica seleccionada por la organización (Core-Comprehensive). Reporte la tabla Ver Memorando de de contenido GRI. verificación páginas 186-187 G4.33 Reportar la política o enfoque de la empresa para buscar auditoría * Perfil de la memoria No aplica externa del reporte. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 181 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Gobierno G4.34 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités * Gobierno No aplica del m áximo órgano de gobierno. Identificar si existe algún comité Ver enlace aquí responsable de la supervisión de temas económicos, sociales y ambientales. G4.35 Reportar el proceso para delegar autoridad para temas económicos, * Gobierno ambientales y s ociales de l a alta d irección a l os a ltos ejecutivos y o tros empleados. Ver Memorando de verificación páginas G4.36 Reportar si la organización ha seleccionado una posición o * Gobierno 186-187 posiciones ejecutivas con responsabilidad de temas económicos, ambientales y s ociales, y s i esta posición reporta directamente a la a lta dirección. G4.37 Reportar los procesos de consulta que existen entre los grupos de * Gobierno interés y la alta dirección en temas económicos, ambientales y sociales. Si las consultas son delegadas, describir a quién se delega y cómo es el proceso de retroalimentación con la alta dirección. G4.38 Reportar la composición de la alta dirección y su comités: Ver enlace aquí Ejecutivos y no ejecutivos. Independientes. Duración del mandato. Género. Miembros de minorías. Competencias relacionadas con impactos económicos, sociales y ambientales. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 182 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Gobierno G4.39 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa * El p residente de l a Junta Directiva es Santiago también un cargo ejecutivo (de ser así explicar s u función dentro d e la Montenegro Trujillo, es miembro independiente y no organización y las razones que lo justifican). tiene un cargo ejecutivo. G4.40 Reportar acerca del proceso d e nominación y selección de Ver enlace aquí miembros de la alta d irección y sus comités. Tener en cuenta en l a selección cómo: La diversidad es considerada. Ver Memorando de La independencia es considerada. verificación páginas La experiencia en temas económicos, sociales y ambientales es 186-187 considerada. Los accionistas se ven involucrados. G4.41 Procedimientos implementados para evitar conflictos de interés en el máximo órgano de gobierno. G4.42 Reportar el rol del máximo organo de gobierno y los altos ejecutivos en el desarrollo, aprobación y actualización del proposito, valores, misión, estrategias, políticas y metas relacionadas a impactos económicos, sociales y ambientales. G4.43 Reportar las medidas t omadas para desarrollar y fortalecer el conocimiento de los miembros del máximo órgano de gobierno en temas económicos, sociales y ambientales. G4.44 Procedimientos para evaluar e l desempeño propio del m áximo órgano de gobierno, con respecto al desempeño económico, social y ambiental. Indicar si esta evaluación se realiza de forma independiente o no y la frecuencia de la misma. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 183 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Gobierno G4.45 Reportar el rol del máximo organo de gobierno en la identificación y administración de impactos, riesgos y oportunidades económicas, sociales y ambientales. G4.46 Reportar el rol del máximo organo de gobierno en revisar la efectividad del s istema de gestión de riesgos para temas económicos, sociales y ambientales. G4.47 Reportar la frecuencia con la cual el máximo organo de gobierno revisa impactos, riesgos y oportunidades económicas, ambientales y sociales. G4.48 Reportar el m ás a lto comité o cargo responsable de revisar y * Gobierno aprobar el informe de sostenibilidad y el asegurar que todos los temas materiales estén cubiertos. G4.49 Reportar el proceso para comunicar temas críticos a l máximo órgano de gobierno. G4.50 Reportar la naturaleza y el número total de temas críticos que fueron comunicados a l máximo ó rgano d e gobierno y los mecanismos usados para analizarlos y resolverlos. G4.51 Reportar las políticas de remuneración para el máximo órgano de * Los honorarios por a sistencia a c ada r eunión de gobierno y los altos ejecutivos: junta directiva o de comité de junta, es de cuatro y medio salarios mínimos legales m ensuales Pago fijo o variable asociado a desempeño. vigentes. Pago fijo o variable asociado a acciones. Pago fijo o variable asociado a bonos. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 184 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Gobierno Pago de terminación. Reportar cómo para la remuneración d e la junta directiva y los altos ejecutivos se tienen en cuenta el cumplimiento de objetivos económicos, sociales y ambientales. G4.52 Reportar el proceso para determinar la remuneración. Indicar si * Gobierno No existen consultores encargados de existen consultores encargados de determinarla. determinar la remuneración. Ver Memorando de G4.53 Si aplica, reportar cómo las opiniones de los grupos de interés son verificación páginas tenidas en cuenta en la remuneración, incluidos los resultados de 186-187 votaciones de políticas y propuestas de remuneración. G4.54 Reportar la tasa anual de compensación del más alto cargo de la organización frente a la m ediana anual de compensación d e todos l os empleados. G4.55 Reportar la tasa de porcentaje de crecimiento de la compensación anual del más alto cargo de la organización frente a la mediana del porcentaje de crecimiento de la compensación anual de todos los empelados. 2013 Memoria de Sostenibilidad » ANEXOS 185 c o n t e n i d o ASPECTOS GENERA LES DE REPORTE PÁGINA/RESPUESTA OMISIÓN AUDITORÍA EXTERNA Ética e integridad G4.56 Describir los valores, principios, estándares y normas de * Ética No aplica comportamiento de la organización como códigos de conducta y códigos de ética. G4.57 Reportar los mecanismos internos y externos para solicitar ayuda en * Ética temas sobre comportamiento ético e integridad organizacional, cómo pueden ser líneas de ayuda o de consejería. Ver Memorando de G4.58 Reportar los mecanismos internos y externos para reportar * Ética verificación páginas preocupaciones acerca de comportamientos no éticos o no íntegros, por 186-187 medio de reporte a los altos ejecutivos, línea de denuncia o línea ética. 2013 Memoria de Sostenibilidad » INFORME DE REVISIÓN INDEPENDIENTE 186 c o n t e n i d o INFORME DE REVISIÓN INDEPENDIENTE ▪ Análisis de como a partir del ejercicio de materialidad se definen los contenidos, la estructura y los indicadores del informe, de acuerdo a lo sugeriRevisión independiente del Informe de Sostenibilidad 2013 de ISA. do por la metodología GRI G4. Alcance de nuestro trabajo ▪ Participación en los procesos de involucramiento de los grupos de interés Hemos realizado la revisión de la adaptación de los contenidos del Informe garantizando la transparencia de los diálogos y revisando que los temas de sostenibilidad del año 2013 a la Guía para la elaboración de Memorias tratados queden incluidos en el ejercicio de materialidad de la empresa. de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI) versión 4.0 (G4). ▪ Análisis de los procesos para recopilar y validar los datos presentados en Estándares y procesos de verificación el Informe. Hemos llevado a cabo nuestro trabajo de acuerdo con la norma ISAE 3000 ▪ International Standard on Assurance Engagements Other than Audits or ▪ Comprobación, mediante pruebas de revisión con base en la selección Reviews of Historical Financial Information emitida por el International Aude una muestra de la información cuantitativa y cualitativa correspondiente diting and Assurance Standard Board (IAASB) de la International Federaa los indicadores GRI y propios incluidos en el Informe de sostenibilidad y tion of Accounts (IFAC). su adecuada compilación a partir de los datos suministrados por las fuentes de información de ISA. Nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a la Administración, así como a las diversas áreas de ISA que han particiConfirmación que el Informe de sostenibilidad es preparado de pado en la elaboración del informe de sostenibilidad y en la aplicación de acuerdo con la versión GRI G4 ciertos procedimientos analíticos y pruebas de revisión por muestreo que Aspectos generales se describen a continuación: Se confirmó que el informe se ajusta a los requisitos de la opción esencial de los aspectosgenerales de la versión GRI G4. ▪ Entrevistas con el personal de IS A para conocer los principios, sistemas Aspectos específicos y enfoques de gestión aplicados para elaborar el informe. Revisamos el enfoque de gestión e indicadores GRI de los siguientes asuntos materiales 2013 Memoria de Sostenibilidad » INFORME DE REVISIÓN INDEPENDIENTE 187 c o n t e n i d o Responsabilidades de la Dirección de ISA y de Deloitte ▪ La preparación del Informe de sostenibilidad, así como el contenido del Asuntos materiales Indicador GRI mismo, es responsabilidad de la organización la cual también es responCompensación y retribución de los empleados EC5, LA13 Gestión económica en la cadena de abastecimiento EC9 sable de definir, adaptar y mantener los sistemas de gestión y control Gestión con los accionistas No tiene indicador GRI asociado interno de los que se obtiene la información. Impactos ambientales EN3, EN8, EN23, EN24, EN34 Protección de ecosistemas EN13 Cambio climático EN15, EN16, EN17, EN19 ▪ Nuestra responsabilidad es emitir un informe independiente basado en Cumplimiento legal ambiental EN29 Atracción y retención del talento No tiene indicador GRI asociado los procedimientos aplicados en nuestra revisión. Formación y desarrollo de los colaboradores LA9 Proteger la salud y seguridad de los colaboradores, LA5, LA6, ▪ Este Informe ha sido preparado exclusivamente en interés de la organiy generar bienestar Garantizar el bienestar de los colaboradores y su LA2 zación de acuerdo con los términos de nuestra propuesta de servicios. familia No asumimos responsabilidad alguna frente a terceros diferentes a la Mecanismos de participación LA11, HR4 Dirección de la empresa. Transparencia en la contratación de proveedores y No tiene indicador GRI asociado contratistas Desarrollo y asesoramiento de proveedores No tiene indicador GRI asociado ▪ Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con las normas de indeEvaluación de proveedores: cómo se mide la No tiene indicador GRI asociado gestión y el desempeño pendencia requeridas por el Código Ético de la International Federation Asesoría de proveedores y contratistas en Salud, EC8 of Accountants (IFAC). Seguridad y gestión ambiental Satisfacción del cliente interno y externo PR5 Brindar servicio con altos niveles de confiabilidad, No tiene indicador GRI asociado ▪ El alcance de una revisión limitada es substancialmente inferior al de disponibilidad y seguridad una auditoría. Por lo tanto no proporcionamos opinión de auditoría sobre Mantener una comunicación confiable, ágil y No tiene indicador GRI asociado el Informe de sostenibilidad. oportuna Promover la excelencia operacional No tiene indicador GRI asociado DELOITTE & TOUCHE LTDA. Monitoreo de proveedores en ética, derechos HR1,HR11, EN33, LA15 Jorge Enrique Múnera D. humanos, seguridad y gestión ambiental Socio Promoción de principios éticos y de Derechos No tiene indicador GRI asociado Humanos en los proveedores Bogotá, Marzo 2014 2013 Memoria de Sostenibilidad » INFORME DE REVISIÓN INDEPENDIENTE 188 c o n t e n i d o Asuntos materiales Indicador GRI Gestión y promoción de los Derechos Humanos No tiene indicador GRI asociado Contribuir al bienestar social de las comunidades EC8 donde se tiene presencia Desarrollo de alianzas públicas y privadas No tiene indicador GRI asociado Gestión social en el ciclo de vida del activo No tiene indicador GRI asociado Gestión del riesgo social y de Derechos Humanos No tiene indicador GRI asociado Presencia con inversión en área de influencia del SO1 negocio Conclusiones Como consecuencia de nuestra revisión no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que nos haga creer que el Informe de sostenibilidad contiene errores significativos o no ha sido preparado de acuerdo con la Guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (G4) en su versión Esencial. Recomendación Adicionalmente, hemos presentado a ISA nuestra recomendación relativa a las áreas de mejora para consolidar los procesos, programas y sistemas relacionados con la gestión de la sostenibilidad. La recomendación más relevante se refiere: ▪ Socializar a los grupos de interés internos y externos, los asuntos materiales identificados que garantizaran la gestión sostenible del negocio en el mediano y largo plazo. www.isa.com.co
