E N RU TA R EP OR TE DE SUSTENTABILIDAD 2 0 12 | 2 0 13 DOS años de camino recorrido, una ruta en permanente proceso de revisión e innovación,QUE ASEGURA LAS BASES PARA SER sustentables. Carta del Presidente 04 / La ruta de la sustentabilidad 06 / Compromisos y objetivos 16 / Perfil de la empresa 20 / Parámetros del reporte 26 / Gobierno corporativo 30 / Desempeño económico 36 / Nuestros grupos de interés 38 / Proveedores 44 / Nuestra gente 48 / Nuestros clientes 64 / Comunidad 74 / Medio ambiente 84 / Anexos 88 1 E N RU TA R EP OR TE DE SUSTENTABILIDAD 2 0 12 | 2 0 13 2 Nuestra visión de futuro, guiada por mundial en cuanto a elaboración y la sustentabilidad, nos impulsó a publicación de reportes de sustentabilidad convertirnos en la primera compañía en el lapso 2011-2013. chilena del rubro del Leasing Operativo estamos muy orgullosos de formar parte en publicar un reporte de sustentabilidad. de esta creciente tendencia mundial de Cumplir con este cometido significó compañías que ven en el crecimiento enfrentarse a un reto no menor, pero sustentable la mejor opción -una ventaja estamos conscientes de que ser líder competitivapara operar y ser un aporte significa ir siempre un paso más adelante, para el entorno. Estamos convencidos que y estar dispuesto a enfrentar desafíos aquellas empresas que logren persistir complejos. en el tiempo, serán las que hoy tienen la Por ello, asumimos con valentía y humildad capacidad de recoger y satisfacer las este ejercicio de transparencia y de necesidades del mañana. rendición de cuentas, el que ha exigido a todos quienes formamos parte de Empresas Ese es nuestro norte RELSA un esfuerzo y una voluntad genuinas Para reforzar y salvaguardar este de informar acerca políticas, logros y enfoque, también reestructuramos metas; pero también sobre los desafíos y nuestros ejes de acción -Visión y Misiónoportunidades de un mercado que, durante para convertirlos en los lineamientos los últimos dos años, se ha caracterizado esenciales a partir de los cuales la por un fuerte dinamismo y una competencia compañía define su actuar. aún mayor. Según un estudio publicado a fines de 20131, Chile es el país que registra el segundo mayor crecimiento porcentual a nivel 1. “The KPMG Survey of Corporate Responsibility Reporting 2013”, pgs. 11 y 23. [4.8] VISIÓN MISIÓN VALORES 3 Ser el referente en el mercado de arriendo y Satisfacer las necesidades de arriendo y gestión Honestidad gestión de flota en Latinoamérica, alcanzando el de flota de nuestros clientes, ofreciendo: Buscamos tener una actitud recta y transparente liderazgo en innovación y satisfacción a nuestros • Un servicio de excelencia que supere las en todo lo que se hacemos. Estamos clientes a través del compromiso de un equipo expectativas de nuestros clientes mediante la comprometidos a cumplir la palabra acordada. humano de excelencia. acción colaborativa e innovadora de nuestro equipo humano. Excelencia • El mejor lugar de trabajo para nuestros Nos sentimos motivados a realizar un trabajo colaboradores en un ambiente estimulante, de generoso y bien hecho, de calidad y a tiempo. alta exigencia profesional y ética. Respeto • Eficiencia operacional utilizando tecnologías y Valoramos a las personas como son y buscamos procesos innovadores para mantener nuestra integrar las distintas opiniones para enriquecer competitividad de largo plazo y generar valor a nuestro trabajo. nuestros accionistas. • Una gestión responsable con la sociedad a Integridad través del cumplimiento estricto de los valores Creemos en el valor de actuar con rectitud de la compañía. y honradez para generar confianza. Lealtad Asumimos el compromiso de sacar adelante nuestro proyecto aún en circunstancias cambiantes. C arta d el P resi d ente Con gran orgullo les presentamos nuestro segundo reporte de sustentabilidad. Este abarca el desempeño económico, social y ambiental de Empresas RELSA de los años 2012 y 2013; y también representa la Comunicación en Progreso del Pacto Global. La decisión de reunir dos ejercicios en un solo documento se basa en el hecho que si bien iniciamos nuestra “ruta de sustentabilidad” en 2011, el año siguiente estuvimos abocados a analizar, escuchar y, sobre todo, planificar, de manera tal de crear unas bases firmes para nuestra política de sustentabilidad. A partir de ahora, reportaremos anualmente. 4 Resumir dos años no es fácil, por lo que mencionaré solo lo más destacado del bienio. En 2012 Empresas RELSA cumplió 35 años y se vivió un buen ciclo económico, consolidando a la compañía como un actor influyente, que marca pauta en servicios e innovación. Como hecho principal, cabe destacar la reformulación de la Visión y Misión, que a partir de ahora definen la actuación de la compañía en Chile, Perú y Brasil. Ellas fueron construidas a partir de un enfoque de sustentabilidad, con especial énfasis en el cliente, y serán la viga maestra que nos ayudará a cumplir el objetivo final de Empresas RELSA: constituirse en un referente del Leasing Operativo en los países donde estamos presentes. Es así como el compromiso más relevante de nuestra compañía consiste en entregar a los clientes un servicio de excelencia: una experiencia de servicio cordial, eficiente y de gran calidad. Esta “cultura de servicio al cliente” es y debe ser siempre parte del ADN de la empresa. Por otra parte, en el ámbito de la ética, un concepto fundamental para la compañía, se aplicó una encuesta de valores, se evaluó el funcionamiento del Sistema de Gestión Ética, se implementó una plataforma de Integridad A fines del año tuvimos que tomar una decisión implementar nuevos convenios en las áreas de Corporativa y se replicó el proyecto en Perú y difícil. Después de tres años de operación con salud, familia, educación y recreación; mejorar Brasil. resultados por debajo de lo esperado, y tomando las comunicaciones en cuanto a beneficios en cuenta la actual y futura situación de precios y convenios, y confeccionar un manual de La recertificación en las normas ISO 9001, ISO y calidad del mercado, la empresa decidió beneficios que consolida aquellos vigentes y suma 14001 y OHSAS 18001 en Chile, y en ISO 9001 y cerrar RELSA Talleres. Es importante destacar los nuevos. 14001 en Perú, fueron otros logros relevantes. que en este caso, y de acuerdo a sus principios También en ese año, RELSA Chile inauguró En relación a la comunidad, se formó una red de corporativos, la compañía asumió todos los nuevos talleres y se creó una nueva área de coordinadores de voluntariado corporativo, se compromisos relacionados con la desvinculación. Servicio al Cliente apoyada por un Contact Center crearon cuatro alianzas con fundaciones sin fines de última generación. En cuanto a la inserción de Para seguir con nuestra meta de construir de lucro y se realizaron numerosas actividades la compañía en la comunidad, se crearon planes un servicio de excelencia para los clientes, en torno al tema. Asimismo, se llevó a cabo otra de relacionamiento comunitario y un programa en el período se sumaron nuevas iniciativas importante iniciativa. Se trata del programa de voluntariado corporativo, el que cuenta con un al Contact Center, se diseñó un protocolo de AVANZA, ejecutado por Acción RSE, TECHO y con equipo de coordinadores y un manual. servicio estándar, se identificaron y midieron el subsidio de CORFO, cuyo objetivo es superar la 5 indicadores de gestión de servicio y se definió un pobreza mediante la instalación de capacidades El año siguiente, el 2013, fue un período de rol de coordinador de proyectos para asegurar el en las comunidades vulnerables y generar consolidación de la estrategia: la nueva Misión cumplimiento de las fechas de entrega de flota. emprendimientos encadenados. El programa y Visión corporativa se desplegaron a todas las Entre varias otras nuevas iniciativas, se desarrolló de Empresas RELSA consiste en capacitar áreas y unidades de negocio en Chile, Perú y un módulo de servicio al cliente en la inducción en distintos aspectos a ocho recicladores de Brasil; y se presentó la política de sustentabilidad corporativa y se creó un sistema de clientes la comuna de Cerrillos, fomentando así la de Empresas RELSA. Gracias a procesos RELSA, para entregar a los clientes datos sobre asociatividad y la inclusión social. relacionados con la innovación – otro concepto su flota on line. vital para la empresa se relanzó la División Todas estas numerosas iniciativas son una Usados bajo la marca Autocargo, la que se En cuanto a proveedores, hubo importantes muestra del empuje y de los esfuerzos diferencia del mercado de autos usados por modificaciones: se crearon nuevos modelos de mancomunados del equipo que compone brindar confianza, responsabilidad y respaldo. gestión de compras y abastecimiento, pudiendo Empresas RELSA. La compañía ha ido Estos atributos le permitieron incrementar en así centralizar el proceso de planificación y construyendo y consolidando las bases para un 40% las ventas. anticipar los requerimientos de repuestos. nuevo ciclo, y ahora toca enfrentar el próximo paso: cumplir con las desafiantes metas que Otras novedades fueron el lanzamiento de Para seguir impulsando el ámbito de los nos hemos puesto. Así, proyectamos el 2014 RELSA Rental, servicios de arriendo de corto colaboradores, en 2013 se repitió la aplicación como un año de consolidación del negocio en plazo para la industria minera; el proyecto de la encuesta Great Place to Work. Para todas las filiales, y que sentará las bases para un de Talleres Terceros, que desarrolla aquellos enfocarse en las oportunidades de mejora que crecimiento sustentable del 2015 en adelante. talleres de mantención y mecánica menor que evidenció la encuesta 2012, se realizaron una tienen potencial de ser socios de RELSA Chile, serie de iniciativas, como un censo aplicado y que constituye un claro ejemplo de nuestra a nivel corporativo para obtener información estrategia de responsabilidad social sustentable. demográfica de los colaboradores; la realización Asimismo, sumamos el proyecto RED: a través de un levantamiento de información para de una alianza estratégica con Bosch Car Service conocer sus necesidades y su opinión respecto se aumentó la red de servicio, se lograron costos a beneficios que les interesaría tener según su más competitivos y mayor rapidez en la atención realidad familiar, local o regional. Los resultados Juan Carlos Yarur Rey a clientes. permitieron llevar a cabo acciones importantes, PRESIDENTE DEL DIRECTORIO como segmentar los beneficios por región, EMPRESAS RELSA 1 E m presas R E L S A cu m pli ó 35 a ñ os . 2 C onstrui m os una nue v a Visi ó n y Misi ó n . 6 3 E labora m os nuestro se g undo reporte de sustentabilidad . LA RUTA de LA SUSTENTABILIDAD Plantearnos desafíos como líderes, y aspirar a cumplir nuestras metas, necesariamente pasa por percibir y proyectar el futuro de una manera diferente. También exige una permanente actitud de cambio y revisión. ENFOQUE DE SUSTENTABILIDAD PUNTO DE PARTIDA VISIÓN POLÍTICA • Durante 2012, la empresa analizó y reflexionó • Así se creó una visión de sustentabilidad que Como producto de este trabajo, en 2013 sobre los elementos y lineamientos necesarios suma los siguientes propósitos a la operación: se lanzó la siguiente política: para fortalecer su modelo de negocios »» Asegurar y preservar la mantención de “Desarrollar a largo plazo una relación mediante la construcción de una Política de la empresa en el largo plazo. sustentable con las comunidades vecinas, Responsabilidad Social Sustentable. la comunidad interna y nuestros socios »» Prevenir todo tipo de impacto negativo • El objetivo fue desarrollar una concepción estratégicos en las distintas filiales de Empresas que esta relación pueda significar para integral de la sustentabilidad, para responder RELSA, con el fin de contribuir al desarrollo las generaciones futuras. a los desafíos actuales que la compañía ha integral de los ámbitos que forman parte de establecido para el devenir de su negocio. nuestro negocio”. 7 Esta política se concreta a través de los siguientes ejes 1 2 3 4 5 Medio Ambiente Comunidades Cadena de Valor Ética Desarrollo de Personas Monitorear todos aquellos Establecer, mantener y Incorporar los distintos actores Cumplir y promover aquellos Crear valor para la empresa y aspectos vinculados al cuidado cuidar la relación con las al sistema de generación valores y conductas que sus colaboradores mediante del entorno, de acuerdo a comunidades vecinas a todas para beneficiarlos de forma representan la filosofía de la construcción de una cultura los estándares establecidos las filiales de Empresas equilibrada y eficiente, de la compañía para garantizar de excelencia que estimule por Empresas RELSA para RELSA, compartiendo la manera de contribuir a una conducta irreprochable el logro, el compromiso, la desarrollar sus actividades con generación de valor con los mantener una entrega de en todas las áreas, así como innovación, la cercanía con el menor impacto posible. vecinos. servicios que cumpla con evitar y prevenir potenciales los clientes, el liderazgo y el estándares mundiales y de riesgos. equilibrio trabajo-familia. máxima eficiencia. Estrategia Responsabilidad Social Sustentable Contribuir con el desarrollo integral de quienes forman parte del quehacer de Empresas RELSA, para lograr el desarrollo sustentable de nuestra estrategia de negocios. DESAFÍOS DE SUSTENTABILIDAD [1.2] La política de sustentabilidad de Empresas RELSA establece una serie de retos, planteados en las diversas áreas que componen la operación de la compañía. Área Desafíos SUSTENTABILIDAD CONSOLIDAR EL APEGO CULTURAL A LA MISIÓN Y VISIÓN, BASADA EN CUATRO PILARES: EXCELENCIA OPERACIONAL, SERVICIO AL CLIENTE, PERSONAS Y SUSTENTABILIDAD. SEGUIR CONSTRUYENDO UNA VISIÓN ÚNICA DE LA SUSTENTABILIDAD. INSTALAR DEFINITIVAMENTE LA CULTURA DE LA SUSTENTABILIDAD A TODO NIVEL Y EN TODAS LAS OPERACIONES DE EMPRESAS RELSA. 8 SEGUIR CONTANDO CON EL APOYO Y LOS RECURSOS NECESARIOS PARA SEGUIR POR ESTA RUTA . INNOVACIÓN AFIANZAR LA CULTURA DE LA INNOVACIÓN. ESTRATEGIA FORTALECER LA ESTRUCTURA CORPORATIVA DE EMPRESAS RELSA. ANTICIPAR EVENTUALES CAMBIOS EN LAS CONDICIONES EXTERNAS EN CUALQUIERA DE LOS PAÍSES EN LOS QUE OPERA RELSA: FLUCTUACIÓN DE LAS DIVISAS, CRISIS ECONÓMICAS, CAMBIOS REGULATORIOS, ETC. UNIFICAR CRITERIOS E INTEGRAR BUENAS PRÁCTICAS EN LOS TRES PAÍSES. CONSOLIDAR EL NUEVO EQUIPO EJECUTIVO EN RELSA CHILE. OPERACIÓN SEGUIR FOCALIZANDO EL NEGOCIO PARA OBTENER UN CRECIMIENTO SÓLIDO EN TODAS LAS OPERACIONES. AUMENTAR LA RENTABILIDAD DE LOS CONTRATOS. ANTICIPARSE A EVENTUALES BAJAS EN LAS TARIFAS POR UNA MAYOR COMPETENCIA EN EL MERCADO Y/O ENCARECIMIENTO DE LOS PROCESOS PRODUCTIVOS DE RUBROS IMPORTANTES COMO LA MINERÍA. BUSCAR NUEVOS SERVICIOS Y NUEVOS PRODUCTOS. MAXIMIZAR EL USO DE SISTEMAS Y PROCESOS. OBTENER UN MIX DE CLIENTES ADECUADO CON EL FIN DE PREVENIR LAS EVENTUALES PÉRDIDAS. Área Desafíos ÉTICA CUSTODIAR EL COMPORTAMIENTO ÉTICO Y RESGUARDAR LA REPUTACIÓN DE LA EMPRESA. REFORZAR LAS CONSULTAS Y DENUNCIAS EN TORNO A LA ÉTICA (BUZÓN DE DENUNCIAS). ELLO, CON ESPECIAL ÉNFASIS EN PERÚ Y BRASIL. COMUNIDAD PROFUNDIZAR EL CONOCIMIENTO DE LAS COMUNIDADES MÁS RELEVANTES PARA RELSA. CONSOLIDAR LOS LAZOS GENERADOS. 9 LOGRAR EL RECONOCIMIENTO DEL ESFUERZO DE LA EMPRESA POR LLEVAR ADELANTE PROYECTOS QUE POTENCIEN SU DESARROLLO. DESARROLLO DE CONSTRUIR EL MEJOR LUGAR PARA TRABAJAR. PERSONAS RETENCIÓN DE TALENTO. SEGUIR MEJORANDO LOS BENEFICIOS. BRINDAR LAS CONDICIONES PARA MAXIMIZAR EL USO DE SISTEMAS Y PROCESOS. MANTENER CONDICIONES DE TRABAJO SALUDABLES Y SEGURAS. CLIENTES LOGRAR AUMENTAR LOS NIVELES DE SERVICIO Y LA SATISFACCIÓN. INCREMENTAR LOS PUNTOS DE ATENCIÓN. QUE LA TERCERIZACIÓN DE TALLERES SEA PERCIBIDO COMO UN MEJOR SERVICIO. CUMPLIR CON LAS PAUTAS DE MANTENIMIENTO Y LA ENTREGA DE FLOTAS EN LOS PLAZOS ACORDADOS. PROVEEDORES DESARROLLAR LA LOGÍSTICA DE PROVEEDORES A NIVEL CORPORATIVO. COMPROMETER A LOS PRINCIPALES PROVEEDORES EN EL CUMPLIMIENTO DE ESTÁNDARES LEGALES, MEDIOAMBIENTALES Y DE CUIDADO DE LA SALUD. HITOS DE SUSTENTABILIDAD Creación de una VISIÓN. El desarrollo del concepto de sustentabilidad durante 2012 y 2013 se tradujo en los siguientes hitos: Redefinición de la MISIÓN. 10 Establecimiento de focos estratégicos según criterios de INNOVACIÓN y LIDERAZGO. VISIÓN Y MISIÓN [4.8] Creación En 2012 se inició un proceso corporativo de revisión y reformulación de la Visión y Misión para establecerlos como los lineamientos del actuar de la compañía en Chile, Perú y Brasil. 11 visión de empresas relsa QUÉ DEFINE Ser el referente en el mercado de arriendo y • Qué queremos ser. gestión de flota en Latinoamérica, alcanzando el • Dónde queremos llegar. liderazgo en innovación y satisfacción a nuestros clientes a través del compromiso de un equipo • Cómo queremos ser reconocidos. humano de excelencia. Misión de empresas relsa áreas en las que define el actuar 1. Un servicio de excelencia que supere las expectativas de nuestros clientes mediante la acción colaboradora e innovadora Clientes de nuestro equipo humano. 2. El mejor lugar de trabajo para nuestros colaboradores en un Satisfacer las necesidades de Desarrollo de personas ambiente estimulante, de alta exigencia profesional y ética. arriendo y gestión de flota de nuestros clientes, ofreciendo: 3. Eficiencia operacional utilizando tecnologías y procesos innovadores para mantener nuestra competitividad de largo Transversal a la operación plazo y generar valor a nuestros accionistas. 4. Una gestión responsable con la sociedad a través del Responsabilidad social cumplimiento estricto de los valores de la compañía. Difusión Para dar a conocer estos cambios se creó un plan Información a la primera línea de Información a toda la empresa (Chile, comunicacional que contempló: 1 ejecutivos. 2 Perú y Brasil): entre noviembre 2012 y marzo 2013 se realizaron 23 road shows y talleres, abarcando el 100% de colaboradores. Comunicar a toda la Lograr que los Que los colaboradores Visibilizar el compañía Misión, Visión, colaboradores adquieran un cambio en la OBJETIVOS Valores, fundación y identifiquen cuál es su compromiso para manera de llevar a objetivos estratégicos rol en la gestión del alcanzar la nueva Visión cabo el negocio. 2012-2014. cambio. y Misión (optativo). Luego se aplicó 98% Opinó que el taller cumplió los objetivos. 12 una encuesta Afirmó que lo aprendido es aplicable a su 98% trabajo y desarrollo profesional. para medir la efectividad de 99% Dijo conocer la nueva Visión y Misión. estas acciones 99,9% Indicó que su trabajo contribuye al cumplimiento de la Visión. Reforzamiento Para fortalecer el alineamiento transversal Además, a lo largo de 2013 se relizaron las de la compañía con la implementación de la siguientes acciones: Visión y Misión, se desarrollaron indicadores • Difusión y campañas periódicas de la Visión y relacionados para cada área, los que fueron Misión. incluidos en la evaluación anual de desempeño por competencias. En 2013, se evaluó a 812 • Desarrollo de piezas gráficas con mensajes colaboradores. que hacen referencia. • Presencia en todas las comunicaciones internas de Empresas RELSA. • Todas las notas de prensa externas e internas aluden a la Visión y Misión. INNOVACIÓN La innovación fue incluida de manera estratégica propuestas creativas, alineadas con la estrategia en la nueva Visión. Para reforzar este enfoque, se de la empresa. En 2013, se comenzó con la sumó el Proyecto INNOVA CORFO, el que en 2012 implementación. creó una estructura para impulsarla y generar 2012 Para ser más Para mantener Se creó un Para entregar COMPETITIVOS el LIDERAZGO MODELO DE MAYOR VALOR (usar menos en productos y INNOVACIÓN. a los clientes. recursos y lograr más servicios. eficiencia). 2013 Creación de Lanzamiento de Introducción, tres desafíos en 13 ideas, reflexión IMPLEMENTACIÓN. diagnóstico y COLABORADORES, y proyección de estrategia. CLIENTES Y mediano/largo OPERACIONES. plazo. En una primera etapa, este modelo de innovación está contemplado para RELSA Chile. Un segundo paso incluirá a RELSA Perú y RELSA Brasil. Objetivos Estructura de apoyo Proyección (1) Diseñar e implementar soluciones para las (1) Adoptar una metodología para innovar Equipo de Innovación: colaboradores de diversas oportunidades de innovación, alineadas con la permanentemente. áreas, con diferentes perfiles y competencias. estrategia de la empresa. (2) Identificar e implementar oportunidades. Comité de Innovación: ocho gerentes de la (2) Lograr que se constituya en un aprendizaje compañía que se reúnen mensualmente para y compromiso constante por parte de todos los definir la estrategia de innovación y discutir colaboradores. lineamientos. Desde fines de 2012 a fines de 2013, (3) Asegurar que la innovación contribuya sesionó once veces. a la Visión. La instalación de capacidades para innovar fue reforzado El proceso descrito culminó con el por diversas acciones comunicacionales internas y externas. lanzamiento de tres proyectos de Estas permitieron informar y difundir el trabajo realizado por innovación en RELSA Chile: dos que serán los equipos y la estrategia de innovación RELSA: puestos en marcha en 2014, y uno que se • Planificación estratégica 2012 comenzó a implementar en el período • Nota en intranet reportado. Se trata de AUTOCARGO, una • Nota canal interno Relsa TV propuesta diferenciadora de venta de vehículos usados, basada en una • Nota en revista institucional “En Contacto” garantía mecánica, un historial conocido, • Mailing informativo mantenciones al día y kilometraje • Definición logo, slogan y soporte comunicacional gráfico garantizado (ver más en el capítulo • Nota de prensa “Nuestros Clientes”, pg. 68). • Evento de cierre 2013 14 MODERNIZACIÓN DEL ÁREA DE INFORMÁTICA Dedicada al desarrollo de sistemas, soporte y Estas medidas se comenzaron a implementar a • Ahorro de horas de trabajo en actividades de comunicación, esta área juega un rol fundamental fines de 2013, y apuntan obtener los siguientes bajo valor agregado. en la operación de Empresas RELSA. También, beneficios: • Enfatizar el tema de la excelencia en el en el cambio cultural hacia una visión global e • Ahorro en arriendo de servidores SAP. servicio. integral del negocio (Chile, Perú y Brasil). • Mejora de la performance y seguridad SAP. • Acompañar a las diferentes unidades de En 2013 se analizaron las funciones y el negocio en su crecimiento. desempeño del área, con el fin de proponer • Reducir eventuales riesgos de dependencia. modificaciones que permitan acompañar este • Dar cumplimiento a las políticas y • Ahorrar insumos y en compra de repuestos de proceso, así como para mejorar una serie de procedimientos de la compañía. computadores, notebooks, impresoras, etc. brechas detectadas, lo que se implementará en • Maximizar costos en telefonía e impresión. gran medida a partir de 2014. • Mantener actualización de las licencias de los programas instalados. 15 CUMPLIMIENTO COMPROMISOS 2 0 12 ASPECTO COMPROMISOS 2012 Nivel de cumplimiento Logrado Parcialmente No logrado ESTRATEGIA Redefinir la Visión y Misión de Empresas RELSA. X COLABORADORES Desarrollar un programa y plan piloto de voluntariado corporativo. X Desarrollar una política de alcohol y drogas. X Trabajar en el crecimiento de la fuerza comercial y de los X administradores de contrato. Implementar el nuevo programa evaluación de desempeño. X Implementar el nuevo programa de liderazgo. X Potenciar el liderazgo de ejecutivos y equipos de trabajo a nivel X corporativo. ÉTICA Y TRANSPARENCIA Continuar con la implementación del Sistema de Gestión Ética. • Implementar la plataforma tecnológica. X • Continuar con la capacitación en ética y valores corporativos. • Implementar el proyecto en Perú y Brasil. Crear el área de Servicio al Cliente. X 16 Implementar un Contact Center con el fin de mejorar la comunicación con clientes y usuarios, y monitorear de cerca el X CLIENTES servicio entregado. Disminuir la accidentabilidad de los usuarios finales a través de la X (1) campaña de Yo manejo seguro . MEDIO AMBIENTE Medir la huella de carbono. X (2) Certificación en sistema integrado de gestión RELSA Chile. X Promover en los colaboradores la importancia del reciclaje. X Campaña de reciclaje. X Fortalecer las relaciones con la comunidad • Diagnóstico de relaciones con la comunidad para COMUNIDAD X desarrollar un plan. • Trabajar con ONG’s. PROVEEDORES Desarrollar un proyecto de retroalimentación de proveedores. X (3) INNOVACIÓN Sistematizar la innovación. X SUSTENTABILIDAD Elaborar una política de responsabilidad social sustentable. X X (1) Esta meta se cumplió al 100% en aquellos clientes a los que apuntó la campaña. X (2) Empresas RELSA modificó los plazos destinados a la medición de su huella de carbono. X (3) El área de Proveedores fue reestructurado en su totalidad. CUMPLIMIENTO COMPROMISOS 2013 ASPECTO COMPROMISOS 2013 Nivel de cumplimiento Logrado Parcialmente No logrado ESTRATEGIA Continuar con el proceso corporativo de revisión y reformulación de X la Visión y Misión de Empresas RELSA. GOBIERNO CORPORATIVO Diseño e implementación de un modelo de compliance normativo. X COLABORADORES Mejorar el nivel de satisfacción encuesta GPtW de 67% a 71%. X Creación de un manual de beneficios. X Curso de inducción en plataforma E-Learning. X Fijación de objetivos individuales. X ÉTICA Y TRANSPARENCIA Fortalecer el uso del Sistema de Gestión Ética y la actividad de los X consejeros. Establecer un concepto de cultura de servicio interna . X Ampliar la red de talleres. X CLIENTES Implementación del Rental. X Proporcionar información de gestión de flota para clientes. X Autocargo: crecimiento de un 40% respecto del 2012 X 17 MEDIO AMBIENTE Implementación del proyecto “Cimientos”. X Gestionar el manejo de residuos. X Implementar puntos de reciclaje al interior de las operaciones. X Fortalecer las relaciones con la comunidad a través de proyectos concretos: COMUNIDAD X • Programa “AVANZA” con diez recicladores de basura en Cerrillos. • Proyecto “SER, Compartiendo Valor” con Talleres Terceros. PROVEEDORES Implementación de un nuevo modelo corporativo de gestión de X abastecimiento centralizado. Crear una estructura para impulsar la innovación. X Crear una estrategia y un modelo de innovación. X INNOVACIÓN Establecer focos estratégicos según criterios de innovación y X liderazgo. SUSTENTABILIDAD Lanzamiento de la política de responsabilidad social sustentable. X RELSA TV: instalación y ampliación de sus emisiones. X Creación y capacitación de la Red de Comunicadores Internos (RCI). X Aumentar la participación de colaboradores en el voluntariado X corporativo. INFORMÁTICA Hacer un mapeo de stakeholders. X (4) Terminar de instalar, y afianzar, las mejoras propuestas para el área Informática. X (4) La organización decidió posponer este objetivo. OBJETIVOS 2014 ASPECTO OBJETIVOS 2014 ESTRATEGIA Consolidar este nuevo enfoque en toda la empresa. Hacer un mapa de eventuales riesgos, e implementar mecanismos y controles que permitan mitigar los riesgos detectados. GOBIERNO CORPORATIVO Fortalecer la estructura del área de Contraloría. Fortalecer el concepto de calidad de vida al interior de la organización. Desarrollar indicadores que apoyen la gestión de las personas. Fortalecer la capacitación técnica a través de esta plataforma (E-Learning). Socializar la política de alcohol y drogas. Impulsar la incorporación del autocuidado en todos los colaboradores. COLABORADORES Proyecto “Cimientos”: optimizar los procesos y gestionar el cambio a través de iniciativas de capacitación que fortalezcan el conocimiento de prácticas y procedimientos en cada área. 18 Proyecto “Cimientos”: asegurar a través del proceso de inducción que los nuevos miembros de la compañía conozcan inmediatamente sus responsabilidades y actividades en cada proceso, de acuerdo al cargo que asumen. ÉTICA Y TRANSPARENCIA Fortalecer el uso del Sistema de Gestión Ética y la actividad de los consejeros. Mejorar el nivel de servicio a clientes. Implementar el proyecto Líderes en Gestión del Servicio . Ampliación de la Flota Verde. CLIENTES Consolidar el producto “Vehículo Ejecutivo”. Posicionar a Autocargo como referente y especialista en venta de vehículos comerciales usados. Fortalecer el servicio de postventa de Autocargo. ASPECTO OBJETIVOS 2014 Elaborar malla curricular específica de CSAM. Implementar prácticas de reciclaje en todos los talleres Relsa en que exista MEDIO AMBIENTE factibilidad técnica. Fomentar la eficiencia energética y participación de los colaboradores y clientes en el reciclaje. Aumentar la participación de colaboradores en el voluntariado corporativo (20%). Incorporar a las líneas gerenciales en actividades de voluntariado corporativo. COMUNIDAD Desarrollar e implementar indicadores asociados al desempeño del colaborador en el voluntariado corporativo. Potenciar esta actividad en RELSA Perú y RELSA Brasil. Consolidar el modelo corporativo. 19 PROVEEDORES Desarrollar una logística corporativa. Capacitar a proveedores en el cuidado de la salud a y el medio ambiente. Ejecutar los desafíos planteados. INNOVACIÓN Promover una cultura de innovación y continuar desarrollando competencias en este contexto. Mejorar la calidad de la comunicación interna. SUSTENTABILIDAD Consolidar actividades de voluntariado. Hacer un mapeo de grupos de interés relevantes. PERFIL DE LA EMPRESA 20 NOMBRE, NATURALEZA DE LA PROPIEDAD Y UBICACIÓN Inversiones Juan Yarur S.A. 99,9% Empresas [2.6] RELSA S.A. Empresas RELSA es una sociedad anónima cerrada constituida en Chile, cuyas oficinas centrales se ubican en la comuna de Cerrillos, 99,9% en Santiago de Chile. Su principal accionista es 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% Inversiones Juan Yarur S.A., ligada a la familia Yarur. Organizada como una sociedad holding desde Relsa Relsa Relsa Relsa División Chile Perú Brasil Talleres Usados 2011, opera a través de cuatro filiales y está 21 presente en Chile, Perú y Brasil. EL ABC DEL LEASING OPERATIVO • Consiste en un arriendo simple (con pago de Estas características ofrecen las siguientes D. Lo mismo sucede con los permisos de cuota mensual) de un vehículo, una flota de ventajas: circulación y seguros. vehículos o maquinarias con determinadas A. Una administración más eficiente de los E. Permite un acceso más fácil y expedito a características. No trasfiere la propiedad al recursos. vehículos nuevos y maquinarias de última arrendatario. generación. B. El arrendador se libera de los riesgos • Cubre las necesidades específicas de una inherentes del uso del vehículo o maquinaria En Chile, la industria del Leasing Operativo empresa en un determinado lapso. arrendados. cuenta con más de 35 mil vehículos (flota liviana, • Al entregar un bien de trabajo en óptimas pesada y maquinaria), y está presente en todas C. Las reparaciones, mantenciones preventivas condiciones de operatividad, permite liberar las industrias y regiones del país. y correctivas están a cargo de quien ofrece el capital de trabajo que se tendría que haber arriendo. inmovilizado. • El período mínimo de arriendo abarca doce meses. RELSA EN UNA MIRADA [2.1] [2.2] [2.4] [2.5] [2.7] [2.8] EMPRESAS Operaciones Latam RELSA Perú: Leasing operativo RELSA Creada en 1977 bajo el nombre de RELSA Brasil: Leasing operativo Rentaequipos Leasing Ltda., RELSA se ha extendido a lo largo de Chile y abierto filiales Operaciones CHILE RELSA Chile: Leasing Operativo 22 en Perú (desde 2004) y Brasil (desde 2007), ofreciendo los siguientes servicios durante RELSA Rental: Arriendo equipos pesados 2012 y 2013: División Usados / Autocargo: Comercialización RELSA Talleres: Desabolladura y pintura LEASING OPERATIVO (Chile, Perú y Brasil) de su uso, incluyendo transporte y certificación de embargo, después de tres años de operación con las unidades para su ingreso a las faenas. resultados por debajo de lo esperado, y tomando Arriendo de vehículos, maquinarias y equipos en cuenta la actual y futura situación de precios y mayores a largo plazo mediante contratos que DIVISIÓN USADOS (Chile) calidad del mercado, la compañía decidió cerrar incluyen la gestión y administración de estos esta unidad a fines de 2013. bienes: mantenciones preventivas y correctivas, En 2013, la División Usados vio impulsada configuración y equipamiento, documentación su gestión con la construcción de nuevas Alianzas comerciales legal, permisos de circulación y seguros, entre instalaciones y el relanzamiento bajo la marca otros aspectos. Autocargo. Esta filial ofrece al mercado chileno Junto a lo anterior, Empresas RELSA ha realizado aquellos vehículos, camiones y maquinarias que alianzas comerciales con empresas de primer RELSA RENTAL (Chile) han terminado su contrato. En el caso de Perú y nivel para el desarrollo de productos y servicios Brasil, se realizan actividades similares para la que ofrezcan a sus clientes una solución flexible Se trata de una nueva línea de negocios, iniciada venta de los equipos usados que terminan sus y eficiente a las necesidades de sus clientes: en 2013, que ofrece arriendo de equipos pesados contratos. Supervisión GPS, Rentback, Vehículo Ejecutivo, de forma temporal, principalmente para Flota Paraguas y Flota Verde. empresas de servicios mineros e industriales. RELSA TALLERES (Chile) RELSA Rental provee desde asesoría para la decisión de cuál es el mejor equipo para cada Desabolladura y pintura de automóviles en necesidad y el diseño de la solución si no existe talleres con equipamiento de alta calidad y en el mercado, hasta la operación y coordinación avanzada tecnología con la mayor capacidad de atención (unidades) de Latinoamérica. Sin 12 RELSA BRASIL Leasing Operativo División usados Estados 12 RELSA PERÚ Leasing Operativo División usados Ciudades 22 RELSA CHILE Leasing Operativo Rental Autocargo Ciudades 23 A TRAVÉS DE FILIALES EN TRES PAÍSES DE SUDAMÉRICA, ACOMPAÑAMOS A NUESTROS CLIENTES EN SU CRECIMIENTO Y CAPTAMOS LAS OPORTUNIDADES DE MERCADO QUE GENERA LA TENDENCIA DE LAS EMPRESAS A EXTERNALIZAR LABORES QUE NO FORMAN PARTE DE SU ACTIVIDAD PRINCIPAL. ORGANIGRAMA [2.3] Estructura corporativa VICEPRESIDENTE al 31 de diciembre 2013 EJECUTIVO Gonzalo Yarur GERENCIA CONTRALORÍA GERENCIA GENERAL José Manuel CORPRATIVO Contreras Pablo Cruz GERENCIA GENERAL GERENCIA GENERAL GERENCIA GENERAL GERENCIA RELSA BRASIL RELSA PERÚ RELSA CHILE RELSA TALLERES Cleber Koujomdjian (*) Rafael de Vivero Patricio Brinck Juan Salinas SUB GERENCIA ASESOR GERENCIA GERENCIA DESARROLLO RS Y COMUNICACIONES LEGAL ADM. Y FINANZAS DE PERSONAS Ma. Teresa Díaz Gonzalo Romero Juan Carlos Molina Marcia Garvizo (*) Cargo asumido en 2013. 24 Estructura RELSA Chile COVESA / AUTOCARGO RELSA Brasil de las filiales Patricio Brinck Héctor Acuña Cleber Koujomdjian al 31 de diciembre 2013 Gerente General Gerente General Gerente General Duilio Bissone Caetano Simone Gerente Comercial (*) Gerente de Ventas Gerente de Operaciones RELSA Perú Fabiana Lorencani Juan Carlos Molina Rafael de Vivero Gerente de Administración y Gerente de Administración Gerente General Finanzas y Finanzas Vicente Monasi Victor Fernandes Gerente Comercial Gerente de Operaciones Mauricio Pinochet Gerente de Administración y RELSA Talleres Finanzas Juan Salinas Ernesto Seminario Gerente Gerente de Operaciones (*) Cargo asumido en forma interina a partir de junio 2013. PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS [2.10] • Premio Anual de la Asociación Chilena de la • Premio otorgado por la Asociación Chilena de la • Reconocimiento de la Escuela Industrial Seguridad (ACHS) en la categoría “trabajador Seguridad (ACHS) en la categoría “cuatro o más Particular Cerrillos por el constante apoyo y destacado” (2012). años sin accidentes”, en once talleres de RELSA colaboración del voluntariado corporativo de Chile (2013). Empresas RELSA (2013). • “Cinco años sin accidentes”, distinción otorgada por Minera Los Pelambres (2012). • Minera Candelaria destacó a RELSA Chile por • Reconocimiento de la Ilustre Municipalidad de entregar un servicio integral en términos de Cerrillos a Empresas RELSA por el apoyo al • Segundo lugar en ranking “Producción Segura” calidad, seguridad y medio ambiente. festival “Peace and Love” 2013. de Minera Candelaria, a partir de la evaluación de 70 empresas contratistas (2012). • “Green Wheels 2013” de Recycla, por la incorporación de una flota de vehículos que usan gas licuado. ASOCIACIONES A LAS QUE PERTENECE [4.12] [4.13] Chile Foro de Comunicación Corporativa (Focco) Perú 25 Instancia formada para intercambiar Empresas RELSA ha adherido a una serie de conocimientos y experiencias profesionales entre Cámara de Comercio Peruano Chilena entidades y asociaciones de diversos ámbitos. los integrantes para analizar y discutir sobre las Institución abocada a facilitar e impulsar el comunicaciones corporativas; desarrollar una intercambio comercial entre ambos países, y a Asociación de Grandes Proveedores plataforma profesional que permita profundizar promover la formación de alianzas estratégicas Industriales de la Minería (Aprimin) conocimientos, unificar criterios y fomentar las entre compañías peruanas y chilenas para Asociación que busca promover la buenas prácticas y proyectarse como un referente generar sinergias que faciliten el ingreso y la racionalización, desarrollo, protección, progreso, nacional en el ámbito de las comunicaciones consolidación en mercados terceros. perfeccionamiento e información de la industria corporativas. www.camaraperuchile.org proveedora de la minería. Asimismo, analiza la problemática que afecte a la industria minera y ICARE propone e impulsa soluciones. Corporación privada sin fines de lucro, fundada en www.aprimin.cl 1953 por empresarios y profesionales vinculados Brasil a diversos sectores de la actividad económica Cámara Chileno Norteamericana nacional, con el propósito de promover la Associação Nacional de Empresas de Comercio (AmCham) excelencia empresarial en el país. de Aluguel de Veículos (ANAV) Asociación gremial sin fines de lucro que fomenta www.icare.cl Entidad que tiene por objetivo contribuir al el libre comercio y la inversión entre Chile y desarrollo económico del país, la consolidación de Estados Unidos. Busca representar a todos los Pacto Global de Naciones Unidas la cultura de alquiler de coches, el respeto por el sectores y a las empresas que comercian con Iniciativa de las Naciones Unidas que invoca a las medio ambiente y a crear condiciones favorables Estados Unidos. compañías a adoptar diez principios universales para el aumento de las inversiones en sus socios, www.amchamchile.cl relacionados con los derechos humanos, las que generen empleos y fortalezcan la actividad normas laborales, el medio ambiente y la empresarial del país. anticorrupción. www.anav.org.br www.unglobalcompact.org / www.pactoglobal.cl PARÁMETROS DEL REPORTE 26 PERÍODO REPORTADO CONTACTO [3.1] [3.2] [3.3] [3.4] Empresas RELSA lanzó su primer reporte de Todo tipo de dudas, aclaraciones y comentarios sustentabilidad en 2011. Y, a pesar de que hubiera respecto del contenido del presente documento, correspondido publicar el siguiente documento en pueden ser dirigidos a: 2012, la compañía decidió hacerlo recién en 2013, Subgerencia de RS y Comunicaciones resumiendo el ejercicio de ambos años en el (56 2) 2680 4200 presente reporte (ver también en pg. 4). Por ende, el presente reporte muestra el camino recorrido desde el 1 de enero 2012 al 30 de diciembre 2013, en términos de gestión económica, social y ambiental de la compañía. ALCANCE [4.12] quienes revisaron y validaron los contenidos de [3.13] carácter cuantitativo y cualitativo (ver detalle en Es importante señalar que el reporte de Empresas Relsa entiende el ejercicio de reportar “Fuentes de Información”, pg. 89). sustentabilidad de Empresas RELSA se desarrolló como un proceso de mejora continua. Por ello a partir de los lineamientos de la Guía 3.1 del Global [3.9] [3.10] definió no realizar una verificación externa y Reporting Initiative (GRI), la que se puede consultar focalizarse en el proceso de aprendizaje de la Para este informe se utilizaron técnicas de medición en “Anexos” (pg. 90). Y, del mismo modo como se incorporación de la sustentabilidad a la gestión de la de datos y bases de cálculo según los protocolos hizo en el primer documento, también se incluyó compañía. Sin embargo, es importante señalar que ya mencionados. Las eventuales modificaciones la Comunicación en Progreso (CoP) de los Diez los datos financieros 2012 y 2013 fueron auditados entre el año 2011 y los datos de este informe Principios del Pacto Global de las Naciones Unidas. por PwC. Este documento se autodeclara en nivel B. están explícitamente señaladas. Asimismo, se [3.5] consideraron datos del 2011 con el propósito de Además, debido a la estrecha correlación entre los presentar la evolución de los indicadores de gestión dos estándares incorporados a este documento, El desarrollo y ejecución del informe estuvo a cargo más relevantes. a continuación se explica la equivalencia entre los de la Subgerencia de Responsabilidad Social y indicadores GRI y los Diez Principios del Pacto Global Comunicaciones, la que contó con el apoyo de una El reporte de sustentabilidad 2012-2013 no de las Naciones Unidas: asesoría externa especializada en pautas de GRI. contiene reexpresiones importantes de información En el proceso de levantamiento de información presentada en el informe del año anterior. En el caso participaron las distintas áreas de la compañía, de corrección de cálculos u otros datos, se informa oportunamente. INDICADORES GRI INDICADORES GRI PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL DIRECTAMENTE INDIRECTAMENTE Y SU EQUIVALENCIA CON LOS INDICADORES DEL GRI RELACIONADOS RELACIONADOS 27 1. Apoyar y respetar la protección de los Derechos HR1, HR2,HR3,HR4,HR5 HR6, LA4, LA13, LA14 y SO1 Derechos Humanos Humanos. HR7, HR8 y HR9 2. No ser cómplices de abusos de los derechos. HR1, HR2 y HR8 HR6 y HR7 3. Apoyar los principios de la libertad de asociación HR5, LA4 y LA5 sindical y el derecho a la negociación colectiva. 4. Eliminar el trabajo forzado y obligatorio. HR7 HR1, HR2 y HR3 5. Abolir cualquier forma de trabajo infantil. HR6 HR1, HR2 y HR3 Normas Laborales 6. Eliminar la discriminación en materia de empleo y HR4, LA2, LA13 y LA14 HR1, HR2, EC5, EC7 y LA13 ocupación. 7. Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos EN26 EC2 medioambientales. 8. Promover mayor responsabilidad medioambiental. EC2, EN1, EN3, EN4, EN8, EN9, EN2, EN5, EN6, EN7, EN10, EN11, EN12, EN15, EN16, EN17, EN13, EN14,EN18,EN21, EN22, EN19, EN20, EN23, EN24, EN25, Medio Ambiente EN26 y EN27 EN28, EN29, PR3 y PR4 9. Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías EN2, EN5, EN6, EN7, EN10, EN30 derecho a la negociación colectiva. EN18, EN26 y EN27 Lucha contra la 10. Las empresas deberán trabajar contra la SO2, SO3 y SO4 SO5 y SO6 corrupción corrupción en todas sus formas. [3.6] [3.7] [3.8] [3.11] Los límites de alcance y cobertura establecidos corporativo, indicándose aquellos casos en los para el presente documento incluyen las que se hace referencia exclusivamente a una o compañías descritas en “Relsa en una mirada”. más operaciones, pero no la totalidad de ellas. Por tanto, la información se entrega a nivel MATERIALIDAD [3.5] Para cumplir con el principio de materialidad que Visión Entrevista a un Director. recomienda la metodología del GRI, se generó interna un proceso de entrevistas semiestructuradas Entrevista a ejecutivas y ejecutivos de la organización. a ejecutivos de la compañía, así como a representantes de las partes interesadas que se Entrevista al presidente del Comité Paritario de la compañía. detallan a continuación: Análisis de documentos internos. Análisis de temas estratégicos para la compañía. [4.17] Visión Entrevista a representantes de asociaciones a las que pertenece Empresas RELSA. Posteriormente, y con el fin de redactar el externa 28 contenido, se priorizaron los temas relevantes Análisis de publicaciones nacionales e internacionales (ver detalle de estos en para la organización y para las partes interesadas Fuentes de Información en pg. 89). que participaron del proceso material. Este cruce Análisis de del clipping de prensa. de información permitió definir aquellos temas que deben estar contenidos en el documento, Análisis de reporte de sustentabilidad 2011 realizado por Acción RSE. así como los desafíos de Empresas RELSA en Revisión de reportes de sustentabilidad de empresas internacionales del sector. materia de sustentabilidad (ver pgs. 8-9). Temas Materiales Descripción Ubicación Cultura RELSA Incorporación de la Misión, Visión y valores a la cultura empresarial. 11 Ética y transparencia Avances en la implementación del Sistema de Gestión Ética. 34 INNOVACIÓN Incorporación del concepto a la Visión para crear propuestas creativas alineadas con la estrategia. 13 Colaboradores Nuevo modelo de desarrollo organizacional. 49 Avances en la gestión de calidad de vida laboral. 51-52 Responsabilidad Social Desarrollo e implementación de la política de responsabilidad social. 75 Comunidad Programa de voluntariado corporativo y programa de vinculación con las comunidades en 75-79 las que opera la compañía. Proveedores Nuevo modelo de gestión de abastecimiento para lograr una mayor eficiencia y mejor servicio al cliente. 45 Clientes Mejoras en el servicio, evaluación de sus operaciones y mejora del portafolio de clientes. 65-68 Informática Modernización del área. 14 [4.15] El reporte anterior planteó la 2014 2015 2016 participación gradual de grupos de Grupos Internos Grupos Internos Grupos Internos interés en el proceso de definición de Directorio. Colaboradores Chile. Colaboradores Brasil y Perú. Ejecutivos RELSA Chile, Brasil Grupos Externos. materialidad. Sin embargo, para la y Perú. Representantes de elaboración de la materialidad para el Comité Paritario. comunidades del entorno. Grupos Externos presente documento, solo se cumplió Alcaldes. parcialmente con esta propuesta ya que Grupos Externos Clientes. se priorizaron otros temas relacionados Representantes de Grupos Externos agrupaciones a las que Representantes de con la política de sustentabilidad. La RELSA pertenece en Chile. agrupaciones a las que RELSA compañía tiene previsto retomar el pertenece en otros países. tema según lo que sigue: 29 4 C rea m os una pol í tica y una estrate g ia de responsabilidad social sustentable . 5 T raba j a m os para sentar bases 6 R e f or z a m os y a m plia m os la g esti ó n trans v ersales de una de la é tica . cultura de ser v icio al cliente . GOBIERNO CORPORATIVO El sistema de gobierno corporativo de Empresas RELSA está encabezado por un Directorio, el que tiene por misión maximizar la creación de valor de la compañía de manera sustentable, en un contexto de transparencia, ética y control en su gestión y administración. Asimismo, es el responsable de resguardar los intereses y crear lazos de confianza con los principales stakeholders de la organización. ESTRUCTURA 31 PRESIDENTE Juan Carlos Yarur Rey VICEPRESIDENTE Gonzalo Yarur Ready DIRECTOR Carlos Yarur Ready [4.1] [4.2] [4.3] [4.7] [4.10] El Directorio está formado por tres integrantes de la DIRECTOR familia Yarur, los que cumplen el rol de presidente, Manuel Jiménez Bulnes vicepresidente y director, y cuatro directores independientes, que son elegidos en función de su DIRECTOR experiencia e idoneidad profesional y valórica. Estos Heriberto Urzúa Sánchez son votados en una Junta Ordinaria que se realiza cada tres años, pudiendo ser reelectos al término de su cargo. No existen requerimientos de capacitación DIRECTOR o algún nivel de experiencia específica en temas de Alfredo Enrione Cáceres sustentabilidad para desempeñarse como director. Durante 2012 y 2013, la composición de este DIRECTOR organismo no tuvo modificaciones. Rodrigo Palacios Fitz-Henry ATRIBUCIONES Y COMUNICACIÓN Para dar cumplimiento a las funciones encomendadas, este organismo cuenta con las siguientes atribuciones: [4.9] Si bien no hay un mandato expreso para que el Directorio evalúe el desempeño de la empresa en materia de sustentabilidad, los reportes publicados Supervisar los procesos Aprobar la organización por la compañía siendo este el segundo Conocer y supervisar los de planificación general de Empresas contratos y negocios. estratégica y de proporcionan la información necesaria para poder RELSA. presupuesto anual. analizar los resultados en materia social, ambiental y económica, así como los riesgos y oportunidades en el ámbito de la sustentabilidad. [4.4] La compañía ha dispuesto de dos vías para comunicarse con el Directorio: Designar y remover a Determinar las gerentes y ejecutivos • Directamente a través de los directores. facultades de los comités 32 cuando lo estime y de los ejecutivos. • La plataforma de Integridad Corporativa conveniente. (www.integridadcorporativa.cl) puesta en marcha a comienzos de 2012. A través de esta, colaboradores, clientes y proveedores pueden hacer comentarios o denuncias al Comité de Auditoría. REMUNERACIÓN [4.5] La retribución de los integrantes de este organismo es fijada en la Junta Ordinaria de Accionistas, la que determinó montos de 120 UF para los directores, y 240 UF para el presidente (cifras válidas para 2012 y 2013). Por ahora no se contempla incluir una vinculación entre la remuneración y el desempeño social, ambiental y económico de la empresa. COMITÉS [4.1] En el período 2012-2013, la compañía mantuvo las permanentes prácticas de gobernabilidad y tres instancias existentes anteriormente: Comité transparencia, fortalecer la toma de decisiones, Ejecutivo, Comité de Auditoría y Comité de Ética hacerlas más rápidas y eficientes, así como (ver pg. 34). Estos fueron creados para implementar controlar eventuales riesgos. COMITÉ EJECUTIVO COMITÉ DE AUDITORÍA COMPOSICIÓN Lo integran el vicepresidente ejecutivo, el gerente general Está conformado por tres miembros del Directorio y el gerente corporativo, los gerentes corporativos y los gerentes de filial. contralor. Es presidido por un director independiente. FUNCIONES Las funciones del Comité se extienden a todo cuanto concierne Vela por el control interno y financiero de la compañía, resguardando a la administración superior de Empresas RELSA y a la toma los intereses de los accionistas. de decisiones importantes. Para cumplir con esta tarea, revisa y sigue las actividades de las filiales; y monitorea la toma de Entre sus atribuciones, están: decisiones en asuntos claves de las filiales de la organización. a) Proponer al Directorio una nómina para la elección de auditores externos. b) Tomar conocimiento y analizar los resultados de las auditorías y revisiones internas. c) Coordinar las tareas de la contraloría interna con las revisiones de los auditores externos. d) Revisar los estados financieros trimestrales y de cierre del ejercicio anual para aprobación del Directorio. e) Analizar los informes, su contenido, procedimientos y alcance de las revisiones de los auditores externos, etc. 33 FRECUENCIA Se reúne semanalmente en forma presencial o a través de Mensual. videoconferencias. Esto es válido para Chile y las filiales. COMUNICACIÓN Las reuniones del Comité Ejecutivo pueden ser presenciales La plataforma de Integridad Corporativa. o realizarse mediante videoconferencia. Los puntos más relevantes se registran en un acta; por lo general, se trata de información importante y de compromisos acordados en reunión. M o d elo d e compliance normativo En 2013 se diseñó e implementó un modelo para Además, esta iniciativa cumple con otros propósitos: • Desarrollar una cultura sustentada en orientar a los colaboradores respecto de la actitud la ética y los valores. • Servir de mejoramiento continuo en ámbitos de y conductas correctas. Específicamente, apunta gobierno corporativo, conformes a estándares • Lograr un adecuado cumplimiento. a evitar que las labores desempeñadas sean internacionales (OCDE). utilizadas como instrumentos para cometer alguno • Apoyar el análisis de riesgo. de los ilícitos señalados en la Ley N° 20.393 sobre • Ayudar en convertirse en un referente en responsabilidad penal de las personas jurídicas. materia de ética y transparencia. ÉTICA Y TRANSPARENCIA [4.6] [SO 3] [HR 8] Tal como lo establece el enfoque de sustentabilidad Además, y con el fin de profundizar el compromiso Con el fin de capacitar a los colaboradores en este y los valores de Empresas RELSA, la compañía con la ética y la transparencia, garantizar una ámbito, después del lanzamiento del documento respeta las leyes y normativas vigentes de los conducta correcta en todas las áreas de la se aplicó un plan de capacitación en ética, el que países en los que opera o donde efectúa negocios. organización y evitar potenciales conflictos de hasta fines de 2013 había abarcado al 100% de los A ello se agrega el afán por cumplir con todas las interés, la compañía dispone de un Código de Ética funcionarios de Empresas RELSA. Asimismo, y para certificaciones y normativas voluntarias a las que ha y Conducta en los Negocios. Este fue reformulado mantener este porcentaje, todos los colaboradores adherido. en 2011 para convertirlo en un apoyo y referente de que ingresan a trabajar a la compañía deben realizar buenas prácticas corporativas y responsabilidad una inducción que contiene un módulo de ética. social para todas las instancias de la empresa. GESTIÓN [SO 2] 34 DE LA ÉTICA Conjuntamente con el lanzamiento de un nuevo Código de Ética, se instauró un Sistema de Gestión Ética alineado con los valores corporativos para identificar, prevenir y abordar eventuales casos de daño reputacional. Se sustenta en tres pilares: COMPOSICIÓN FUNCIONES FRECUENCIA COMUNICACIÓN 1. COMITÉ DE Los integrantes son nombrados Velar por el cumplimiento y la Se reúne cuatro veces al año Para informar al Comité, se ÉTICA por el vicepresidente y el gerente vigencia del Código de Ética y de manera ordinaria. También debe enviar una carta o correo general corporativo. Conducta en los Negocios. puede sesionar de manera al secretario, quien definirá las extraordinaria si la situación lo acciones a seguir e informará a amerita. los otros integrantes para que en conjunto tomen las acciones y decisiones que corresponda. El secretario es designado por el En caso de denuncia o conflicto Directorio y los accionistas. con lo establecido en este Código, analizar la situación y proponer soluciones a la alta gerencia. Posee un rol consultivo como instancia para aclarar dudas al respecto. 2. COORDINADOR Vela por que los consejeros de integridad cumplan su rol y se preocupa que todas las consultas sean resueltas. También investiga y reporta GENERAL periódicamente al Comité de Ética. 3. CONSEJEROS DE Un grupo de colaboradores destacado por su integridad, empatía, discreción y confiabilidad. Tienen como función orientar y guiar a las INTEGRIDAD personas en caso de que quieran hacer consultas o denuncias. 2012 2013 [HR 4] [HR 11] [SO 4] PLATAFORMA DIGITAL Mal uso de recursos 3 6 Este sistema de gestión fortaleció los siguientes Como canal de denuncias, a comienzos de 2012 se procesos: instaló un sistema de comunicación conformado por Robo o hurto 2 1 una plataforma digital (www.integridadcorporativa. • La comunicación interna a través de canales no cl), a través de la cual se pueden hacer denuncias Acoso verbal o físico 1 7 tradicionales. (anónimas o no) mediante correo electrónico interno, • La entrega de nueva información para la toma de por teléfono o en persona. Conflicto de interés 1 4 decisiones éticas. Durante el período reportado, esta plataforma había • La identificación de procesos que pueden ser recibido los siguientes casos, todos ellos resueltos Discriminación 1 permeables a irregularidades. satisfactoriamente al cierre de 2013: Otros 6 10 • La prevención de denuncias de mala fe. Total casos 14 28 EVALUACIÓN 35 En 2012, Empresas RELSA aplicó una encuesta de desacuerdo con esta afirmación), el trato de Como conclusiones generales del estudio 2012, valores cuyos resultados fueron contrastados con los igualitario a todos quienes se relacionan con se puede afirmar que: del diagnóstico realizado en 2011. De este modo, se la empresa, y las acciones en beneficio de la • Se observa una mejor percepción del obtuvo que: comunidad (ambas, un 24% en desacuerdo). comportamiento ético en la empresa. • El valor de la integridad fue el que más aumentó También se evaluó el funcionamiento del Sistema • Existe una mejor evaluación de los valores de en notoriedad: creció de un 69% (2011) a un 79% de Gestión Ética, cuyos resultados mostraron un la empresa, no obstante sigue siendo el valor (2012). avance, aunque también evidenciaron la necesidad más declarado uno de los que no se declara de promocionarlo y reforzar su rol como herramienta • En general, todos los valores RELSA obtuvieron actualmente. efectiva. ponderaciones superiores a las del 2011 y • Se observa un positivo impacto de las superaron el 70%. • Un 48% de los encuestados ha consultado el capacitaciones y otras actividades de RSE. Código de Ética, destacando sobre todo Relsa • Respecto de las situaciones de conflicto ético, PERÚ, donde un 77% de la dotación ha recurrido • Existen importantes brechas entre las empresas dos tercios de las afirmaciones obtuvieron un a este documento, seguido de Relsa Brasil, con del grupo. 60% y más de colaboradores que estuvieron un 66%. “de acuerdo”. Las más apoyadas fueron las relacionadas con el respeto a las autoridades • Un 44% de los colaboradores de Empresas (76% de acuerdo), la promoción de un ambiente RELSA están en conocimiento de los consejeros laboral seguro (74%) y un trato amable a la de integridad, volviendo a destacar Relsa Brasil comunidad (un 72% de acuerdo). Las más (98%) y Relsa Perú (72%). críticas, en tanto, estuvieron relacionadas con • Solo un 12% de la dotación de Empresas RELSA la sanción de abusos de poder (un 26% está en ha accedido a la plataforma de integridad. DESEMPEÑO ECONÓMICO 36 [DMA EC] Valor económico generado y distribuido El modelo de negocios de Empresas RELSA se [EC 1] • Salarios y beneficios sociales de los basa en tres criterios: rentabilidad, crecimiento empleados: Sueldos, beneficios y y asegurar el valor de la compañía en el largo La estrategia de desarrollo económico de compensaciones entregados a los plazo. Estos se desarrollan en un contexto Empresas RELSA tiene los siguientes impactos colaboradores. que toma en cuenta los lineamientos del financieros: gobierno corporativo y que respeta la ética, • Proveedores de capital: Pagos a los • Costos y gastos operativos: Se trata de la transparencia, además de rendir cuentas y accionistas propietarios de la empresa, y aquellos gastos generados por el desarrollo aportar valor a los grupos de interés. gastos financieros incurridos. de las operaciones de la empresa, En 2013, la compañía mantuvo su sólido ritmo incluyendo pago a proveedores y gastos por • Pagos al Estado: Pago de impuestos. de crecimiento. A nivel consolidado, los ingresos administración y ventas. • Aportes a la comunidad: Las inversiones en de explotación se incrementaron en 15% en diferentes proyectos sociales. relación al año anterior y su flota total en leasing operativo aumentó 7,5%. 2012 EMPRESAS RELSA AUTO RELSA RELSA RELSA TOTALES TOTALES RELSA CHILE CARGO TALLERES PERÚ BRASIL CONSOLIDADO(*) Ventas netas (ingresos de explotación) 2.203.823 65.665.938 1.273.383 3.112.975 10.336.065 12.702.969 95.295.153 90.739.055 Costes (egresos de explotación) 1.999.602 53.024.971 1.177.517 2.426.173 7.519.562 8.904.267 75.052.092 72.664.541 MARGEN DE EXPLOTACIÓN 204.221 12.640.967 95.866 686.802 2.816.503 3.798.702 20.243.061 18.074.514 Capitalización total desglosada en 39.807.018 23.488.736 70.415 -880.105 7.120.896 10.818.133 80.425.093 39.829.929 términos de deuda y patrimonio neto (total patrimonio) Activos totales 69.093.777 128.459.886 2.725.945 2.469.611 24.982.634 26.222.334 253.954.187 192.861.174 Ventas /ingresos por países / 2,31% 68,91% 1,34% 3,27% 10,85% 13,33% 100,00% regiones que constituyan un 5% o más del total de ingresos. Costes por países que constituyan un 2,66% 70,65% 1,57% 3,23% 10,02% 11,86% 100,00% 5% o más de los ingresos totales. 2013 EMPRESAS RELSA AUTO RELSA RELSA RELSA TOTALES TOTALES RELSA CHILE CARGO TALLERES PERÚ BRASIL CONSOLIDADO(*) Ventas netas (ingresos de explotación) 2.430.452 70.347.838 3.259.829 3.456.716 14.159.639 13.085.624 106.740.098 101.321.962 Costes (egresos de explotación) 2.173.319 57.893.842 3.124.008 3.252.182 9.888.157 9.226.716 85.558.224 82.584.381 MARGEN DE EXPLOTACIÓN 257.133 12.453.996 135.821 204.534 4.271.482 3.858.908 21.181.874 18.737.581 Capitalización total desglosada en 40.465.378 24.194.838 -75.823 -2.402.693 6.223.527 10.658.746 79.063.973 40.460.673 términos de deuda y patrimonio neto (total patrimonio) Activos totales 72.869.684 139.639.617 4.577.991 2.097.733 32.470.399 26.893.465 278.548.889 205.782.856 Ventas /ingresos por países / 2,28% 65,91% 3,05% 3,24% 13,27% 12,26% 100,00% regiones que constituyan un 5% o 37 más del total de ingresos. Costes por países que constituyan un 2,54% 67,67% 3,65% 3,80% 11,56% 10,78% 100,00% 5% o más de los ingresos totales. (*) Consolidación elimina partidas relacionadas / Fuente: eeff auditados 2012 y 2013. 2012. Tipo de cambio real peso para estados de situación financiera $234,98 / Tipo de cambio real peso para estados de resultado integrales $229,78 / Tipo de cambio soles peso para estados de situación financiera $188,15 / Tipo de cambio soles peso para estados de resultado integrales $185,90. 2013. Tipo de cambio real peso para estados de situación financiera $222,71 / Tipo de cambio real peso para estados de resultado integrales $225,71 / Tipo de cambio soles peso para estados de situación financiera $187,49 / Tipo de cambio soles peso para estados de resultado integrales $190,15. 2012 RELSA CHILE RELSA PERÚ RELSA BRASIL 2013 RELSA CHILE RELSA PERÚ RELSA BRASIL VALOR ECONÓMICO M$ M$ M$ VALOR ECONÓMICO M$ M$ M$ DIRECTO CREADO (VEC) DIRECTO CREADO (VEC) Ingresos 65.665.938 10.336.065 12.702.969 Ingresos 70.347.838 14.159.639 13.085.624 VALOR ECONÓMICO M$ M$ M$ VALOR ECONÓMICO M$ M$ M$ DISTRIBUIDO (VED) DISTRIBUIDO (VED) Costos y gastos 16.532.901 3.080.423 2.005.360 Costos y gastos 18.164.455 3.938.762 2.764.837 operativos operativos Salarios y beneficios 10.051.061 978.314 1.043.750 Salarios y beneficios 11.561.541 1.219.732 1.237.756 sociales empleados sociales empleados Proveedores de capital 3.702.952 845.060 1.730.109 Proveedores de capital 4.568.440 1.320.126 1.544.120 Pagos al Estado 1.529.347 568.546 391.634 Pagos al Estado 606.541 25.068 282.843 Inversiones en la 0 1.204 0 Inversiones en la 0 1.624 0 comunidad comunidad No considera depreciación / Total gastos rrhh / Intereses deuda bancaria / Impuesto a la renta / Cuenta donaciones 7 I nclui m os la inno v aci ó n y el lidera z g o en nuestra cultura corporati v a . 8 I m ple m enta m os un nue v o m odelo de g esti ó n del dese m pe ñ o . 9 Fortaleci m os los canales de co m unicaci ó n con clientes y colaboradores . NUESTROS GRUPOS DE I N T E R É S Para Empresas RELSA, el vínculo establecido con los grupos de interés constituye un pilar estratégico en su gestión. Esta relación se basa en la ética y el beneficio mutuo, e implica adquirir determinados compromisos. RELACIÓN CON GRUPOS DE INTERÉS [4.14] ACCIONISTAS Actuar de acuerdo con los intereses de estos, según las directrices entregadas por la Junta de Accionistas y el Directorio, rindiendo cuentas y relacionándose con ellos de manera transparente e íntegra. COLABORADORES Mostrar compromiso y crear valor para todos quienes trabajan en Empresas RELSA. 39 CLIENTES Mantener un permanente compromiso con la calidad de servicio, la satisfacción de largo plazo y una relación de beneficio mutuo. PROVEEDORES Desarrollar una relación transparente, promoviendo la práctica de altos estándares de calidad, seguridad y cuidado del medio ambiente, en estricto apego a las normativas y regulaciones legales del país en el que opera. Además se ha establecido un sistema de pago a tiempo. COMUNIDADES Ser responsables con las comunidades donde está presente RELSA y comprometerse a trabajar por ellas en la medida de las posibilidades. Preocuparse por el impacto que la actividad pueda tener en el medio ambiente, haciendo uso y/o aplicando todos los medios de mitigación que estén al alcance. SISTEMA FINANCIERO Establecer y mantener una relación adecuada, responsable y de largo plazo. COMPETIDORES Mantener estándares de competencia leal y con apego a la normativa legal. CONTRATISTAS Establecer una relación de mutuo beneficio con contratistas y empresas Y EMPRESAS prestadoras de servicios, en estricto cumplimiento con la normativa legal que PRESTADORAS DE rige en cada una de las operaciones. SERVICIOS ASOCIACIONES Establecer relaciones de beneficio mutuo y promoción de la responsabilidad GREMIALES Y AFINES social. GOBIERNO E Respetar al Estado y a los gobiernos de cada país, así como a sus INSTITUCIONES instituciones públicas y normativas legales. PÚBLICAS Contribuir al país y sociedad en que opera, creando lazos de comunicación y aportando en la medida de lo posible. CANALES DE COMUNICACIÓN Como hito en cuanto a los canales de comunicación Entre mayo y diciembre 2013 se emitieron doce internos, cabe destacar la implementación en programas de una duración aproximada de 20 2013 de RELSA TV. Se trata de una señal interna, minutos, que abarcaron nueve secciones: a) Breves transmitida a través de 17 pantallas, instaladas en RELSA; b) Bienestar Contigo; c) “A fondo con…”; nueve talleres y filiales. d) Valores RELSA; e) Calidad, Seguridad y Medio Ambiente; f) Servicio al Cliente RELSA; g) Mi vida en RELSA; h) RELSA en la comunidad e i) La voz de RELSA. [4.16] CHILE GRUPO MEDIO FRECUENCIA ACCIONISTA Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual CLIENTES Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual 40 Revista En Contacto Trimestral Sitio web Diaria Encuesta de satisfacción Anual Encuentro con clientes Anual Reuniones Según requerimiento Información por correo electrónico Según requerimiento COLABORADORES Sitio web Diaria Intranet Diaria Revista En Contacto Trimestral Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual Reuniones por área Según requerimiento Comité Paritario Según requerimiento Sindicatos Reuniones según requerimiento RELSA TV Cápsulas mensuales Encuesta valores Anual Canal de denuncias Según requerimiento Evaluación de desempeño Anual Encuesta de clima Anual Correos electrónicos Según requerimiento Diarios murales Diario COMUNIDAD Sitio web Diaria Reporte de sustentabilidad Anual Reuniones Según requerimiento PROVEEDORES, EMPRESAS Sitio web Diaria CONTRATISTAS Y DE SERVICIOS Reporte de sustentabilidad Anual Reuniones Según requerimiento Información por correo electrónico Según requerimiento GOBIERNO E INSTITUCIONES Sitio web Diaria PÚBLICAS Reuniones Según requerimiento ASOCIACIONES GREMIALES Y Memoria financiera Anual AFINES Reporte de sustentabilidad Anual Sitio web Diario Reuniones Según requerimiento COMPETENCIA Sitio web Diaria PERÚ GRUPO MEDIO FRECUENCIA ACCIONISTA Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual CLIENTES Sitio web Diario Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual* 41 Revista En Contacto Trimestral Información por correo electrónico Según requerimiento Reuniones Según requerimiento Encuesta de satisfacción Anual Información por correo electrónico Según requerimiento COLABORADORES Sitio web Diaria Intranet Diaria Revista En Contacto Trimestral Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual Reuniones por área Según requerimiento Encuesta de clima Anual Canal de denuncias Según requerimiento Correos electrónicos Según requerimiento Diarios murales Diario COMUNIDAD Sitio web Diario PROVEEDORES, EMPRESAS Reuniones Según requerimiento CONTRATISTAS Y DE SERVICIOS Reuniones Según requerimiento Información por correo electrónico Según requerimiento GOBIERNO E INSTITUCIONES Sitio web Diario PÚBLICAS Reuniones Según requerimiento ASOCIACIONES GREMIALES Y Sitio web Diario AFINES Reuniones Según requerimiento COMPETENCIA Sitio web Diario BRASIL GRUPO MEDIO FRECUENCIA ACCIONISTA Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual CLIENTES Sitio web Diario Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual Revista En Contacto Trimestral Información por correo electrónico Según requerimiento Reuniones Según requerimiento Encuesta de satisfacción Anual Información por correo electrónico Según requerimiento COLABORADORES Sitio web Diaria Intranet Diaria Revista En Contacto Trimestral Memoria financiera Anual Reporte de sustentabilidad Anual Reuniones por área Según requerimiento Encuesta de clima Anual Canal de denuncias Según requerimiento Correos electrónicos Según requerimiento Diarios murales Diario Sindicato Reuniones según requerimiento 42 COMUNIDAD Sitio web Diario PROVEEDORES, EMPRESAS Sitio web Diario CONTRATISTAS Y DE SERVICIOS Reuniones Según requerimiento Información por correo electrónico Según requerimiento GOBIERNO E INSTITUCIONES Sitio web Diario PÚBLICAS Reuniones Según requerimiento ASOCIACIONES GREMIALES Y Sitio web Diario AFINES Reuniones Según requerimiento COMPETENCIA Sitio web Diario ACTIVIDADES 2013 Debido a que en 2012 Empresas RELSA se sometió a un proceso de revisión interna (ver también en pg. 4), no hubo actividades externas de relevancia. Durante 2013, se desarrollaron las siguientes: 43 ACTIVIDAD DESCRIPCIÓN GRUPO DE INTERÉS Seminario Innovación en RSE: Casos exitosos en Empresas RELSA presentó su Programa de Gestión Ética y Autoridades de organismos los grandes proveedores de la minería . Conducta en los Negocios . Asistencia: 100 personas. sectoriales y empresas proveedoras de la minería. Encuentro Empresarial de Responsabilidad La actividad convocó a 50 representantes de las empresas de la Municipalidad de Cerrillos, OMIL Social. comuna de Cerrillos. Empresas RELSA expuso su programa de (Oficina Municipal de Inclusión relaciones comunitarias, Empresa, comunidad, municipio: una Laboral). alianza exitosa . Empresas de la comuna de la comuna de Cerrillos. Premio Marketing Sustentabilidad. Representantes de Empresas RELSA participaron como jurado. Empresas, agencias de publicidad, instituciones de gobierno y ONG’s. Lanzamiento de Programa Comunitario Empresas RELSA presentó su iniciativa de emprendimiento Empresas, emprendedores Avanza . social de recicladores del Centro de Acopio Oreste Plath, sociales, ONG’s, autoridades comuna de Cerrillos. Asistencia: 250 personas. gubernamentales, dirigentes sociales y asociaciones gremiales. Curso Empresa y Comunidad . Actividad organizada por Acción RSE. Empresas RELSA Ejecutivos de RSE de empresas presentó La ruta de las relaciones comunitarias en RELSA . socias y no socias de Acción RSE. Asistencia: 80 personas. Encuentro Empresarial y RSE. Con una convocatoria de FOMIL y SENCE, Empresas RELSA Dirigentes sociales y empresas de la expuso sobre La ruta de las relaciones comunitarias en comuna de San Miguel y organismos RELSA . Asistencia: 20 personas. sectoriales. Seminario Emprender en libertad . Con una convocatoria del Ministerio Economía y la Fundación Empresas, fundaciones y San Carlos de Maipo, Empresas RELSA expuso sobre La organismos públicos. experiencia de RELSA en el trabajo con Proyecto B . Asistencia: 300 personas. PROVEEDORES 44 La relación entre Empresas RELSA y sus proveedores está guiada por la transparencia, la promoción de actuaciones éticas y responsables, y el cumplimiento de altos estándares de calidad. De este modo se construye un vínculo de largo plazo, de beneficio mutuo y que contribuya a alcanzar la Visión y Misión de la compañía en relación al liderazgo, la satisfacción de los clientes y la entrega de un servicio de excelencia. NUEVO MODELO DE GESTIÓN DE COMPRAS En 2013 se implementó un nuevo modelo corporativo de gestión de abastecimiento. Este centraliza el Mejora la proceso de planificación y permite anticipar los Optimiza la Mejora el modelo distribución y cartera de de planificación de requerimientos de repuestos, los que hasta 2012 abastecimiento proveedores. compra. provenían principalmente desde las faenas. a faena. Evita quiebres de Se anticipa a la stock. necesidad. Reduce los Optimiza los niveles de stock, Disminuye la recursos permitiendo liberar infraestructura. humanos. recursos. Mayor Mejor servicio al eficiencia. cliente. 45 IMPLEMENTACIÓN El cambio cultural implícito en esta modificación c. Explicación de los fundamentos y conceptos Para dar a conocer lo descrito anteriormente, estuvo acompañado de una serie de acciones para del modelo: se aplicó el siguiente esquema informativo facilitar la transición: (en RELSA Chile): • Clasificación de materiales ABC para compra y a. Un proceso de comunicación que abarcó para distribución. • Reunión con gerentes corporativos. todas las áreas impactadas de manera directa • Planificación de compra y distribución: • Reunión con administradores de contrato, o indirecta. jefes de servicio, subgerentes y jefaturas de la • Historia de estadísticas considerada. b. Una nueva estructura enfocada en: gerencia de Operaciones. • ¿Qué?, ¿cuánto?, ¿cuándo?, ¿a quién? • TI: software, bases de datos de materiales, de • Viaje a las principales faenas. proveedores y de clientes. • Meses de inventario. • Comunicación a la red de operaciones. • Procesos: definición de procedimientos e • Stock de ciclo y crítico. • Llamados telefónicos a encargados de bodegas. instructivos. • Infraestructura y transporte: centro de distribución, bodegas talleres, proveedores de transporte. • Personas: definición de perfiles y evaluación de competencias. CLASIFICACIÓN DE PROVEEDORES Durante 2013, Empresas RELSA contó con 769 proveedores, agrupados según la siguiente tabla: Total Nacional Norte Grande Norte Chico RM y V Región Sur P. Arenas y Tierra del Fuego Tipo pedido Tipo proveedor Nº MM$ Nº MM$ Nº MM$ Nº MM$ Nº MM$ Nº MM$ Repuestos y EPP Proveedor local 192 339 71 147 32 61 35 87 28 10 26 34 Proveedor nacional 136 4.234 94 1.572 92 594 92 1.516 84 384 46 168 Total repuestos y EPP 328 4.573 165 1.719 124 655 127 1.603 112 394 72 202 Servicios Proveedor local 462 2.371 131 1.196 94 511 126 316 77 290 33 59 Proveedor nacional 136 2.492 57 850 53 138 111 1.104 55 401 2 0 Total servicios 598 4.863 188 2.046 147 648 237 1.419 132 691 35 59 Vehículos Proveedor local 0 8.306 0 0 0 0 0 8.306 0 0 0 0 Proveedor nacional 53 14.526 0 0 0 0 53 14.526 0 0 0 0 Total vehículos 53 22.832 0 0 0 0 53 22.832 0 0 0 0 Total 769 32.268 288 3.765 235 1.303 335 25.854 203 1.085 95 261 Proveedor local: Proveedor que ha comercializado repuestos, EPP, servicios o vehículos en solo una zona geográfica. Proveedor nacional: Proveedor que ha comercializado repuestos, EPP, servicios o vehículos en más de una zona geográfica. No se entregan datos 2012 por no ser comparables (corresponden a un modelo anterior). [EC 6] 46 Con la meta de desarrollar y fortalecer la relación Es así como se llevaron a cabo los siguientes Debido a la con los proveedores locales principalmente de procedimientos : reestructuración de la servicios -, se retomó el Plan Norte, implementado por la gerencia de Operaciones. Esta iniciativa • Se definió el grupo de proveedores que gestión de compras, aún representa el 80% de los gastos en servicios. no se cuentan con los permite contar con una matriz de proveedores estandarizados por tipo de servicio, que permite • Se desarrolló un cuestionario para reunir datos de proveedores ejecutar los diferentes requerimientos demandados información técnica, de dotación, infraestructura para RELSA Perú y RELSA desde las faenas (reparación de equipos, y plazos de entrega del servicio. infraestructura, etc.). Brasil. • Se viajó a la Zona Norte para sostener reuniones personalmente con los proveedores. • Se emitió un informe que incluyó: la información recabada, recomendaciones y conclusiones. COMUNICACIÓN Si bien no existe un plan formal de comunicaciones con los proveedores, se han implementado diversas instancias de comunicación para dar a conocer la realidad de Empresas RELSA como reuniones, mails y visitas sobre todo en relación al proceso de compra y pagos. Para prevenir cualquier conflicto ético en el proceso ÁREA USUARIA Se autoriza Se cotiza Área de Se realiza de compra, los pasos que lo componen están HACE LA la solicitud con al abastecimiento el servicio claramente definidos: SOLICITUD DE para menos tres realiza la PEDIDO cotizar proveedores orden de compra EVALUACIÓN La evaluación de proveedores 2013 de RELSA Chile comprendió a 298 proveedores, agrupados en: • Repuestos. • Vehículos. • Servicios. • Otros. Para cubrir estas dimensiones enunciadas, se SERVICIOS SEGUROS Y ABASTECIMIENTO MARKETING solicitó que evaluaran las siguientes áreas de GENERALES SINIESTROS RELSA: SEGURIDAD, COMPRA PREPARACIÓN INFORMÁTICA TALLERES CALIDAD Y MEDIO DE FLOTA DE FLOTA AMBIENTE En el primer paso del proceso de selección Debido al nuevo modelo de gestión de proveedores, de proveedores se escogieron aquellos que no se incluyó la evaluación del ejercicio anterior consolidan el 80% de las facturaciones del año (2012). Además, cabe destacar que en 2013 (entre MM$ 6.000 y MM$60). En segunda instancia, se sumaron dos aspectos relacionados a la 47 se consideraron aquellos proveedores claves o sustentabilidad, los que tuvieron el siguiente vitales para la operación normal de cada área, desempeño: independiente de su monto de facturación. • Cuidado del medio ambiente: 3,6 Considerando una escala de evaluación de uno a • Cuidado de la salud de las personas: 3,9 cinco, los resultados fueron los siguientes: CATEGORÍA ÁREA/TALLER PRECIO CALIDAD DISPONIBILIDAD TIEMPO DE CUIDADO DEL CUIDADO DE LA RESULTADO DE STOCK RESPUESTA M. AMBIENTE SALUD Compra de flota Compra de flota 4 4,5 2,5 2 4 5 3,67 Compra de Abastecimiento 3,48 3,82 3,43 3,3 3,47 3,47 3,46 repuestos y materiales Compra de EPP CSMA 3,6 4,25 2,5 2,2 3,5 4 3,13 Compra de Talleres 3,51 3,79 3,41 3,46 3,51 3,49 3,53 Servicios a Terceros Marketing 3,75 3,5 5 2,5 4 3,58 Informática 4 3,75 3,5 3,13 4 4 3,76 Preparación Flota 3,27 3,27 3,13 2,93 2,93 3,4 3,16 Seguridad y 3,6 3,33 3 3,5 3,5 3,67 3,46 Siniestros PROMEDIO 3,65 3,78 3,31 2,88 3,56 3,88 3,47 NUESTRA GENTE 48 [DMA LA] Para Empresas RELSA, el capital humano constituye Para dar cuenta del proceso una ventaja competitiva clave, que conforma las corporativo de revisión y bases para lograr un crecimiento sólido y sostenido, reformulación de la Visión y que constituye el soporte esencial para poder y Misión de Empresas RELSA brindar un servicio de alta calidad a los clientes. Ello (tema desarrollado en pg. 11) reviste especial importancia en el contexto de un en este ámbito, los gerentes mercado altamente competitivo. de la compañía lideraron un Con el objetivo de afianzar e impulsar este taller para que cada uno de desarrollo, en 2011 se creó la gerencia de los colaboradores pudiera Desarrollo de Personas, para acompañar y apoyar el identificar su rol en el crecimiento de la compañía, así como conducir cada cumplimiento de estos nuevos una de las etapas del ciclo de los recursos humanos. lineamientos, e identificara En una primera fase, se identificaron nuevos claramente la importancia de desafíos en materia de desarrollo organizacional y los valores en el desarrollo gestión de personas; durante el período reportado, de sus quehacer diario. la gestión se abocó a construir una cultura de excelencia, basada en valores sólidos, el desarrollo de las personas y su calidad de vida. Estos esfuerzos también incluyen la generación de un ambiente laboral que estimula el logro, el compromiso, la innovación y la cercanía con los clientes. DESARROLLO ORGANIZACIONAL En concordancia con lo planteado, el modelo de Gestión del desempeño desarrollo organizacional de Empresas RELSA [LA12] busca crear valor de manera sustentable mediante la instauración de una cultura de excelencia: Para Empresas RELSA se trata de un proceso clave y estratégico. Permite orientar, seguir, revisar y • Que desarrolle al máximo las capacidades de la mejorar la gestión de los colaboradores; ofrecerles organización y de las personas. soporte en el cumplimiento de sus metas y • Que genere un ambiente que estimule el logro de brindarles oportunidades adecuadas de desarrollo los objetivos de las áreas y de la compañía. profesional. Con el fin de apoyar fortalecer este aspecto, en 2012 49 se implementó un nuevo modelo: Para fortalecer e impulsar este modelo, durante el período reportado se concretaron los siguientes proyectos: 1. Definición y evaluación de cargos críticos. 2. Levantamiento de competencias de “familias de Gestión del desempeño cargo”. 3. Actualización y levantamiento de cargos con Evaluación de desempeño Fijación de objetivos metodología HAY. ACCIONES 4. Altos potenciales. 2012 Establecimiento de un proceso formal de fijación de objetivos que permitió evaluar el cumplimiento de los objetivos individuales de: • un 39% de los colaboradores de RELSA Chile. • un 90% de los de RELSA Perú. • y un 100% de los de RELSA Brasil. Evaluación de los colaboradores según sus competencias corporativas. 2012-2013 Especial énfasis en la competencia “orientación al cliente”. Ello, mediante mejoras en los procesos y métodos, siempre en el contexto de brindar un servicio de calidad. Asociado a lo anterior, también se hizo hincapié en la “orientación a la eficiencia en el trabajo”, incorporando mejoras que facilitaron los procesos y maximizaron los recursos. 2013 A partir de este año, los nuevos ingresos comenzaron a ser evaluados según las competencias definidas a nivel corporativo. Asimismo, se inició la evaluación de competencias específicas definidas para cada “familia de cargo”. Los números del desempeño 2012 El proceso de evaluación de desempeño es fundamental para el logro de las metas y el desarrollo profesional de las personas, por lo que CHILE 539 63% 288 32,7% Empresas RELSA lo aplica en todas sus filiales. Evaluaciones por Colaboradores Evaluaciones por Colaboradores competencias evaluados objetivos evaluados PERÚ 71 100% Evaluaciones por Colaboradores competencias y evaluados por objetivos 2013 CHILE Al cierre del reporte el proceso de evaluación por competencias se encontraba en curso. 402 44,2% Evaluaciones por Colaboradores objetivos evaluados PERÚ 90 100% Evaluaciones por Colaboradores competencias y evaluados por objetivos BRASIL 37 100% Evaluaciones por Colaboradores competencias y evaluados 50 por objetivos EVALUACIONES POR GÉNERO 2012 2013 CHILE 485 53 CHILE 329 73 Evaluaciones por Evaluaciones por Evaluaciones Evaluaciones competencias competencias por objetivos por objetivos 269 19 Evaluaciones por objetivos Evaluaciones por objetivos PERÚ 72 18 Evaluaciones por Evaluaciones por competencias y competencias y PERÚ 60 11 por objetivos por objetivos Evaluaciones por Evaluaciones por competencias y competencias y por objetivos por objetivos BRASIL 20 17 Evaluaciones por Evaluaciones por competencias y competencias y por objetivos por objetivos CALIDAD DE VIDA LABORAL Empresas RELSA necesita líderes visionarios y educadores, que sean capaces de tomar decisiones con una mirada de largo plazo, y capaces de impulsar el desarrollo de sus equipos de trabajo. Ello requiere un monitoreo permanente del desempeño de los colaboradores, tanto en el logro de los objetivos como también en el análisis de la manera en que los cumplen. PROGRAMA de liderazgo encuesta de competencias de liderazgo, la que se el nivel de satisfacción de los colaboradores en aplica en la modalidad 360° (recogiendo la opinión relación a cinco dimensiones: Credibilidad, Respeto, [LA 11] de sus superiores, pares y equipos). Imparcialidad, Orgullo y Camaradería. En 2012 la empresa implementó una iniciativa para A fines de 2013 se repitió la actividad para establecer 51 fomentar el liderazgo. Esta consistió en transmitir si las brechas existentes habían disminuido y a las jefaturas la mirada de la organización en El mejor lugar para trabajar mantener una actitud de mejora continua en el clima relación a las personas, y cuál debe ser su rol de [4.17] laboral de la compañía. Además de los resultados líder. Durante ese año, el programa contó con la A fines de 2012, Empresas RELSA comenzó a aplicar que se pueden apreciar a continuación, cabe señalar participación de 45 personas, todas con posiciones el estudio de clima laboral Great Place to Work que la participación en la encuesta subió de un de liderazgo en la compañía. En 2013, el programa (GPtW), transformándose en la primera compañía 82% en 2012 a un 84% al año siguiente. También es se amplió a 80 personas. en la industria del Leasing Operativo en postular importante destacar que el promedio del nivel de Como parte del proceso, los participantes son satisfacción tuvo el mismo incremento (2%) de un a este ranking. Los resultados son usados como evaluados al comienzo y al final del año según una período a otro. una herramienta de gestión de clima, que mide NIVEL DE SATISFACCIÓN Filial 2012 2013 Mejores empresas del país RESULTADO 1 RELSA Chile 65% 67% 83% [4.17] RELSA Perú 77% 81% 86% Se formaron comités de clima por cada área y un RELSA Brasil 76% (*) 80% taller para plantear iniciativas focalizadas en mejorar los aspectos más débiles. En total se presentaron 155 propuestas: Chile, 143; Perú, 7 y Brasil, 5. CREDIBILIDAD En una primera fase, se identificaron nuevos desafíos Filial 2012 2013 Mejores empresas del país en materia de desarrollo organizacional y gestión de RELSA Chile 64% 66% 84% personas; durante el período reportado, la gestión se RELSA Perú 80% 83% 87% abocó a construir una cultura de excelencia, basada RELSA Brasil 71% (*) en valores sólidos, el desarrollo de las personas y su calidad de vida. Estos esfuerzos también incluyen la generación de un ambiente laboral que estimula el IMPARCIALIDAD logro, el compromiso, la innovación y la cercanía con los clientes. Filial 2012 2013 Mejores empresas del país RELSA Chile 60% 64% 80% RESULTADO 2 RELSA Perú 71% 76% 83% Con la meta de seguir trabajando para convertirse en RELSA Brasil 71% (*) el mejor lugar para trabajar, durante 2013 se realizaron diversas actividades y se crearon medidas para aumentar la valoración de aquellas dimensiones que ORGULLO presentan mayores oportunidades de mejora. Filial 2012 2013 Mejores empresas del país Por ejemplo: RELSA Chile 71% 72% 86% • Se comenzaron a celebrar fechas importantes para RELSA Perú 74% 89% 90% los colaboradores (Día del Trabajador, del Padre, de 52 RELSA Brasil 75% (*) la Madre, de la Mujer). • Asociado a mejorar la calidad de vida y promover la vida sana, se apoyan actividades deportivas de CAMARADERÍA colaboradores de la compañía. Filial 2012 2013 Mejores empresas del país • Para promover la calidad de vida y la conciliación RELSA Chile 68% 71% 86% trabajo-familia, se eliminó el sábado como día de RELSA Perú 78% 84% 89% trabajo en tres talleres. RELSA Brasil 76% (*) (*) En RELSA Brasil solo se aplicó en 2012, y está previsto retomarlo en 2014. Censo RELSA [4.17] En 2013 se realizó un censo a nivel corporativo • Satisfacer inquietudes y necesidades PARTICIPACIÓN para obtener información demográfica de los presentadas por los colaboradores. colaboradores; levantar y conocer sus necesidades y conocer su opinión respecto a beneficios que les • Segmentar los beneficios por región. CHILE 70% interesaría tener según su realidad familiar, local o • Implementar nuevos convenios en las áreas de regional. Esta acción obtuvo una tasa de respuesta salud, familia, educación y recreación. promedio de un 95%. Los resultados permitieron: • Mejorar las comunicaciones en cuanto a beneficios y convenios. PERÚ 82% • Integrar nuevos beneficios para mejorar la calidad • Confeccionar un manual de beneficios que de vida. consolida aquellos vigentes y suma los nuevos. BRASIL 100% RELACIÓN SALARIO MÍNIMO PAÍS / RELSA CHILE / Pesos chilenos BRASIL / Reales PERÚ / Soles $600 $400 $500.000 $200 $300 0 0 $250 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Chile Relsa Chile Brasil Relsa Brasil Perú Relsa Perú Remuneraciones y beneficios Capacitaciones [EC 5] [LA 10] En todas las filiales de la compañía el sueldo mínimo Durante 2012 se privilegiaron aquellos programas En 2013, el objetivo estuvo centrado en: percibido por los colaboradores supera al existente de capacitación que estuvieran en función de los • Brindar los conocimientos y herramientas en el país respectivo. objetivos estratégicos: necesarias para aprovechar al máximo los • A nivel corporativo, los esfuerzos se concentraron procesos y generar un trabajo de excelencia. en el fortalecimiento del sistema SAP como [LA 3] [LA 9] • Aumentar el porcentaje de cumplimiento del herramienta de gestión y de información al 53 programa de capacitación en relación al año Por otra parte, un estudio hecho en 2012 detectó interior de la empresa. anterior. que algunos de los beneficios de la compañía eran • También, en el desarrollo del programa de mejorables. Con la información de este análisis, • Dar respuesta a las necesidades de capacitación liderazgo. sumado a los resultados del censo, en 2013 se programadas y no programadas, importantes decidió nivelar gradualmente los beneficios de • Se concluyó el plan de capacitación de todos los para el funcionamiento de diversos procesos Empresas RELSA con aquellos ofrecidos en el colaboradores en el Código de Ética y Conducta operacionales. Las primeras se enmarcan en las mercado. en los Negocios y en los valores corporativos. capacitaciones técnicas, de calidad, seguridad y medio ambiente, y las capacitaciones de El nuevo manual que consolida los beneficios • RELSA Perú desarrolló un plan maestro de administración. nuevos y los ofrecidos anteriormente incluye capacitación por puesto. ofertas en materia de salud, educación, calidad • RELSA Chile focalizó las capacitaciones en de vida, monetarios, convenios y legales. Los aspectos técnicos. beneficios monetarios que se mejoraron fueron los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad. También se implementaron beneficios que mejoran la calidad de vida laboral y la conciliación trabajo-vida familiar. Además, se formalizó la política de cofinanciamiento que beneficia a los colaboradores que quieran seguir estudiando o especializándose, constituyéndose en un proceso integrador y transparente donde todos pueden postular. Los manuales para Chile y Perú ya están disponibles, Otra acción importante asociada a potenciar mientras que el para Brasil a diciembre 2013 aún se la excelencia en el servicio se relaciona con encontraba en fase de desarrollo. la incorporación de un módulo exclusivo de servicio al cliente en la inducción corporativa, donde se muestran datos asociadas al servicio que entrega RELSA y sus clientes. 54 Las cifras de la capacitación CHILE 2011 2012 2013 N° de horas % N° de horas % N° de horas % Administrativo 2.951 18% 5.866 24% 7.004 30% Hombres 4.359 5.350 Mujeres 1.507 1.654 Jefatura 1.752 10% 3.460 14% 3.233 14% Hombres 3.339 2.927 Mujeres 121 306 Operativo 11.353 70% 14.815 60% 12.541 54% Hombres 14.751 12.467 Mujeres 63 74 Otro 66 0,4% 145 0,6% 67 0,3% Hombres 70 56 Mujeres 74 11 Rol privado 67 0,4% 287 1% 147 0,6% Hombres 157 143 Mujeres 130 4 INVERSIÓN ANUAL 85.539.269 203.799.257 179.667.247 EN FORMACIÓN 55 (M$) PERÚ 2011 2012 2013 N° de horas % N° de horas % N° de horas % Administrativo 141 10 % 892 23% 659 25% Hombres 129 787 449 Mujeres 12 105 209 Jefatura 0 263 7% 696 27% Hombres 0 203 444 Mujeres 0 61 252 Operativo 1.237 90% 2.615 69% 1.231 47% Hombres 1.237 2.615 1.231 Mujeres 0 0 0 Otro 0 0 0 Hombres 0 17 0,4% 22 0,8% Mujeres 0 17 22 Rol privado 0 0 0 Hombres 157 143 Mujeres 130 4 INVERSIÓN ANUAL 3.464 13.980 35.948 EN FORMACIÓN (M$) DOTACIÓN Empresas RELSA TOTAL RELSA RELSA RELSA [LA 1] [LA 2] EMPRESAS CHILE BRASIL PERÚ RELSA En 2012, la dotación corporativa estaba conformada por 871 colaboradores directos, lo que se desglosa en 780 hombres y 91 mujeres. En 2013, constaba de 854 personas contratadas: 754 hombres y 100 871 854 744 105 mujeres. Respecto de 2011 se registró un alza, 700 74 88 766 662 30 39 49 explicada por el aumento de la dotación en los tres países. En tanto, la leve baja de 2013 se justifica por el cierre de contrato con dos empresas en Chile. 2011 2012 2013 2011 2012 2013 2011 2012 2013 2011 2012 2013 56 Egresos y nuevas contrataciones [LA 1] CHILE PERÚ BRASIL 2011 2011 2011 Egresos 173 163 10 Egresos 21 20 1 Egresos 10 7 3 Contrataciones 181 163 18 Contrataciones 35 31 4 Contrataciones 23 16 7 2012 2012 2012 Egresos 220 197 23 Egresos 15 13 2 Egresos 17 12 5 Contrataciones 186 170 16 Contrataciones 32 25 7 Contrataciones 26 13 13 2013 2013 2013 Egresos 215 201 14 Egresos 24 22 2 Egresos 14 8 6 Contrataciones 141 131 10 Contrataciones 35 31 4 Contrataciones 24 13 11 Indicadores de género TOTAL RELSA [LA 2] [LA 13] EMPRESAS CHILE RELSA El desglose por sexo evidencia una participación femenina visiblemente más baja que la 693 780 754 masculina. Sin embargo, a nivel corporativo se 610 685 642 produjo un leve aumento en la contratación de 73 91 100 52 59 58 mujeres en los últimos tres años. Así, en Perú, este indicador creció del 15% en 2011 al 18% en 2013; y en Brasil, de un 33% en 2011 a un 47% 2011 2012 2013 2011 2012 2013 en 2013. En Chile no se registraron mayores variaciones. RELSA RELSA BRASIL PERÚ Este mismo indicador, desglosado por cargo, 21 26 86 20 18 23 63 74 se aprecia de la siguiente manera: 10 11 14 19 RELSA Chile 2011 2012 2013 Total ejecutivos 6 16 16 2011 2012 2013 2011 2012 2013 (gerentes y subgerentes) Hombres 6 14 14 Mujeres 0 2 2 Total jefaturas y supervisores 77 102 113 57 Hombres 71 95 105 Mujeres 6 7 8 Total operativos 383 407 361 Hombres 382 406 361 Mujeres 1 1 0 Total administrativos 199 215 210 Hombres 155 166 160 Mujeres 44 49 50 RELSA Perú 2011 2012 2013 Promedio de edad por género y filial Total ejecutivos 5 5 5 (gerentes y subgerentes) Hombres 5 5 5 2012 2013 CHILE 37 37 Mujeres 0 0 0 Total jefaturas y supervisores 18 26 27 Años Años Hombres 18 25 22 Mujeres 0 1 5 Total operativos Hombres 20 20 22 22 29 29 PERÚ 31 32 Años Años Mujeres 0 0 0 Total administrativos 31 35 44 Hombres Mujeres 20 11 22 13 30 14 BRASIL 35 36 Años Años Contratación local [EC 7] RELSA CHILE 2011 2012 2013 Zona Norte Zona Norte Zona Norte Región I, II, III, IV y Región I, II, III, IV y Región I, II, III, IV y contratos Codelco Norte contratos Codelco Norte contratos Codelco Norte Total de dotación 364 411 371 Total contratación propia 364 411 371 Total contratación externa 0 0 0 Total por contrato indefinido 326 390 350 Total por contrato plazo fijo 38 21 21 Zona Central Zona Central Zona Central V Región V Región V Región Total de dotación 18 25 24 Total contratación propia 18 25 24 Total contratación externa 0 0 0 58 Total por contrato indefinido 17 25 23 Total por contrato plazo fijo 1 0 1 Rancagua Rancagua Rancagua y Zona Sur y Zona Sur y Zona Sur Total de dotación 59 51 62 Total contratación propia 59 51 62 Total contratación externa 0 0 0 Total por contrato indefinido 53 49 60 Total por contrato plazo fijo 5 2 2 Punta Arenas y Punta Arenas y Punta Arenas y Tierra del Fuego Tierra del Fuego Tierra del Fuego Total de dotación 47 47 44 Total contratación propia 47 47 44 Total contratación externa 0 0 0 Total por contrato indefinido 46 46 43 Total por contrato plazo fijo 1 1 1 RM RM RM Total de dotación 174 210 199 Total contratación propia 174 210 199 Total contratación externa 0 0 0 Total por contrato indefinido 153 190 183 Total por contrato plazo fijo 8 20 16 DERECHOS HUMANOS [DMA HR] [HR 5] [HR 6] [HR 7] Como firmante del Pacto Global de las Naciones sobre las cuales se tomarán decisiones para evaluar tipo de denuncia relacionada con la discriminación Unidas, Empresas RELSA está comprometida con o favorecer a un colaborador de RELSA serán las en ninguna de sus empresas filiales. el respeto los derechos humanos y de los derechos competencias profesionales, la política de gestión de Asimismo, garantiza que no se contrata mano de fundamentales de todos quienes trabajan en la personas, así como el cumplimiento del Código y los obra infantil ni a menores de edad, ya sea directa compañía o se relacionan con ella. valores que allí se describen. o indirectamente. En el caso de trabajadores que Por otra parte, la igualdad de oportunidades y la En concordancia con sus valores, rechaza todo tipo tengan calidad de inmigrante, deben contar con los no discriminación están salvaguardadas por el de discriminación, ya sea sexual, racial, étnica, documentos que acrediten su residencia legal para Código de Ética y el reglamento interno. Ambos religiosa, social, política, de género o estado civil. poder desempeñarse en la organización. documentos garantizan que ningún colaborador Gracias al apego irrestricto a los valores, durante el recibirá consideraciones especiales, y que las bases período que abarca este informe, no recibió ningún 59 SINDICATOS [HR 5] Empresas RELSA respeta la legislación vigente La compañía también sostiene que contar con una en los países donde desarrolla sus operaciones. política de relaciones laborales sana exige tener la Asimismo, reconoce la libertad de asociación capacidad de anticiparse a los conflictos por parte de sus colaboradores, y ha fomentado un estilo de la empresa. Por ello, pone especial cuidado de relaciones laborales basado en el respeto, la en anticiparse y/o manejar de manera adecuada confianza, la cooperación y la generación de un cualquier conflicto, reclamo o queja. En paralelo, clima positivo entre la administración y los dirigentes aquellas personas con tareas y roles de liderazgo, sindicales. deben apoyarse en un esquema coherente de valores y actitudes. [LA 4] RELSA Chile Cuenta con un sindicato, y la fecha tiene un contrato colectivo vigente. Indicadores de sindicalización Chile Total país Zona Norte Región I, II, III, IV Zona Centro Rancagua y Zona Punta Arenas y RM y contratos Codelco Norte V Región Sur Tierra del Fuego 2011 N° de empleados 649 365 18 58 47 161 Hombres 253 236 0 17 0 0 Mujeres 16 16 0 0 0 0 Porcentaje de sindicalización 41% 69& 0% 29% 0% 0% N° de sindicatos 1 1 0 0 0 0 Porcentaje de empleados 41% 69% 0 29% 0 0 cubiertos por contrato colectivo 2012 N° de empleados 709 411 25 51 47 175 Hombres 274 257 0 17 0 0 Mujeres 16 16 0 0 0 0 Porcentaje de sindicalización 41% 66% 0% 33% 0% 0% N° de sindicatos 1 1 0 0 0 0 60 Porcentaje de empleados 41% 66% 0% 33% 0% 0% cubiertos por contrato colectivo 2013 N° de empleados 668 371 24 62 44 167 Hombres 240 223 0 17 0 0 Mujeres 15 15 0 0 0 0 Porcentaje de sindicalización 38% 64% 0% 27% 0% 0% N° de sindicatos 1 1 0 0 0 0 Porcentaje de empleados 38% 64% 0% 27% 0% 0% cubiertos por contrato colectivo RELSA PERÚ Indicadores de sindicalización BRASIL Las relaciones labores en RELSA Perú se 2011 2012 2013 encuentran enmarcadas en un Reglamento Interno N° de empleados 30 39 49 de Trabajo. A la fecha, aún no se ha conformado Hombres 20 21 26 ningún sindicato. Mujeres 10 18 23 Porcentaje de 100% 100% 100% RELSA Brasil sindicalización En Brasil, todas las empresas están sujetas a las N° de sindicatos 6 6 6 leyes laborales conocida como Convenção das Leis Porcentaje de 100% 100% 100% do Trabalho (CLT), donde están contempladas una empleados cubiertos serie de derechos de los empleados. por contrato colectivo SALUD Y SEGURIDAD [DMA LA] [4.11] Empresas RELSA cuenta con una política integrada Por ello, la gestión de salud y seguridad apunta • Implementación de programas de higiene y salud de Salud y Seguridad que considera las definiciones a identificar los eventuales riesgos para prevenir ocupacional. y recomendaciones planteadas por organizaciones posibles accidentes y lesiones laborales. Y, de • Fortalecimiento de la cultura de la prevención. internacionales como OCDE, OIT y OMS . Es así como este modo, mantener o reducir los indicadores ha incorporado estándares exigentes, que crean de accidentabilidad obtenidos durante el período • Mejoramiento de la infraestructura. ambientes laborales saludables y ojalá totalmente anterior. Algunas de las líneas de acción abarcan: • Trabajo junto a los Comités Paritarios. exentas de lesiones para todos sus trabajadores. • Diseño e implementación de programas para • Política de alcohol y drogas. prevenir lesiones, enfermedades laborales y accidentes. Salud y Seguridad Prevención Tasa de accidentes Identificación de riesgos Diseño de acciones para Como consecuencia se relacionados a la naturaleza prevenir accidentes y lesiones. mejoran los indicadores 61 del negocio. relacionados. Alcohol y drogas Promoción del autocuidado [LA 8] [LA 8] La problemática del consumo del alcohol y drogas El autocuidado ha sido uno de los elementos en contextos laborales ha cobrado gran relevancia fundamentales para que Empresas RELSA exhiba en el último tiempo. Tanto así, que se identifica mejores indicadores de seguridad que los que como causa en el 27% de los accidentes laborales y muestra la industria y el país. Sin embargo, la de trayecto (ACHS). Motivados por esta estadística, meta es registrar cero accidentes y enfermedades en 2013 la gerencia de Desarrollo de Personas y el profesionales. En este escenario, el entrenamiento área de Salud y Seguridad trabajaron en la creación de las personas respecto de los cuidados y controles de una política de alcohol y drogas, orientada a que deben implementar para mantenerse sanos guiar las conductas de los colaboradores, prevenir y seguros, constituyen un pilar fundamental de la el consumo abusivo de estas sustancias y, con ello, cultura preventiva. contribuir a hacer de RELSA un lugar más sano y Por ello se dictan programas de capacitación seguro para trabajar. intensos en actividades como Uso y Manejo de RAZÓN SOCIAL GESTIÓN INTEGRADA Extintores, Primeros Auxilios, Manejo Defensivo, Manejo Manual de Cargas, Autocuidado, Manejo Rentaequipos Leasing 17.652 de Sustancias Peligrosas y Radiación UV, entre Empresas RELSA 659 otros. Todos ellos sumaron más de 17 mil horas Covesa 782 capacitadas en todas las localidades donde RELSA RELSA Talleres 3.281 mantiene operaciones, y más de 22 mil en la Total 22.375 totalidad de las empresas del grupo en Chile: Programas preventivos [LA 8] Por la naturaleza del trabajo desarrollado en la Además se realizaron las siguientes iniciativas 3. Programa de intervención en compañía, los colaboradores están expuestos a específicas: factores psicosociales diversos agentes ambientales como polvo, ruido, 1. Programa de ergonomía • Con el objetivo de prevenir enfermedades monóxido de carbono, sílice, entre otros. Con el fin de implementación gradual profesionales, se inició un trabajo preventivo de salvaguardar la salud de las personas y mantener orientado a identificar los factores psicosociales bajo control eventuales efectos nocivos, durante • Evaluación de los puestos de trabajo de las áreas relevantes que afectan a los colaboradores y que 2012 y 2013 se efectuaron diversos programas de administrativas en 2012. pueden influir en su grado de satisfacción en vigilancia médica: • Aplicación de un plan de mejoramiento en la torno al trabajo, su desempeño y la salud física y • Mediciones cuantitativas de los niveles de casa matriz y luego en el resto de talleres RELSA, emocional. exposición de los colaboradores. completando el universo abarcado a fines de • Para ello se utilizó como referencia el Protocolo 2013. • Medidas de control para a disminuir los niveles de Vigilancia de Riesgos Psicosociales en el de exposición o proteger a los trabajadores • En 2013 se comenzó un programa en conjunto Trabajo, emitido por el Ministerio de Salud cuando esto no es posible. con la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) y exigible durante los años 2013 y 2014 para para los puestos de trabajo mecánicos y de empresas de los sectores comercial, transporte e • Exámenes médicos periódicos para conocer el maquinaria pesada, en el que destaca la intermediación financiera. estado de salud de los trabajadores expuestos formación de monitores de ergonomía, entre y detectar a tiempo cualquier indicio de 4. Programa de mantención de infraestructura varias otras tareas. enfermedad profesional asociada a los agentes a • Asegura que todas las herramientas, los que se exponen. 2. Programa de erradicación equipos e instalaciones se encuentran en de silicosis Gracias a este trabajo preventivo realizado de perfectas condiciones, disminuyendo de la mano con la mutualidad, no se registraron • Desde 2009, RELSA realiza controles preventivos manera importante el riesgo de la ocurrencia enfermedades profesionales durante los últimos periódicos en aquellos trabajadores expuestos a de accidentes y propiciando el trabajo en años. sílice en sus labores. instalaciones de excelencia. • En 2013, y mancomunadamente con la ACHS, • Se desarrolla en forma conjunta con las 62 se lanzó un programa dirigido a los trabajadores subgerencias de Mantenimiento, Abastecimiento que operan en los talleres de RELSA en e Informática. Estas ayudan a identificar Chuquicamata para ataca el problema con mayor potenciales peligros, a definir estándares profundidad. de operación y ejecutar las mantenciones y correcciones. COMITÉS PARITARIOS [LA 6] Empresas RELSA cuenta con cuatro Comités Sus principales funciones consisten en: A partir de 2012, la administración y el Comité Paritarios de Higiene y Seguridad: Paritario de RELSA comenzaron a llevar a • Promover la capacitación en este ámbito e cabo campañas de reconocimiento mensual a • Comité Nacional. identificar eventuales necesidades de este tipo. trabajadores destacados en la prevención de riesgos. • Comité Contratos Equipos de Apoyo y • Vigilar el cumplimiento de medidas de prevención Esta acción busca crear una cultura de seguridad y Camiones, Calama. de higiene y seguridad. autocuidado al interior de la empresa, por medio del • Comité Contratos KM6, Calama. • Investigar causas de accidentes y enfermedades refuerzo positivo entregado por sus pares. profesionales. • Comité Taller Calama, Calama. • Instruir sobre la correcta utilización de equipos de protección personal. Indicadores de salud y seguridad [LA 7] CHILE PERÚ COMPARACIÓN 2012 2013 63 2012 2013 2012 2013 Rubros Tasa Tasa % Total de colaboradores 100% 100% 91% 91% siniestralidad accidentabilidad representados en Comités Transporte 118 5 Paritarios Servicios 67 2.9 Gravedad de accidentes de trabajo 22 42 10 42 Minería 53 1.6 (días no trabajados) RELSA 2012 3 0,29 Incidencia de accidentes mortales 0 0 0 0 RELSA 2013 5,9 0.56 Indicadores de SALUD Y SEGURIDAD Chile Zona Norte Región I, II, III, IV Zona Centro Rancagua y Zona Sur Punta Arenas y Tierra RM y contratos Codelco Norte V Región del Fuego 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 % Total de colaboradores 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% representados en Comités Paritarios Horas no trabajadas por 25.857 30.730 14.031 15.637 513 567 1.755 1.665 2.934 4.707 enfermedad común y accidente no laboral Tasa de absentismo 0,13% 0,17% 0,13% 0,16% 0,08% 0,09% 0,13% 0,10% 0,24% 0,41% Gravedad de accidentes de 18 31 0 0 0 0 4 11 0 0 trabajo (días no trabajados) Incidencia de accidentes 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 mortales NUESTROS CLIENTES 64 Empresas RELSA está enfocada en desarrollar una A lo largo del ejercicio reportado, esta área cultura del servicio que pone al cliente en el centro experimentó numerosas modificaciones, las que de su actividad, y que promueve altos estándares de fueron implementadas bajo el parámetro de una excelencia operacional, seguridad y sustentabilidad. estrategia selectiva que debía cumplir con dos Con el objetivo de superar las expectativas de metas: sus clientes, y para cumplir con la Visión y Misión • Lograr el mayor nivel posible de excelencia en el definidos en 2012, incorporó la innovación como un servicio. elemento clave y diferenciador. • Asegurar la sustentabilidad económica de la compañía (mejora de portafolio de clientes). SERVICIO EN PERMANENTE DESARROLLO 65 A través de sus filiales en tres países de Sudamérica, Contact Center • Asistencia técnica. la compañía ofrece los servicios descritos en • Siniestros. Una de las acciones más relevantes encabezadas “RELSA en una mirada” (ver pgs. 22-23) a empresas por esta nueva área fue la implementación de • Emergencias. provenientes de todos los sectores económicos que un Contact Center RELSA (call center), con el • Red nacional de servicio. buscan externalizar actividades que no forman parte objetivo de canalizar y atender apropiadamente las de su negocio. • Sugerencias. necesidades de los clientes. • Felicitaciones. En 2013, el Contact Center sumó nuevos servicios: • Reclamos. RELSA Chile asistencia frente a siniestros, mantenimiento y • Contacto comercial. servicio de grúa. Además, consolidó su operación Con el objetivo de lograr la plena satisfacción, realizando alrededor de 1.200 agendamientos • Reserva de horas para mantención a nivel identificar aspectos de mejora, impulsar la mensuales de hora para mantención, 300 encuestas nacional. innovación y lograr el compromiso de toda la mensuales de servicio; llamados y correos de • Encuestas cortas de servicio. organización a través de una cultura corporativa confirmación de fecha de entrega de flota y • Coordinación de servicios de chofer para Flota de servicio, en 2012 se creó el área de Servicio al coordinación del servicio de choferes para el servicio Ejecutiva. Cliente. de búsqueda y entrega de vehículos. otras acciones relevantes en este ámbito CHILE PERÚ 2012 2013 2012 • Diseño de un protocolo estándar de servicio • Desarrollo de un módulo de Servicio al Cliente • El mercado del Leasing Operativo de ese país que se adapta a cada contrato y que incluye en la inducción corporativa (que define cómo ha experimentado un fuerte dinamismo en los mantenciones, siniestros, emergencias, uso de los nuevos colaboradores deben aportar a la últimos años. Gracias a un plan de prospección reemplazos, tiempos de servicio, contactos y satisfacción y la buena experiencia). en la minería y la construcción para capturar las condiciones especiales. mejores empresas del mercado, la filial peruana • Implementación de una Inducción a Nuevos • Identificación y medición de indicadores de Clientes: entrega datos sobre el modelo ha obtenido aumentos en su flota de un 25% en 66 gestión de servicio al cliente para evaluar la de servicio, cómo relacionarse con los 2012 y 2013. eficiencia de los procesos claves definidos por colaboradores durante el contrato y cuáles son • Nuevo taller en Lima. Empresas RELSA (entrega de flota, servicios las conductas seguras al conducir los vehículos. de mantención, seguros y siniestros, gestión de • Implementación del proyecto Agenda reclamos). Compartida en los talleres que componen la red • Definición de un rol de coordinador de proyectos nacional de servicio. Sistematiza el proceso de para asegurar el cumplimiento de las fechas reserva de horas para mantención preventiva de entrega de la flota comprometidas con los (beneficios de control y planificación del trabajo clientes. diario). A la vez, permite a los clientes un contacto más fácil y una respuesta más eficaz en • [PR 1] [PR 2] Implementación de plan de visitas la solicitud de este servicio. frecuentes y establecimiento de planes de acción para disminuir la siniestralidad de la • Desarrollo del Sistema Clientes RELSA, que flota, y en consecuencia la tasa de accidentes de permite a los clientes obtener información de los clientes. Para el logro de estos objetivos, ha gestión de su flota on line. sido esencial el apoyo del programa “Yo manejo seguro”. • Definición de una estructura formal para entregar servicios correspondientes a la Flota Ejecutiva. Esta permitió generar mayor cercanía con este segmento: mantenciones, reparaciones de siniestros, viajes al exterior, etc. La iniciativa fue apoyada con un plan de fidelización que incluye un “welcome pack” y visitas personalizadas técnicas a cada uno de los usuarios. • Nuevo taller en Calama. • Cinco nuevos talleres móviles, sumando 16 en Chile. BRASIL 2013 2012 2013 • Implementación de un Contact Center para • Definición de una nueva estructura en la gerencia • Cambio de sucursal de Sao Paulo, lo que clientes para agendar mantenciones, realizar de Operaciones y Comercial para mejorar la permitió crecer a más de 1.000 m2 de oficinas y consultas y gestionar reclamos. eficiencia y la calidad de servicio: énfasis en un patio de maniobras de 3.000 m2. actitud más productiva, con foco en los clientes y • Lanzamiento del sistema de información vía • Diversificación de cartera de clientes. en el desarrollo de los colaboradores. web para una mejor gestión de flota: permite • Gestión eficiente de los contratos y de cobros. acceder a información on line sobre la flota • Cambio del perfil de flota, elevando la proporción 67 Esta última fue optimizada mediante plataformas contratada, las mantenciones realizadas, las en aquellas industrias que presentan menor SAP. multas de tránsito con pagos pendientes y el desgaste y mejor utilización. kilometraje de los vehículos. • Aumento en un 80% de la Flota Ejecutiva. • Informes personalizados de seguimiento • Ingreso a nuevos mercados como minería y vía GPS: para clientes que han contratado comercio. este servicio, ofrece información de velocidad, horarios de uso y kilometraje recorrido, evitando • Implementación del departamento de venta de el mal uso de la flota. flota para la venta de vehículos usados. • Se suma el servicio de flota pesada a los • Consolidación de sistema CRM, permitiendo contratos. mejorar el control y la calidad. Para reforzar los atributos de confianza, diferenciación e innovación, el sitio web de AUTOCARGO publica el historial de los vehículos a la venta. De este modo, las pautas de mantención realizadas por RELSA durante su operación son un respaldo a las unidades ofrecidas. RELSA TALLERES de vehículos usados, como la gran informalidad publicitaria y se lanzó una página web (www. existente en el rubro. autocargo.cl). También se acordaron convenios Esta división, que representa el taller más grande comerciales y de seguros, para ofrecer a los clientes de desabolladura y pintura de vehículos en Chile, El proyecto definió: toda la gama de servicios relacionada con la inició en 2012 un programa de certificación bajo la • Un cambio del modelo de negocio y de nombre. adquisición de un vehículo usado. metodología TÜV Rheinland. Este proceso se vió impulsado por la tendencia de las compañías de • El objetivo de posicionarse como especialistas en Autocargo cuenta con un corner en las instalaciones seguros de certificar los procesos de reparación para la venta de vehículos comerciales, de pasajeros y RELSA en Calama, donde ofrece vehículos a los obtener mayores niveles de satisfacción. maquinaria pesada usados. clientes del norte del país. Para otras ciudades, y dependiendo de los volúmenes asociados, se Así, durante ese año se realizaron inversiones • Una oferta diferenciadora por contar con montan operaciones de venta puntuales para relacionadas con excelencia en el servicio. Entre atributos de empresa responsable: garantía atender la demanda local y evitar costos de traslado ellas, la adquisición de un horno de pintura y una mecánica, historial conocido, mantenciones al de vehículos. lavadora de vehículos automática. Durante 2012, día y kilometraje garantizado. RELSA Talleres aumentó los vehículos atendidos, En conjunto con el área de Servicio al Cliente, El proceso de relanzamiento incluyó el 68 logrando un 40% de crecimiento respecto del año durante 2013 se trabajó en una encuesta para medir fortalecimiento de los canales de ventas y canales anterior. la satisfacción de los clientes, usuarios finales y de remate para llegar a una gama más amplia de comerciantes. Se realizaron algunas encuestas Sin embargo, a fines de 2013, después de tres compradores. Como parte de este desarrollo, y con piloto, proyectando la primera medición formal en años de operación con resultados por debajo de lo el propósito de crecer en el segmento retail, durante 2014. esperado, y tomando en cuenta la actual y futura 2012 se construyeron nuevas instalaciones en un situación de precios y calidad del mercado, la terreno de 11.400m2 en la comuna de Cerrillos, que Al cierre del ejercicio 2013, AUTOCARGO había empresa decidió cerrar esta unidad. contemplaron oficinas y un taller de preparación de logrado vender más de dos mil unidades. Ello los vehículos. significa un crecimiento de 40% en sus ventas, con Es importante destacar que la compañía asumió lo que confirmó el potencial del nuevo modelo de con todas las personas relacionadas con RELSA Además, y con el fin de posicionar la nueva marca y negocios. Talleres -colaboradores, clientes y proveedores los reforzar los tres atributos de la marca confianza, compromisos relacionados con la desvinculación de responsabilidad y respaldo -, se inició una campaña acuerdo a los principios corporativos. ORIENTACIÓN ORIENTACIÓN COMENTARIOS AUTOCARGO (ex COVESA) ACTUAL FUTURA Esta unidad de negocios se dedica a la liquidación Remates 25% 20% Principalmente personas de la flota que termina la operación y se ha naturales y Pyme. convertido en una de las áreas de mayor dinamismo Comerciantes 50% 35% Mantener clientes de mayor de Empresas RELSA, con cifras de crecimiento relevancia y construir promedio del 71% anual. relaciones sólidas. La división, que funcionaba con el nombre de Pymes rubros minería y 10% 10% Maquinaria, flota pesada. COVESA, fue relanzada en agosto 2013 bajo el construcción Según disponibilidad nombre de Autocargo. Esta transformación fue el equipos. resultado del proceso de innovación, que busca Comprador final 15% 35% Potenciar, desarrollar. generar ideas creativas alineadas con la estrategia Pyme, personas de la empresa (ver también en pg. 13). En este caso, se detectaron nuevas oportunidades en la industria Desglose de clientes Autocargo actuales y orientación futura. SERVICIOS RELSA Durante el bienio reportado, la compañía realizó TALLERES TERCEROS un exhaustivo análisis y evaluación de todas sus La iniciativa apunta a potenciar y desarrollar operaciones. También revisó los resultados y aquellos talleres de mantención y mecánica menor 69 el potencial de mercado para cada una de las que tienen potencial de ser socios de RELSA Chile, instancias. Ello, en el contexto de cumplir con la y que se encuentran en las ciudades donde la Misión de lograr la máxima eficiencia operacional compañía no cuenta con uno propio. Consta de un para mantener la competitividad de largo plazo y proceso de capacitación y entrenamiento para que generar valor a los accionistas. Por último, también puedan ofrecer un servicio con estándar RELSA. se concentró en mejorar el portafolio de clientes. Además, deja capacidades instaladas y va en pro del Este reenfoque significó que en 2013 se diera desarrollo de las comunidades (ver más detalles en término a los contratos con CODELCO y ENAP. “Comunidad” en pg. 82). Sin embargo, y junto con lo descrito en el punto Proyecto RED anterior, en 2012 y 2013 se sumaron otras iniciativas con el objetivo de entregar un servicio de excelencia Durante el segundo semestre de 2013, RELSA y aumentar la percepción del cliente. Chile firmó una alianza estratégica con Bosch Car Service para dar forma al Proyecto RED. Mediante el acuerdo se cambió el sistema de atención directo RENTAL por uno mixto y se aumentó la red de servicio, ya que a los 28 talleres RELSA se sumaron otros 55 talleres Esta línea de negocios nació en febrero 2013, a nivel nacional. impulsada por la nueva gerencia de Negocios Equipos Mayores. De este modo, la compañía Gracias a este acuerdo, la compañía ha logrado pasó de ofrecer exclusivamente contratos a incluir ofrecer costos de mantención más competitivos y también equipos en arriendo por períodos de uno atender con mayor rapidez los requerimientos de los a 365 días, todos en condiciones de aprobar los clientes. estándares exigidos por la minería. Así, RELSA Rental provee desde asesoría para decidir cuál es el mejor equipo para cada aplicación y diseñar una solución si no existe en el mercado, hasta la operación y coordinación de su uso, incluyendo transporte y certificación de las unidades para poder ingresar a las faenas. SATISFACCIÓN DEL CLIENTE [PR 5] Para dar cumplimiento a lo encomendado por la b. Directamente: 1. La primera evidenció que el mayor interés de Misión y Visión, es necesario escuchar y medir la estos gira en torno a las siguientes variables: • Realizando encuestas de satisfacción anuales en opinión de los clientes para potenciar las fortalezas, RELSA Chile, Perú y Brasil. • Protección de la salud y seguridad de los trabajar las debilidades y captar las oportunidades. clientes (70%). Es importante destacar que la razón de la variación en los resultados 2013 sobre todo en relación • La conducta responsable de la empresa (62%). Ellas pueden ser recogidas y evaluadas de dos a RELSA Chile se explica principalmente por • La capacitación y el desarrollo profesional de maneras: el hecho de que la compañía reordenó, ajustó y los colaboradores (50%). reenfocó las operaciones con vistas a asegurar la a. Indirectamente: sustentabilidad económica de la compañía a medio 2. La otra interrogante sondeó el interés de los 70 • A través de la renovación de contratos. y largo plazo, aun teniendo en cuenta que en lo clientes por informarse sobre el desempeño de inmediato, este aspecto se iba a resentir. Empresas RELSA en este tipo de temas: un 48% de • Por los niveles de contactabilidad y de servicio. clientes que estaban interesados y muy interesados. • Teniendo clientes más informados (lo que fue Además, en el sondeo aplicado a RELSA Chile reforzado a través del Contact Center). se incluyeron dos preguntas relativas a la responsabilidad social empresarial en las preguntas realizadas a los “decisores”. FLOTA VERDE [EN 6] [EN 26] Esta línea inició sus actividades en 2010, producto de una estrategia que pone énfasis CHILE PERÚ BRASIL en la innovación, la satisfacción del cliente y el compromiso con el medio ambiente. Los clientes de la Flota Verde están compuestos principalmente por empresas multinacionales, que cuentan con estrictos estándares medioambientales. 85% 85% 87% Durante los últimos dos años, las actividades 100% 100% 100% 80% 80% 78% más relevantes se registraron en RELSA Perú: 74% 80% 65% 80% 80% lanzó la Flota Verde en alianza con Repsol en 2012, cerrando el año con treinta vehículos 60% 60% 60% usados en la industria de combustibles y de 40% 40% 40% servicios de seguridad. A fines de 2013, ya 20% 20% 20% sumaba cerca de sesenta vehículos. 0% 0% 0% Por su parte, RELSA Chile había renovado 2011 2012 2013 2011 2012 2013 2012 2013 contrato para una flota de 40 vehículos de estas características. Índice de satisfacción general de clientes de RELSA Chile, RELSA Perú y RELSA Brasil. responsabili d a d en el actuar La ética, la transparencia y la responsabilidad son valores transversales en Empresas RELSA y que CONDUCTA PRODUCTOS están salvaguardados por el Sistema de Gestión de RESPONSABLE RESPONSABLES Ética (ver también en pg. 34). Aplicados al ámbito de clientes de la compañía, se manifiestan de las siguientes maneras: Empresas RELSA cuenta con un Código de Ética y [DMA PR] [PR 1] [PR 3] Para salvaguardar la Conducta en los Negocios que define las directrices seguridad del usuario, y en un contexto de una para cuidar y dar vida al quehacer diario (ver gran cantidad de vehículos traspasados a estos también en pg. 34). Este debe caracterizarse por la mediante la figura de Leasing Operativo, Empresas rectitud en el actuar, el servicio de excelencia y el RELSA vela por el cumplimiento normativo, los cumplimiento de los compromisos adquiridos con estándares éticos y la responsabilidad sobre el los clientes. producto. MARKETING CONFIDENCIALIDAD [PR 2] En el período reportado no se produjo RESPONSABLE DE DATOS ningún incidente derivado del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios [PR 6] [PR 7] La empresa no está adherida [PR 8] La compañía no ha registrado ningún relativos a los impactos de los productos y servicios a ningún código o estándar relativo a las reclamo respecto a la violación del respeto a la en la salud y la seguridad. comunicaciones comerciales. Sin embargo, pone privacidad y la fuga de datos personales de los especial cuidado en cumplir con los valores éticos clientes. Además, se ha preocupado de resguardar [PR 1] [PR 2] Ver actividades RELSA Chile corporativos en todas las comunicaciones, ya sean este tema a través del Código de Ética. 2012 en relación al plan de visitas frecuentes y internas o externas. Debido a este énfasis en las establecimiento de planes de acción para disminuir comunicaciones, no ha incurrido en ningún tipo de la siniestralidad de la flota. incumplimiento en este sentido. 71 [4.11] [4.12] La compañía cuenta con un sistema integrado de gestión certificado bajo las normas de calidad ISO 9001, Seguridad y Salud Ocupacional ISO 14001 y gestión del medio ambiente OHSAS 18001 (ver más en pg. 72). Así se garantiza la integridad de los colaboradores y clientes, conservando instalaciones seguras, riesgos controlados y procesos establecidos que aseguran la entrega de un servicio de calidad. “yo manejo seguro” ámbito interno: colaboradores Ámbito externo: Clientes En el contexto del actuar responsable de Empresas Se realizaron diferentes acciones para promover una Se contactó a aquellos clientes con altas tasas de RELSA, cabe destacar especialmente la campaña conducción segura: siniestralidad, y a quienes estuvieran interesados “Yo manejo seguro”. Abarca a colaboradores y a en disminuir los accidentes de tránsito de sus • Se creó un reglamento interno de conducción que clientes, asumiendo la responsabilidad de poner en colaboradores. define requisitos mínimos que los conductores la calle una gran cantidad de vehículos, por lo que RELSA deben cumplir (entre ellos, hoja de vida Se desarrollaron las siguientes acciones: fomenta una cultura preventiva en relación a los del conductor, aprobación del curso “Manejo accidentes de tránsito. • Campañas para incentivar a los conductores a Defensivo ACHS”). tener un comportamiento seguro al conducir. • Se realizaron campañas educativas que autorizan • Capacitación mediante charlas informativas. como conductor seguro a quienes cumplan con los requisitos RELSA. • Reconocimiento y premiación a aquellos que logran el mejor comportamiento. • Se definieron rutas de conducción para las distintas pruebas de vehículos, y circuitos para Todas estas iniciativas influyeron en la disminución las diferentes fallas. de las tasas de siniestralidad. CALIDAD, SEGURIDAD, MEDIO AMBIENTE Y SALUD OCUPACIONAL Este modelo de gestión ESTÁ PRESENTE de manera transversal en diversos ámbitos de la compañía, Y ha permitido obtener importantes certificaciones y reconocimientos. [DMA EN] [DMA LA] [4.11] Un factor fundamental del compromiso de CALIDAD Talleres que contaban con sistema EOTAM a fines Empresas RELSA con la sustentabilidad se de 2013: RELSA Ariztía, RELSA Calama, RELSA Este énfasis ha impulsado una serie de actividades manifiesta en su Política Integrada de Calidad, Candelaria (flota liviana), RELSA Cerrillos, RELSA ejecutadas sistemáticamente: Medio Ambiente, Seguridad y Salud Ocupacional, Concepción centro, RELSA Curicó, RELSA Rancagua, la que impulsa la creación de valor social • Definición de procedimientos e instructivos de RELSA La Serena, RELSA los Andes, RELSA Talca, y ambiental. Para ello, la organización ha trabajo para ejecutarlos según un patrón definido RELSA Valdivia, RELSA Viña del Mar, RELSA Km6. desarrollado un sistema integrado de gestión (SIG) y asegurar buenos resultados. que busca: • Desarrollo de un programa anual de calidad, Proyecto Cimientos • La plena satisfacción de los clientes a través de seguridad y medio ambiente. Define tareas, procesos de calidad (ISO 9001). responsables y plazos, involucrando a todos los Uno de los desafíos planteados para 2013 en trabajadores de Empresas RELSA. materia de calidad fue el de identificar, levantar y • Seguridad y salud ocupacional (OHSAS 18001). 72 documentar procesos que aún no hubieran sido • Aplicación de programa de auditorías internas • Prevenir la contaminación del medio ambiente integrados al sistema integrado de gestión. Para ello, para lograr procesos de mejora continua. e impulsar el uso responsable de los recursos se conformó un equipo interdisciplinario proveniente naturales (ISO 14001). • Análisis de los incidentes ocurridos, y posterior de diversas gerencias. A través de una metodología generación de acciones correctivas y preventivas. de levantamiento y optimización de procesos, logró Durante el 2012, la gestión se centró en los documentar más de cincuenta flujos de procesos procesos para la recertificación de RELSA Chile • Revisión anual de la gerencia. de RELSA Chile con sus procedimientos asociados. y RELSA Perú; por lo que a fines del período Todos estos fueron transmitidos luego a RELSA reportado, estaban vigentes las siguientes PROYECTOS PRO CALIDAD Perú y RELSA Brasil, para su revisión y aplicación de certificaciones: acuerdo a la realidad de cada filial. Junto con lo descrito en el punto anterior, la compañía creó dos proyectos para reforzar el Este procedimiento permitió: cuidado de la calidad. • Recoger conocimiento tácito en la organización RELSA Chile y formalizarlo en documentos disponibles para Se recertificó en las tres normas (ISO 9001, todos. Programa Eotam OHSAS 18001 e ISO 14001), validando el SIG • Mejorar los controles en procesos que hasta junio 2015. A partir de 2011, Empresas RELSA implementó anteriormente no los tenían. un proyecto de recepción y captura de datos con RELSA PERÚ tecnología móvil (EOTAM), que reduce los tiempos • Delimitar responsabilidades por roles y cargos, de atención en talleres y terreno hasta en un 20%, definir plazos de ejecución de actividades y Se recertificó en noviembre 2012 en la y de recepción de los vehículos en un 50%. Este se registros que evidencian el cumplimiento de norma ISO 9001 y recibió su certificación del sistema de gestión de medio amplió en 2012 a talleres móviles para el servicio de cada una de las acciones involucradas en cada ambiente en febrero 2012 (ISO 14001), recepción de los talleres fijos. proceso. convirtiéndose en la única empresa de • Realizar mejoras en los procesos analizados y En 2013, se continuó el proceso de automatización Leasing Operativo de Perú que cuenta documentados. del registro de las mantenciones ejecutadas a las con ambos sellos. unidades de la flota, sumando siete talleres al Los aspectos relacionados al medio ambiente, la uso del sistema EOTAM. De este modo, a la fecha seguridad y la salud ocupacional se tratarán en los RELSA BRASIL más del 50% de los talleres presta un servicio más capítulos respectivos. Aún se encuentra vigente la certificación eficiente, con un software especializado que cuenta del sistema de gestión de calidad. con dispositivos como pantallas táctiles y palms. 73 COMUNIDAD 74 [DMA SO] Empresa RELSA definió una política de • Un programa de voluntariado corporativo Con el fin de asegurar la vigencia a largo responsabilidad social sustentable corporativa implementado en las comunidades donde plazo de esta política y su implementación, que impulsa una gestión responsable con la está presente. la compañía dedicó gran parte del 2012 al sociedad a través del cumplimiento de sus análisis, la creación de lineamientos y el modo • Un proyecto de vinculación de largo plazo Valores. Para ello se definieron dos líneas de de implementación más adecuados. El 2013, con aquellas comunidades en las que tiene acción: en tanto, estuvo dedicado mayoritariamente operaciones. a la implementación y la generación de los primeros resultados. Política de Responsabilidad Estrategia Responsabilidad Programa Voluntariado Social Sustentable Social Sustentable Corporativo Generar una relación sustentable y de Objetivo general: Contribuir con el desarrollo Objetivo: Realizar actividades de carácter largo plazo con las comunidades vecinas, integral de los actores que forman parte del educativo, enfocadas en jóvenes, para promover la comunidad interna y nuestros socios quehacer de Empresas RELSA, para lograr el la actividad física y recreativa, así como el estratégicos en las distintas filiales de desarrollo sustentable de nuestra estrategia de cuidado y conservación del medio ambiente. Empresas RELSA, con el fin de contribuir al negocios. desarrollo integral de los actores que forman parte de nuestro negocio. Programa Relaciones Comunitarias Objetivo: Establecer relaciones con las comunidades, promoviendo una relación transparente y de mutuo respeto, otorgando valor a la compañía mediante su reconocimiento como una empresa que tiene como norte una responsabilidad social sustentable. VOLUNTARIADO CORPORATIVO 75 Para implementar la primera línea de acción, • Un 93% manifestó tener interés en participar a continuación se indagó en el tipo de en 2012 la empresa llevó a cabo un diagnóstico en iniciativas de esta naturaleza. organización a apoyar: en primer lugar se para diseñar un programa de voluntariado ubicó la temática “infancia” (27%), después • Un 84% mostró interés en participar en la corporativo que contribuya al desarrollo de las “deporte” (16%) y medio ambiente (12%). creación de un programa impulsado por la comunidades vecinas a través de una acción Luego, se preguntó por el grupo de personas empresa. solidaria, y que además impacte positivamente a preferido para trabajar, quedando “niños” (42%) los colaboradores involucrados. Luego se preguntó por las tipologías de y “jóvenes” (35%) entre los más nombrados. actividades. Las más elegidas fueron la de Como parte del diagnóstico se realizó una Junto con las otras acciones contenidas “acompañamiento de diversas organizaciones” encuesta a 120 colaboradores de Empresas en el diagnóstico, surgieron las siguientes (35%) y de “trabajo directo con problemáticas RELSA, la que dio como resultado que: recomendaciones para estructurar un programa sociales (situación de pobreza, drogadicción, efectivo y alineado con la mirada estratégica de • Un 32% contaba con una experiencia previa de alcoholismo, etc.)” (27%). Derivado de la primera la compañía: voluntariado corporativo. preferencia de actividad de voluntariado, Comenzar con la Desarrollar indicadores Generar un plan de Crear un Decálogo sensibilización interna asociados al mapa Voluntariado trabajo consensuado de Voluntariado y un programa piloto estratégico de la Corporativo por todos y transversal Corporativo. de Voluntariado compañía que den cuenta a la compañía. Corporativo. de los avances. 76 Aunque todavía no SEA UNA PRÁCTICA EXTENDIDA, a comienzos de 2013 cuatro alumnos de la Escuela Industrial Particular de Cerrillos estaban realizando su práctica en la especialidad de mecánica, como ayudantes de taller. ¿Qué es el voluntariado? c) Tiempo libre: Permiso para que los empleados ¿Qué efectos tiene? en hora de trabajo realicen actividades de este Se define como “cualquier medio formal u Además de los beneficios para el ámbito interno tipo. organizado, utilizado por una compañía para de la empresa, tiene una serie de impactos animar y apoyar a sus empleados y jubilados a d) Personal en préstamo: Ofrecer empleados en positivos en la comunidad que rodea a la ofrecer voluntariamente su tiempo y habilidades préstamo a una entidad para realizar un proyecto organización: al servicio de su comunidad”(1), se puede ejercer determinado por un período continuado (una • Posiciona a RELSA como una compañía de varias maneras (2): semana a varios meses). responsable con su entorno. a) Matching individual: Hacer coincidir a los e) Permiso por servicio social: Liberar al • Vincula a la empresa con organizaciones empleados con trabajos específicos en una ONG. empleado de sus responsabilidades por hasta un sociales. año, sin dejar de percibir durante el lapso su renta b) Proyectos grupales: Focalización de la y los beneficios. • Aporta al desarrollo integral de los jóvenes. empresa en iniciativas determinadas. 1. Points of Light Foundation, “Developing a Corporate Volunteer Program. Guidelines for Success”, Washington DC, 1996. 2. Definiciones elaboradas por Kerry K. Allen, Presidente del IAVE (International Association for Volunteer Effort). “Guía de Voluntariado Corporativo”, Acción RSE, 2004; pg. 9. Dando cuenta de lo anterior, Empresas RELSA construyó un programa con las siguientes características: 77 DESCRIPCIÓN RESULTADOS 2012 RESULTADOS 2013 • Dirigido a niños, jóvenes y familias en riesgo • Desarrollo de política, estrategia y plan de • Aporte de $ 200.000 de la compañía a cada una social pertenecientes al entorno físico de implementación de voluntariado. de las actividades. las instalaciones de Empresas RELSA en • Creación de un equipo de coordinadores • Participación de un 25% de los colaboradores Chile, Perú y Brasil. de voluntariado, un Manual del Voluntario, en actividades de voluntariado. • Con foco en la inclusión social y la superación alianzas con ONG’s locales, herramientas de la pobreza. • Establecimiento de cuatro alianzas: Hogar de de evaluación y fichas técnicas por cada Cristo, Trabajo en la Calle, Pequeño Cottolengo • Estructurado en torno a actividades institución, material comunicacional (logo, y Escuela Industrial Particular Cerrillos. educativas: Decálogo del Voluntario, credencial del Alianzas regionales y por filial. voluntario, díptico informativo). • Relativas a la recreación y el deporte • Trece actividades, con 229 participantes. al aire libre. • Dos actividades realizadas. • Una de ellas correspondió a RELSA Perú, • Relacionadas con la temática • Conformación de red de coordinadores donde se benefició a 35 personas. medioambiental. integrada por doce colaboradores. • Realizado en alianzas con ONG’s y fundaciones sin fines de lucro. • Monitoreado y evaluado permanentemente mediante indicadores de participación e instrumentos de medición (encuestas y fichas) recopilados en cada una de las actividades. • Con difusión permanente a través de canales RELSA BRASIL: La filial no realizó actividades de este tipo, ya que en 2013 estuvo enfocado en la construcción de una internos y material comunicacional. nueva casa matriz en Sao Paulo. También hubo modificaciones en la gerencia general. 78 [SO 1] TALLER/FILIAL INSTITUCIÓN BENEFICIADA ACTIVIDAD BENEFICIADOS 2012 Cerrillos Escuela Industrial Particular de Cerrillos. Dos visitas al taller RELSA Cerrillos. 40 alumnos. .Cerrillos Escuela Industrial Particular de Cerrillos. Olimpíada deportiva organizada por la 40 colaboradores de RELSA, 40 compañía. profesores y 400 alumnos de la Escuela Particular de Cerrillos. Copiapó Comité comunitario “Jehiva Jireh”. Niños excluidos Celebración de Navidad con niños (1-12 10 en situación de calle. años). 2013 La Serena Hogar “Redes”. Niños en situación vulnerable Actividad recreativa. 10 (Sename). Calama Corporación de rehabilitación y capacitación laboral Actividad recreativa. 32 79 de jóvenes con discapacidad intelectual. Los Pelambres Escuela local Maquehua. Actividad recreativa, celebración de 22 Navidad y aporte en infraestructura. Rancagua Jardín infantil “Jardín de los Sueños”. Reacondicionamiento y pintura de las 8 Hogar de Cristo. salas de clases. Punta Arenas Hogar de niños “Ignazio Sibillo”. Niños en situación Actividad recreativa. 2 de pobreza y vulnerabilidad. Cerrillos Escuela Industrial Particular de Cerrillos. Estudiantes Visita al taller. Prácticas profesionales. 62 de mecánica de III y IV EM, en riesgo social. Actividad deportiva y recreativa. Cerrillos Escuela Industrial Particular de Cerrillos. Actividad anual: Olimpíada deportiva 40 colaboradores de RELSA, 40 organizada por la compañía profesores y 400 alumnos de la escuela Particular de Cerrillos. Cerrillos Escuela Juan XXIII de Cerrillos. Niños con Celebración de Navidad. 35 necesidades especiales. Cerrillos Fundación Trabajo en La Calle. Mujeres en situación Talleres de liderazgo. 2 de pobreza de microcampamentos. Viña del Mar Agrupación de Padres y Amigos por la rehabilitación Actividad recreativa. 11 e integración de niños con Síndrome de Down. RELSA Perú Colegio Politécnico Nacional de Varones del Callao. Actividad recreativa y deportiva. 35 Niños y jóvenes en riesgo social. Mantenimiento en limpieza y pintura de las instalaciones. Filiales de Empresas RELSA que han desarrollado programas de voluntariado corporativo. R elaciones con la C omuni d a d Durante 2012, la compañía concretó una alianza con la fundación “Proyecto B” con el propósito de apoyar la reinserción socio-laboral de infractores de la ley, DE 17 A 23 80 años. Cuatro jóvenes participaron de este programa, y uno quedó como colaborador permanente en la empresa. El segundo eje de acción y un pilar de la Este proceso definió como objetivos: Misión de Empresas RELSA está representado • Sensibilizar sobre la importancia de la relación por la vinculación entre la compañía y las empresa-comunidad. comunidades vecinas a las instalaciones. Del mismo modo como lo hizo para elaborar una • Generar oportunidades. política de voluntariado corporativo, en 2012 • Avanzar hacia una sociedad más inclusiva. los esfuerzos del área estuvieron enfocados en • Proporcionar formación y capacitación. establecer un diagnóstico para construir un plan de relacionamiento comunitario a partir de los resultados. LA RUTA DE LA VINCULACIÓN COMUNITARIA 1 2 3 4 5 6 2012 2012 2012-2013 2013 2014 Comunicación a lo Declaración como estrategia Manual de Plan de acción. Implementación. Medición y largo de la ruta. de negocios (comunidad e relacionamiento evaluación. inclusión social). comunitario. 1. El punto de partida de la “Ruta del 6. Comunicar permanentemente a través Análisis Relacionamiento Comunitario” está representado de los canales de comunicación internos, el Los recicladores del Centro de Acopio Oreste por la Misión de Empresas RELSA en su cuarta reporte de sustentabilidad, sitio www.relsa.cl y Plath de la comuna de Cerrillos conforman definición, que establece que esta tendrá siempre presentaciones de diverso tipo. un grupo de personas organizadas de manera “una gestión responsable con la sociedad a semiformal, que desempeñan una labor clave través del cumplimiento estricto de los valores”. para la comunidad, pero cuyas condiciones Beneficios de un programa de trabajo son precarias, y donde casi no 2. Creación de un Manual de Relacionamiento efectivo de relaciones existen factores importantes como innovación y Comunitario para promover una relación comunitarias asociatividad. transparente y de respeto mutuo. También, para otorgar valor al negocio y reconocer a la • Permite obtener y mantener la “licencia social Acción empresa como entidad socialmente responsable y para operar”. A partir de las brechas y fortalezas detectadas, se comprometida con el desarrollo sustentable. Los han realizado capacitaciones de diferente índole a • Visibiliza y reduce eventuales impactos objetivos específicos de esta guía son: ocho recolectores. negativos. • Incorporar conceptos y estrategias • Genera un retorno económico medible. Período de ejecución relacionadas al tema a las prácticas y Diciembre 2012 a diciembre 2015. El período de • Mejora clima laboral y genera sentido de clases finaliza en marzo de 2014 y luego hay una operaciones cotidianas de la empresa. pertenencia en los colaboradores. segunda fase de acompañamiento y asesoría. • Generar un marco normativo interno, con indicadores de comportamiento establecidos Metodología de trabajo en para las relaciones comunitarias. PROGRAMA AVANZA Reuniones semanales a cargo de TECHO, Acción RSE y RELSA; y quincenales con el equipo • Reducir y mitigar los posibles impactos negativos Contexto coordinador que evalúa el estado del proyecto, de la empresa en las comunidades vecinas. Desde diciembre 2012, Empresas RELSA participa mejoras, desafíos, cambios, etc. en el Programa AVANZA, iniciativa ejecutada por • Establecer un mecanismo constante de Acción RSE y TECHO, y que cuenta con el subsidio Aliados comunicación entre la organización y su del Programa Innovación y Emprendimiento Acción RSE, CORFO, Municipalidad de Cerrillos entorno. Social de InnovaChile de CORFO. El objetivo y TECHO (a través de su filial INCLUSIVO). En 3. Diseñar un plan para identificar las declarado es superar la pobreza mediante la RELSA se creó un equipo de tres voluntarios para 81 comunidades, estudiar el impacto de la compañía instalación de capacidades en las comunidades apoyar e impartir clases a los recicladores. en las comunidades locales, establecer redes y vulnerables y generar emprendimientos encadenados. Resultados alianzas, y definir a los líderes comunitarios. Capacitaciones básicas y talleres de habilidades 4. Implementar iniciativas concretas: Objetivo blandas (trabajo en equipo, confianza, etc.) para El programa con el que concurre Empresas fortalecer la pertenencia y autoestima de los • Programa AVANZA: Emprendimiento social RELSA consiste en un proyecto con emprendedores. para la superación de la pobreza. emprendedores sociales de la comuna de • Programa SER, Compartiendo Valor: Socios Cerrillos que tiene por finalidad la superación de empresariales responsables. la pobreza, la asociatividad y la inclusión social. 5. Medir (a partir de 2014: informe de resultados, encuestas internas y a clientes). Programa SER, Compartiendo Valor (Talleres Terceros) Contexto Destinatarios Se trata de un programa piloto que responde a Para implementar este proyecto se definieron tres varias necesidades de la organización: Desarrollar categorías de talleres de acuerdo a sus fases de una relación sustentable a largo plazo con las desarrollo: “Taller Emergente”, “En Desarrollo” y comunidades vecinas y los socios estratégicos, “Consolidado”. así como aportar al cumplimiento de los objetivos estratégicos de Empresas RELSA. Por ello, su Período de ejecución implementación está ligado a la operación de la Desde octubre 2013 a abril 2014. compañía. Aliados Objetivo La iniciativa se realiza en conjunto con una Potenciar y desarrollar los Talleres Terceros de consultora experta en desarrollo local, un equipo mantención y mecánica menor, ubicados en de tres colaboradores RELSA de acuerdo a cada puntos estratégicos para los clientes la compañía. actividad o recurso necesario, y la Municipalidad En aquellas ciudades donde la compañía no de Arauco, la cual proporciona información local. cuenta con un taller propio, elige uno local, lo capacita y entrena para poder ofrecer a los clientes de la empresa un servicio con estándar RELSA. 82 BENEFICIOS • Formaliza la relación que RELSA tiene • Construye una vinculación estratégica Además, se establecen indicadores de con sus Talleres Terceros a lo largo de entre comunidad y negocio. impacto para medir el avance de este Chile. programa a partir de 2014, relacionados • Brinda un servicio de excelencia a sus con la inversión estratégica a realizar, las • Fomenta el desarrollo de Talleres clientes. competencias desarrolladas y la identificación Terceros en puntos estratégicos para los • Instala capacidades permanentes en las de los protocolos formalizados. clientes, de acuerdo con los estándares comunidades. de RELSA. • Contribuye con el desarrollo productivo • Capacita y entrena a los Talleres Terceros de las comunidades vecinas. con los que opera la compañía, para • Logra un crecimiento sustentable de lograr que éstos consigan alcanzar los estos emprendimientos locales. estándares de trabajo requeridos. • Establece un mecanismo sistemático y permanente de comunicación con los Talleres Terceros para identificar aquellos aspectos operativos que será necesario fortalecer, así como las oportunidades e intereses de las comunidades vecinas. Resultados Para el desarrollo de los objetivos, se implementaron las siguientes líneas de trabajo: Establecer un Evaluar, Fomentar el Capacitar y mecanismo monitorear Formalizar la desarrollo de Talleres entrenar a los sistemático y y reportar la relación. Terceros en puntos Talleres Terceros. permanente de implementación estratégicos. comunicación. 1 2 3 En octubre 2013 se Automotriz Chillán Taller San Taller Obreque&Abarca eligieron los siguientes “Categoría Taller Martín (Arauco) (Puerto Montt) talleres para iniciar este Emergente” “Categoría Taller en “Categoría Taller Desarrollo” Consolidado” proyecto: 83 MEDIO AMBIENTE 84 [DMA EN] El enfoque de sustentabilidad desarrollado por Esta abarca todos aquellos aspectos de “desarrollar e implementar acciones Empresas RELSA en 2012, y concretado en vinculados al cuidado del entorno, de tendientes al cuidado y preservación del 2013 en una política que reforzó y reenfocó los acuerdo a los estándares que la compañía medio ambiente para contribuir a una esfuerzos existentes (ver más en pg. 7), definió ha establecido para que el desarrollo de su relación armónica de la empresa y el como uno de sus ejes de acción la protección actividad tenga el menor impacto posible. entorno colindante a sus filiales”. del medio ambiente. Es así como nació el objetivo específico ASPECTO Contexto ambiental. AMBIENTAL IMPACTO Identificación del impacto de la operación en el medio ambiente. ACCIONES PARA MINIMIZAR EL Eficiencia energética. IMPACTO Gestión de residuos. 85 Acciones pro medio ambiente 2012 2013 Reciclaje y eficiencia energética Manejo de residuos • [DMA EN] Énfasis en campañas internas de • [DMA EN] Para estar alineados con los reciclaje y eficiencia energética, con el objetivo compromisos manifestados en la política de transmitir buenas prácticas que reduzcan el integrada de RELSA, así como en su política de consumo energético en el trabajo y en el hogar. responsabilidad social respecto de maximizar los recursos y prevenir la contaminación del medio • [EN 18] Instalación de los primeros puntos de ambiente, se realizaron una serie de iniciativas reciclaje gracias acuerdos con empresas del que se focalizan en el adecuado manejo de rubro, para recibir celulares, pilas, latas, vidrio, residuos: tetra y PET. • Capacitación en el manejo de sustancias • Creación de una “Brigada Verde” integrada por colaboradores de la casa matriz que enseñan peligrosas para minimizar posibilidades de buenas prácticas de reciclaje y cómo darle derrames y generación de residuos. un nuevo uso a plásticos, cartones, papeles y • RELSA asume que una de sus aluminios generados en la operación. responsabilidades consiste en disponer • Realización de capacitaciones en relación al apropiadamente los residuos generados reciclaje junto a EnTECHprise. en su operación, por lo que estos son • Premiación por campaña de reciclaje y eficiencia reutilizados, reciclados o dispuestos en energética (1º lugar: área de Informática). lugares habilitados y autorizados. • Capacitación en el reciclaje de residuos no peligrosos. Durante los dos años, también se realizaron otras solo el 1% de las empresas chilenas miden este Reutilización de lubricantes actividades de carácter permanente: impacto. Mientras tanto, la compañía se preocupa En aquellas faenas donde los residuos pueden de fomentar actividades que contribuyan a ser gestionados por Empresas RELSA y no por la disminución de las emisiones de gases la compañía mandante, los lubricantes son CAMBIO CLIMÁTICO invernadero (ver actividades 2012). dispuestos a través de compañías que recuperan • Uso de ampolletas de eficiencia energética y el aceite y lo transforman en fuel oil (combustibles 86 tubos fluorescentes (mayor duración y menor alternativos para calderas). A noviembre 2013 RECICLAJE generación de dióxido de carbono). habían sido reutilizados 80.000 litros de aceite Reciclaje de papel (Fundación San José) • Implementación de sistemas de Reciclaje de baterías videoconferencia para disminuir la necesidad En sucursales donde existe factibilidad de retiro, Las baterías en desuso generadas por RELSA de viajar a talleres. el papel usado es acumulado y donado a esta a nivel nacional son retiradas para su adecuada fundación. • Control de profundidad de los neumáticos de disposición. A noviembre 2013 se habían reciclado la flota en cada atención para asegurar un Reciclaje de artículos electrónicos 14 toneladas. consumo óptimo de combustible asociado a Programa interno que abarca todas las Reciclaje de residuos domiciliarios este concepto. sucursales del país, centralizando la acumulación Instalación de módulos en los talleres de RELSA • Instalación de puntos de reciclaje en talleres de estos residuos en la casa matriz. para reciclar plástico, latas de aluminio, envases y campañas de fomento para disminuir la de tetra y otros. A fines de diciembre se habían generación de residuos. implementado trece puntos de reciclaje. • Reutilización de embalajes en el centro de distribución de casa matriz para bajar el consumo de cartones y plásticos, y minimizar la cantidad de residuos generados. RECICLAJE Cantidad recibida (kgs.) 2011 2012 2013 (*) HUELLA DE CARBONO E-WASTE (residuos electrónicos) 144 945 649 Durante el período reportado no se midió la Tetra 0 6 0 huella de carbono, ya que Empresas RELSA Plásticos 0 48,5 194 decidió reenfocar los esfuerzos en otros aspectos Vidrios 0 12,7 0 de la política de sustentabilidad, y volver a Papel/Cartón 0 0 495 retomar esta iniciativa más adelante. Ello requiere especial relevancia en un contexto donde * Información a octubre de 2013. I n d ica d ores Consumo de energía (fuentes primarias) RELSA Chile no interviene directamente a ningún CONSUMO DE ENERGÍA (Kwh) tipo de fuente para la captación de aguas, ya FAENA 2011 2012 2013 [EN 3] que esta es provista a través de los servicios Iquique 16.092 16.023 16.153 No es factible totalizar el consumo de energía a municipales. El 100% de las aguas son vertidas Casa matriz 471.560 573.869 534.193 nivel corporativo. Ello, porque la mayoría de las al sistema de alcantarillado municipal y al de las Concepción 8.307 18.605 20.306 operaciones se realizan en dependencias de los empresas clientes. clientes, donde no existe la posibilidad de medir Rancagua 37.170 31.888 34.219 los consumos. Las aguas servidas, grises y las generadas por Talca 635 996 1.242 el proceso de lavado de vehículos son dispuestas Tierra Amarilla 17.220 26.985 30.646 al alcantarillado previo paso por un sistema de MANEJO DEL AGUA (m3) Manejo del agua cámaras de decantación que separa las grasas, Iquique 1.680 792 801 [EN 8] [EN 9] [EN 21] aceites, detergentes y espumas provenientes del Casa matriz 21.699 21.603 22.929 proceso de operación. Concepción 519 596 592 Al igual que en el caso de la energía, no es Rancagua 1.764 4.260 3.753 posible cuantificar el consumo total de agua a nivel corporativo. Los trabajos se ejecutan en Talca 110 20 30 Consumo de combustible las instalaciones de clientes que no cuentan con Tierra Amarilla 576 s/i 861 [EN 29] medidores diferenciados. CONSUMO DE COMBUSTIBLE RELSA CHILE (L) El agua es proporcionada por las empresas Los impactos ambientales significativos COMBUSTIBLE 2011 * 2012 2013 clientes a través de sus sistemas de generados en este ámbito en RELSA Chile Gasolina 14.642 4.091 4.064 abastecimientos propios. En el resto de los casos, provienen del petróleo y la gasolina consumidos Diesel 506.416 498.743 505.578 el agua se obtiene de la red pública, servicio que por el transporte del personal. Ello, tanto en las Total 521.058 502.834 509.642 es ofrecido por compañías que varían según el localidades como entre faenas, lo que a nivel *El dato entregado en el reporte 2011 presentaba errores de 87 emplazamiento geográfico de la operación. nacional se representa de la siguiente manera: cálculo y fue corregido por el área que genera la información. Principales consumos [EN 1] MATERIAL 2011 2012 2013 Los materiales más consumidos por la Unidad Cantidad Unidad Cantidad Unidad Cantidad compañía son aquellos empleados en el proceso Lubricantes varios Litros 344.048 Litros 239.092 Litros 242.575 de mantenimiento de vehículos, tales como Líquido dieléctrico Litros 16.470 Litros 9.596 Litros 8.790 lubricantes, neumáticos y paños de limpieza. (desengrasante) Anticongelante Litros 12.483 Litros 27.267 Litros 22.719 Agua destilada Litros 12.446 Litros 20.629 Litros 37.837 INVERSIONES AMBIENTALES Renovador gomas Litros 5.049 Litros 3.446 Litros 3.254 Silicona emulsionada Litros 3.025 Litros 2.681 Litros 2.681 2011* M$21.748.542 Grasas (varias) Toneladas 11 Toneladas 8 Toneladas 5.778 2012 M$49.956.156 Paños limpieza Toneladas 8 Toneladas 13 Toneladas 11 Champú carrocería Toneladas 2 Toneladas 1 Toneladas 2 2013 M$66.123.411 Electrodosoldadura Toneladas 1 Toneladas 1 Toneladas 1 (varias) *Los datos que se presentan para el 2011 solo consideran los gastos asociados al retiro, transporte Baterías Unidades 5.583 Unidades 3.681 Unidades 3.633 y disposición final de los residuos no peligrosos y Neumáticos Unidades 34.449 Unidades 24.159 Unidades 28.711 peligrosos. A fines de ese año, se creó la cuenta medio ambiente, que incluye los desembolsos para materiales Filtros de combustible Unidades 23.062 Unidades 19.526 Unidades 15.417 e infraestructura destinados al cuidado del medio ambiente, así como campañas internas y educación Filtros de aceite Unidades 43.062 Unidades 27.656 Unidades 24.545 ambiental. Filtros de aire Unidades 40.802 Unidades 28.766 Unidades 25.368 10 C rea m os y lle v a m os a la pr á ctica un pro g ra m a de v oluntariado corporati v o y de v inculaci ó n con las co m unidades donde opera la co m pa ñ í a . 11 R eali z a m os un censo R E L S A y a m plia m os los bene f icios para colaboradores . 88 12 I nicia m os un pro y ecto co m unitario con talleres de terceros . ANEXOS FUENTES DE INFORMACIÓN 89 Entrevistas y entrega de información 3. The KPMG Survey of Corporate Responsibility Reporting 2013. Para recoger la información más relevante del período reportado (2012-2013), se realizaron 4. “Visión 2050: Una nueva agenda para los numerosas entrevistas a los ejecutivos de la negocios”, World Business Council for organización, tanto a nivel corporativo como Sustainable Development. correspondientes de RELSA Chile, RELSA Perú 5. Reportes sectoriales: People’s y RELSA Brasil. También, a un director de la Leasing&Finance PLC Sustainability Report compañía. 2012/2013; Arval Yearbook 11-12 (BNP Paribas Asimismo, se entrevistaron representantes de Group); Enterprise Holdings Sustainability asociaciones a las que pertenece Empresas Report 2011; LeasePlan Annual Report 2012; RELSA (Acción RSE y APRIMIN). Lend Lease Sustainability Report 2011; RSC Equipment Rental CSR Report 2011 y United Rentals Corporate Responsibility Report 2010Fuentes escritas 2011. Internacionales Nacionales 1. “Sustainability Topics for Sectors: What do 1. “Primer Reporte de sustentabilidad RELSA stakeholders want to know?”, Global Reporting 2011”, análisis de Acción RSE (enero 2012). Initiative. 2. Clipping de prensa 2012-2013. 2. “Carrots and sticks: Sustainability reporting 3. Documentos internos de Empresas RELSA. policies worldwide. Today’s best practice, tomorrow’s trends” (2013 edition), Global 4. Encuesta anual a clientes 2012. Reporting Initiative. 5. Encuesta anual a clientes 2013. TABLAS GRI INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global 1. ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la 4-5 organización. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades de 8 sostenibilidad. 2. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 90 2.1 Nombre de la organización. No se especifica 21 este Principio en 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 21-23 una CoP 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales 24 divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 21 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los 21-23 países en los que desarrolla actividades significativas. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 21 2.7 Mercados servidos 22-23 2.8 Dimensiones de la organización informante. 22-23 2.9 Cambios significativos durante el período cubierto por la memoria. Los cambios significativos abarcaron a RELSA Talleres (pgs. 5, 22 y 68), y AUTOCARGO (pgs. 5, 22 y 68). 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el período informativo. 25 PERFIL DEL REPORTE 3.1 Período cubierto por la información contenida en la memoria. No se especifica 26 este Principio en 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente. 26 una CoP INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global 3.3 Ciclo de presentación de memorias. No se especifica 26 este Principio en 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria 26 una CoP o su contenido. ALCANCE Y COBERTURA DEL REPORTE 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. No se especifica 27-28 este Principio en 3.6 Cobertura de la memoria. una CoP 27 91 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la 27 memoria. 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos 27 (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre períodos y/o entre organizaciones. 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos. 27 3.10 Descripción del efecto que pueda tener cualquier reformulación de 27 información perteneciente a memorias anteriores, y sus razones. 3.11 Cambios significativos relativos a períodos anteriores en el alcance, 27 la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria. ÍNDICE DEL CONTENIDO DEL GRI 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la meNo se especifica Solapa, moria (Índice). este Principio en 28 una CoP VERIFICACIÓN 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación No se especifica 27 externa de la memoria. este Principio en una CoP INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global GOBIERNO 4.1 Estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités P 1-10 31, 33 del máximo órgano de gobierno. 4.2 Funciones del más alto ejecutivo. P 1-10 31 4.3 Estructura directiva unitaria. P 1-10 31 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recoP 1-10 32 mendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de P 1-10 32 gobierno, altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización. 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el P 1-10 34 máximo órgano de gobierno. 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia P 1-10 31 exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códiP 1-10 3,11 gos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social. 92 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la P 1-10 32 identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social. 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgaP 1-10 31 no de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. COMPROMISOS CON INICIATIVAS EXTERNAS 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento P7 61, 71o principio de precaución. 72 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos exterP 1 y 10 25, 71 nos, así como cualquier otra iniciativa externa que la organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenece y apoya. P 1 y 10 25 INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. No se especifica 39 este Principio en 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los 29 una CoP que la organización se compromete. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, in40 cluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido 28, 51a través de la participación de los grupos de interés. 52 INDICADORES DE DESEMPEÑO ECONÓMICO DESEMPEÑO ECONÓMICO DMA EC Información sobre el enfoque de gestión económico. 36 EC 1 Valor económico directo generado y distribuido. 36-37 PRESENCIA EN EL MERCADO 93 EC 5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario 53 mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC 6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedo46 res locales. EC 7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos di58 Solo se proporciona el dato rectivos procedentes de la comunidad local. respecto de la plantilla de colaboradores. INDICADORES DE IMPACTO ECONÓMICO Y SOCIAL INDICADORES DE DESEMPEÑO AMBIENTAL DMA EN Información sobre el enfoque de gestión ambiental 72, 8485 MATERIALES EN 1 Materiales utilizados, por peso o volumen. P8 87 ENERGÍA EN 3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. P8 87 EN 6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el P8y9 70 consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global AGUA EN 8 Captación total de agua por fuentes. P8 87 EN 9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la 87 captación de agua. BIODIVERSIDAD EN 11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios P8 Las instalaciones de naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Empresas RELSA se Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, encuentran en terrenos arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en industriales urbanos, por zonas ajenas a áreas protegidas. lo cual no afectan espacios naturales protegidos o de EN 12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad P8 alto valor en biodiversidad. en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. EN 13 Hábitats protegidos o restaurados. P8 EN 14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. EN 15 Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales, y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. 94 EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS EN 18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero P 7, 8 y 9 85 y las reducciones logradas. EN 21 Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino. P 8 87 EN 23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significaP 8 Durante el período tivos. reportado no se generaron derrames accidentales. PRODUCTOS Y SERVICIOS EN 26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y P 7, 8 y 9 70 servicios, y grado de reducción de ese impacto. CUMPLIMIENTO NORMATIVO EN 28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no moneP8 Empresas RELSA no tarias por incumplimiento de la normativa ambiental registra multas o sanciones por incumplimiento de la normativa ambiental vigente. INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global TRANSPORTE EN 29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y 87 otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. INDICADORES DESEMPEÑO SOCIAL DMA LA Información sobre el enfoque de gestión social 48, 61, 72 EMPLEO LA 1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por con56 trato y por región. LA 2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglo56-57 sados por grupo de edad, sexo y región. LA 3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no 53 se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES LA 4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. P1y3 60 LA 5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, P3 Empresas RELSA no cuenta incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios con una política relacionada colectivos. a este aspecto. No obstante, cambios importantes en la organización son comunicados con anticipación. 95 SALUD Y SEGURIDAD LABORAL LA 6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comiP 1 62 Se informa sobre los comités tés de seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados, estableparitarios, pero no se cidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguriproporcionan cifras. dad y salud en el trabajo. LA 7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y P1 63 número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. LA 8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y P1 61-62 control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. (ver tabla en protocolo) LA 9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con P1 53 sindicatos. INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global FORMACIÓN Y EDUCACIÓN LA 10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado 53, 55 por categoría de empleado. LA 11 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que No se especifica 51 fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la este Principio en gestión del final de sus carreras profesionales. una CoP LA 12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del 49 desempeño y de desarrollo profesional. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES LA 13 Composición de los órganos de Gobierno corporativo y plantilla, P1y6 57 Solo se entrega el nivel desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros de detalle solicitado indicadores de diversidad. respecto de la plantilla de colaboradores. LA 14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las P1y6 La política de mujeres, desglosado por categoría profesional. compensaciones toma en cuenta la equidad interna y la competitividad de los empleados, independiente del género. PRÁCTICAS DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO DMA HR Información sobre el enfoque de gestión de derechos humanos 59 96 NO DISCRIMINACIÓN HR 4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. P 1, 2 y 6 35 LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIONES COLECTIVAS HR 5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asoP 1, 2 y 3 59 ciación y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. EXPLOTACIÓN INFANTIL HR 6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de inciP 1, 2 y 5 59 dentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. TRABAJOS FORZADOS HR 7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen P 1, 2 y 4 59 de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación PRÁCTICAS DE SEGURIDAD HR 8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las poP 1 y 2 34 líticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global DERECHOS DE LOS INDÍGENAS HR 9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los P1y2 No existieron incidentes derechos de los indígenas y medidas adoptadas. relacionados con violaciones a los derechos de los indígenas. COMUNIDAD DMA SO Información sobre el enfoque de gestión sociedad 74 SO 1 Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de 79 No se entrega porcentaje, sí desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunise informa del número de dad local. actividades realizadas por las distintas operaciones. CORRUPCIÓN SO 2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con 34 respecto a riesgos relacionados con la corrupción. SO 3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimien34 tos anti-corrupción de la organización. SO 4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 35 POLÍTICA PÚBLICA SO 6 Valor total de los aportes financieros y en especie a partidos polítiP 10 No se realizan aportes a cos o a instituciones relacionadas, por países. instituciones políticas. COMPORTAMIENTO DE COMPETENCIA DESLEAL 97 SO 7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas No se especifica Durante el período reportamonopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. este Principio en do no se registraron acciouna CoP nes por estas causas. CUMPLIMIENTO NORMATIVO SO 8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total No se especifica Durante el período no se de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las este Principio en registraron multas y/o sanleyes y regulaciones. una CoP ciones. INDICADORES DE DESEMPEÑO RESPONSABILIDAD SOBRE LOS PRODUCTOS DMA PR Información sobre el enfoque de gestión responsabilidad 71 del producto INDICADOR DESCRIPCIÓN Principio del Pág. Explicación GRI 3.1 Pacto Global SALUD Y SEGURIDAD DEL CLIENTE PR 1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se P1 71 evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. PR 2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la reP1 71 gulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS PR 3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeP8 71 ridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. PR 4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos P8 No se registraron involuntarios relativos a la información y al etiquetado de los produccumplimientos en el tos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos período reportado. incidentes . PR 5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los No se especifica 70 resultados de los estudios de satisfacción del cliente. este Principio en 98 una CoP COMUNICACIONES Y MARKETING PR 6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y No se especifica 71 códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, este Principio en incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrouna CoP cinios. PR 7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regula71 ciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PRIVACIDAD DEL CLIENTE PR 8 Número total de reclamos debidamente fundamentados en relación P1 71 con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. CUMPLIMIENTO NORMATIVO PR 9 Importe de las multas significativas fruto del incumplimiento de la No se especifica En el período no se normativa en relación con el suministro y el uso de productos y sereste Principio en registraron multas vicios de la organización. una CoP significativas. 99 99 CONTACTOS Subgerencia Corporativa de Responsabilidad Social y Comunicaciones (56 2) 2680 4200 RELSA Chile Las Hortensias 501, Cerrillos Santiago, Chile (56 2) 2680 4200 RELSA Perú Av. Maquinarias 2759 Cercado de Lima, Lima (51 1) 640 38 20/640 38 22/ 561 24 00 RELSA Brasil 100 Av. Angélica 2163, sala 121 Santa Cecilia, Sao Paulo CEP 01 227-100 (55 11) 33 92 43 39 Desarrollo de contenidos y asesoría en pautas GRI Mª Carolina Fonck L. Constanza Arce C. Diseño y Producción www.dioslascria.cl Impresión Fyrma Gráfica www.re ls a .c l
