General Periodo cubierto por la Comunicación de Progreso (COP) De: 09-04-2.013 A: 09-04-2.014  Declaración de apoyo continuo realizada por el Director Ejecutivo de la empresa 9 de Abril de 2.014 Para nuestros grupos de interés: Me complace confirmar que Entelgy reafirma su apoyo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En esta Comunicación de Progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios en nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés vía nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, Juan Tomás Ariceta. Consejero Delegado Ejecutivo de Entelgy  Principios de derechos humanos • Valoración, política y objetivos Entelgy apoya la Declaración Universal de Derechos Humanos y mantiene en todas sus actividades el respeto por los derechos humanos. Como objetivo reiterado para el año que entra, se mantiene la actitud vigilante de esta materia en todos los ámbitos. • Implementación La política de respeto a los derechos humanos guía la actuación y los procedimientos del Área de Recursos Humanos de Entelgy desde el comienzo de sus actividades y la guiará en el futuro. En Entelgy no hay riesgo de reducción de los derechos humanos. • Medición de resultados El respeto de los derechos humanos se mantiene en el mismo nivel, de forma continua. No se han producido incidentes de ningún tipo en este asunto. Todos los niveles profesionales mantienen vigilancia constante.  Principios laborales • Valoración, política y objetivos Entelgy respeta escrupulosamente los derechos laborales descritos en las Convenciones Centrales de la OIT y la legislación española. No existe trabajo forzado ni de menores, ni discriminación laboral de ningún tipo. Como objetivo para el año que entra, se mantiene el mismo espíritu en este entorno. • Implementación La política laboral es dirigida por la Alta Dirección y se lleva a cabo por el Área de Recursos Humanos. Existe un Comité de Seguridad e Higiene del Trabajo que vela por estos asuntos. En las remuneraciones no existe ningún tipo de discriminación. • Medición de resultados En cuanto a altos cargos, el Comité de Dirección Corporativo está compuesto por 10 miembros de los que 3 son femeninos y 7 masculinos. Al menos el 95% de las personas que integran la plantilla en los países donde realizamos nuestras actividades, son personas no trasladadas desde la Central española. Entelgy no realiza análisis de factores de diversidad de sus empleados, ya que no se tienen en cuenta para la selección del personal.  Principios medioambientales • Valoración, política y objetivos Entelgy está certificada en Gestión Ambiental, según la norma ISO 14.001:2.004. Publica su Política en todos los domicilios donde presta su actividad. El pasado año 2.013 cumplimos el objetivo de reducción del consumo de energía eléctrica en la Sede Central, se consiguió reducir un 8% aproximadamente. En este año continuamos teniendo el mismo objetivo de reducir este consumo. • Implementación Nuestra Intranet Corporativa incorpora un curso de Gestión Ambiental y lo leen todos los empleados de Entelgy. Los residuos reciclables generados en nuestra Compañía son recogidos por empresas certificadas y nos envían los certificados correspondientes. La formación ambiental está incorporada al Plan de Formación de la Empresa. Existe un Comité de Calidad y Gestión Ambiental, que dirige y tutela estos asuntos. • Medición de resultados Anualmente se realiza la Revisión del Sistema de Gestión de Calidad y Ambiental, de la que se levanta acta y también una auditoría interna. Finalmente una auditoría externa de la entidad certificadora como seguimiento y recertificación. El resultado de la auditoría de Seguimiento realizada en este periodo ha resultado satisfactorio.  Principios de anticorrupción • Valoración, política y objetivos Entelgy mantiene tolerancia cero ante la corrupción. • Implementación Todos los empleados de Entelgy mantienen la tolerancia cero ante la corrupción de cualquier naturaleza. • Medición de resultados No ha existido ningún caso de corrupción en Entelgy desde su fundación.
