Panamá, 18 de mayo de 2014 Para nuestros grupos de interés: Me complace informar que CO reafirma su apoyo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en Materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha Contra la Corrupción. ¿Quiénes somos? VISIÓN Transcurridos varios años desde que Cable Onda abrazó con entusiasmo la RSE como Ser la empresa reconocida como la #1 por sus clientes en: elemento indispensable de nuestro hacer empresa, seguimos sin escatimar recursos Accesibilidad y respuesta efectiva en la atención. para que nuestro discurso y acciones sean coherentes, y responder a las expectativas Disponibilidad de sus servicios. Tiempo de respuesta. que la sociedad panameña tiene sobre el papel que nos toca desempeñar como Producto, Soluciones y Servicios. organización líder. Cable Onda es una empresa que no se entiende a sí misma por partes o desarticulada, MISIÓN VALORES Entregar a nuestros clientes Integridad. sino amalgamada por todos los actores, guionistas y productores de la película de un soluciones integrales, confiables e Compromiso. crecimiento humano sustentable, articulados en pos de una cultura responsable que innovadoras en telecomunicaciones, Pasión. es meta y paraguas de la gestión de la empresa en lo económico, social y ambiental. tecnología y entretenimiento, Respeto. comprometidos con Trabajo en equipo. Nos sentimos orgullosos de presentar la síntesis de nuestras acciones para vivir la brindarles un servicio Excelencia. superior en cada cultura RSE, y de cómo el discurso global toma forma en el entorno panameño. experiencia. Nicolás González Revilla Paredes 2 Gerente General 3 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales internacionalmente reconocidos dentro de su ámbito de influencia; y 2. deben asegurarse de no ser cómplices en la vulneración de los derechos humanos. 4 5 2013 PANAMERICAN SCHOOL 360 ESTUDIANTES SAN VICENTE DE PAUL 390 ESTUDIANTES INSTITUTO ATENEA 80 PROFESORES Conéctate Seguro, es una iniciativa de Cable Onda para formar a los jóvenes en el buen uso de internet, enfatizando en las redes sociales, herramientas que usan frecuentemente, y en donde también los asechan peligrosas amenazas al navegar. Más de 800 estudiantes y profesores asistieron a reuniones formativas y de sensibilización. 6 7 8 9 Con gran entusiasmo, los colaboradores de Cable Onda recolectaron alimentos secos para los niños de Nutre Hogar. Los alimentos se destinaron a más de 5,000 niños que viven en extrema pobreza y desnutrición en áreas de difícil acceso. 10 11 12 13 EL VOLUNTARIADO CABLE ONDA APOYA AL ENTREGA DE ÚTILES ESCOLARES, JUGUETES Y DONATIVOS. 14 15 El apoyo del voluntariado Potenciar de Cable Onda a los niños del Movimiento Nueva Generación, transformó cada visita en un buen momento para compartir con cada uno de ellos. 16 17 18 19 ENTREGA DE BECAS ESCOLARES Desde el 2009, Cable Onda continúa con su iniciativa de apoyo a la educación, entregando las becas escolares a los estudiantes de las escuelas Francisco Arias Paredes y Pedro J. Ameglio, premiando así su esfuerzo, dedicación 20 y excelentes calificaciones. 21 22 23 Cable Onda donó un completo laboratorio HFC, que es utilizado por la Universidad Tecnológica de Panamá, para la asignatura Líneas de Transmisión y Antenas, de la carrera de Ingeniería Electrónica. Cable Onda De las 48 horas de laboratorio por semestre que contempla el plan de estudio de esta asignatura (3 horas de laboratorio apoya la formación de semanales), 33 se destinan al laboratorio HFC donado por Cable Onda, donde los alumnos tienen la oportunidad de estudiar cada los FUTUROS componente del sistema HFC, multiplexado de señales, cálculo de pérdidas y potencia transmitida y prácticas de diseño. INGENIEROS 36 estudiantes, repartidos en tres grupos de laboratorio, desarrollan ELECTRÓNICOS. competencias de alto nivel técnico gracias en parte a la donación de Cable Onda de este moderno laboratorio. HFC: son las siglas de “Hybrid Fibre Coaxial” (“Híbrido de Fibra y Coaxial”). En telecomunicaciones, es un término que define una red que incorpora tanto fibra óptica como cable coaxial para crear una red de banda ancha. Esta tecnología permite el acceso a internet de banda ancha utilizando las redes CATV existentes. 24 26 27 PRÁCTICAS laborales 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación, y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva; 4. apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción; RECLUTAMIENTO Y SELECCIÓN La selección y la contratación son elementos indispensables para atraer, desarrollar, motivar y retener al mejor talento 5. apoyar la erradicación del trabajo infantil; y humano en la organización. Cable Onda cree que promoviendo el desarrollo y superación de los colaboradores, se logra la fidelidad, se mejora el clima y aumenta la motivación. Participando en las ferias de trabajo de las universidades y de entidades como el MITRADEL estrechamos vínculos con la comunidad. Con todas estas prácticas y 6. la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y programas, Cable Onda se consolida como una empresa comprometida con el desarrollo tanto de sus colaboradores 28 la ocupación. internos, como del talento externo, POTENCIANDO las capacidades del futuro profesional. 29 30 31 32 33 FERIAS DE TRABAJO DE LAS UNIVERSIDADES APOYO A LA FERIA DE TRABAJO DE MITRADEL UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA DE PANAMÁ, ULACIT Y UNIVERSIDAD LATINA. EN ESTADIO ROBERTO DURÁN Y PLAZA VÍCTOR JULIO GUTIÉRREZ Como todos los años, Cable Onda apoya las Ferias de Empleo que realizan las universidades con sus estudiantes, con el fin de contratar al mejor personal Cable Onda apoyó la Feria de Empleo realizada por el MITRADEL en el Estadio y aprovechar los conocimientos que Roberto Durán y en la Plaza Víctor Julio Gutiérrez, donde cientos de personas hayan adquirido. Participando en estas actividades apoyamos el programa de acudieron con su hoja de vida para optar por una oportunidad dentro de la RSE “POTENCIAR”, que busca garantizar empresa y aportarle sus mejores conocimientos. principios éticos, de respeto y desarrollo En eventos como este apoyamos el programa de RSE “POTENCIAR” de Cable Onda, entre los colaboradores, la sociedad y que siempre busca garantizar principios éticos, de respeto y desarrollo entre la el medio ambiente. sociedad y el medio ambiente. 34 35 PROGRAMA DE que visita mensualmente todas las Ferias de salud Beneficios al personal RSE Y ACTIVIDADES sucursales a nivel nacional, para brindar atención a nuestros colaboradores, reduciendo las ausencias y pérdidas de tiempo haciendo filas en los centros Son eventos a los que se invitan diversos proveedores del área de la salud, que aprovechan la oportunidad para ofrecer sus productos y promociones a Los Convenios que mantenemos con una sólida compañía de seguros nos permite asegurar a los más de 1,350 colaboradores de Cable Onda, Cada año, Cable Onda mejora médicos. nuestros colaboradores ampliando las coberturas de vida, salud, e incrementa los programas que automóvil y vivienda. brindan mejor calidad de vida a sus Mesoterapia Ambulancia colaboradores, como los Circuitos de Todos los meses se brindan a los Brindamos servicio de ambulancia en Gastos de sepelio Salud y las visitas médicas a las oficinas colaboradores de nuestras oficinas nuestras oficinas principales, en nuestro Ofrecemos un apoyo económico principales y a todas las sucursales a principales y Centro Logístico, masajes Centro Logístico y en Colón. solidario para los gastos de sepelio nivel nacional. relajantes y terapéuticos a precios del colaborador (permanente) y de sus módicos. Botiquines familiares. El departamento de Gestión Humana En cada departamento y en los autos tiene la responsabilidad de promover Pierde y gana de flota, se instalan botiquines con Título universitario todos los programas de bienestar físico, Es un concurso que realizamos 3 veces implementos de primeros auxilios para Los colaboradores que culminen mental y financiero brindados a los al año con la finalidad de promover una respuesta rápida y oportuna a las estudios universitarios a nivel técnico, de colaboradores. buenos hábitos alimenticios y una vida emergencias. licenciatura o maestría, reciben un bono sana. de reconocimiento. Convivios regionales Entrega de uniformes BIENESTAR DEL EMPLEADO En cada concurso participan 40 Como todos los años, en 2013 integramos Todos los años entregamos gratuitamente colaboradores a quienes se les da a nuestros colaboradores del interior los uniformes a las áreas técnicas, a Salud ocupacional seguimiento nutricional y estético del país y Colón para que también los agentes de call center, cobros y Enfermería gratuitos, y se promueve el ejercicio al aprovecharan todas las facilidades que sucursales. Hemos equipado nuestras enfermerías en aire libre con una caminata familiar. reciben los colaboradores de Panamá. la 12 de Octubre y Llano Bonito con los Convenios de descuentos implementos básicos para la atención Circuito de salud Celebramos un primer Convivio con los Con solo presentar el carnet de primaria. Se realiza mensualmente en conjunto con colaboradores de Colón y Oeste en colaborador de Cable Onda, podemos una empresa de ambulancias. Se efectúan el Club de Playa San Carlos y con los aprovechar ventajosos descuentos en Médico de forma gratuita, electrocardiogramas, colaboradores de las regionales en el diversos restaurantes, centros educativos Tenemos nuestro médico de cabecera controles de peso, talla y glucosa. Hotel Vista Lago de Santiago. y comercios. Visita de proveedores estudios, préstamos a muy bajos intereses, Apoyo para Licencias Todos los viernes descuentos en la cafetería y asistencia Los colaboradores permanentes reciben recibimos la visita de económica. apoyo económico para la obtención de diversos proveedores la licencia de conducir. que acuden a Bono de Navidad ofrecer sus productos Clima Laboral: 83% en 2013 Todos los años se entrega un bono en Medimos la satisfacción de nuestros y servicios, facilitándole a nuestros la época de navidad, en función de colaboradores realizar compras y colaboradores mediante una encuesta de ejecutorias y años de servicio. clima y así aprovechar las oportunidades e renovaciones de afiliaciones en sus propios lugares de trabajo. identificar áreas donde podemos mejorar. Ligas deportivas A lo largo del año se organizan ligas Reconocimientos Servicio de transporte de bola suave, cayuco, fútbol, vóleibol Reconocemos a los colaboradores Buscando siempre la comodidad de y baloncesto, en las que participan más que sobrepasan el 100% de sus nuestros colaboradores, Cable Onda de 333 colaboradores, 27 contratistas asignaciones y a quienes destaquen por proporciona diariamente el servicio de y 17 invitados. aportes significativos en un proyecto o transporte desde el edificio principal circunstancia especial. En el 2013 se en 12 de octubre a los dos puntos Fiesta de navidad premiaron 105 colaboradores. más cercanos de transporte público: Para culminar el año celebramos con una Transísmica y Vía España. A partir de este fiesta navideña donde participan los Charlas año hemos incorporado la ruta Panamá colaboradores de todas las provincias, 1. Se dictaron charlas de VIH y se realizaron Oeste-12 de octubre-Llano Bonito. los directores y gerentes de la empresa. pruebas de sangre: 20 participaron de la charla y 18 se hicieron la prueba. Servicio de cafetería Día de la madre, del padre y la secretaria Operada por una cooperativa, en la 2. En el mes de la Cinta Rosada ofrecimos Los agasajamos en las fechas especiales charlas sobre cáncer de seno y cáncer cafetería los colaboradores disfrutan y les brindamos premios y sorpresas. un menú variado, excelentes precios y la Descuentos en la compra de de próstata. ventaja del pago a crédito. Comunicados generales lentes 3. También se dictaron charlas del buen Mantenemos informada a toda la Destacadas ópticas otorgan un uso y manejo de las finanzas, para Cooperativa COMECO R.L. empresa de los últimos acontecimientos 20% de descuento a nuestros contribuir con el bienestar emocional y la Los afiliados a la cooperativa reciben y fechas importantes como cumpleaños, colaboradores y Cable Onda tranquilidad que brindan unas finanzas múltiples beneficios, como becas de aniversarios, ascensos y traslados. aporta un 30% del valor. ordenadas. medio ambiente 7. Las empresas deben mantener un enfoque preventivo orientado al desafío de la protección medioambiental; 8. adoptar iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental; 9. y favorecer el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con el medioambiente. 40 41 El Voluntariado POTENCIAR de Cable Onda Por segundo año consecutivo, voluntarios de se proyecta a la comunidad con actividades Cable Onda y sus hijos, realizaron limpieza de como la limpieza de playas, que impactan playa en el sector de Panamá Viejo. positivamente en lo ecológico, sanitario, turístico y cultural, pues se trata en este caso, de las playas que rodean el Conjunto Monumental Histórico de Panamá La Vieja. 42 43 Cable Onda, bajo el paraguas de POTENCIAR, realizó la segunda siembra de plantones en el Parque Natural Metropolitano. Participaron los voluntarios y sus hijos, quienes tuvieron la oportunidad de ver los primeros plantones sembrados en 2012. 45 A través de nuestro servicio gratuito de Video On Demand, nuestros clientes pueden ver cápsulas de salud, educación y ambiente. La información que se sube a la plataforma es gestionada con ONG´s o patronatos preocupados por temas que son de interés para toda la familia. 46 47 48 49 ECO FACTURA El panorama de la e-factura avanza despacio pero de manera alentadora. Al cierre de 2013, el 70% de todos nuestros clientes reciben su factura vía email. El 97% de nuestros clientes suscritos a recibir su factura por alguno de los métodos de entrega, corresponden a la entrega por email. Desde enero de 2014 Cable Onda no está distribuyendo facturas físicas. Alrededor de 60 árboles son talados por cada millón de facturas; nuestra e-factura contribuye a evitar la tala de árboles. 50 51 ANTI corrupción 10. Las empresas deben luchar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 52 53 AVANCES La corrupción, el fraude o el “juega vivo” siguen siendo 4. Nos encontramos en el levantamiento de indicadores y procesos de monitoreos que nos ayuden a problemas que afectan tanto a los países como a las tener más información para la toma de acciones más prontas. A N T I empresas, por lo que se requiere redoblar esfuerzos para Según este plan, lanzaremos algunas campañas en los próximos meses dirigidas a: combatirlos. 1. Campaña interna de concientización y ética orientada a tratar los valores personales, éticos y En nuestra organización hemos vivido el último año, y morales del colaborador, convocando su apoyo en la implantación de una cultura basada en valores. CORRUPCIÓN a la fecha, actitudes y conductas fraudulentas que han lesionado nuestros activos, ocasionando pérdidas 2. Campaña externa con empresas contratistas, igualmente orientada en valores, donde podamos educar a nuestros técnicos en el cuidado de los recursos y activos de la empresa, enseñándoles lo económicas importantes. Lo más difícil del hecho es que cuesta y pierden. Orientada a: todos perdemos. enfrentar la cultura del “juega vivo” y lograr implantar una cultura de cero tolerancia. 3. Cápsulas a clientes y no clientes, que nos permitan divulgar un mensaje de valores familiares y de ejemplos, destacando lo que ocurre cuando se generan robos o compras de activos a personal de Hemos implementado algunas acciones que nos permiten mejorar la organización para la empresa mitigar estas afectaciones. 4. Estamos por implementar nuevas políticas de control de activos. 1. El fortalecimiento de una estructura de seguridad e investigaciones orientada a monitorear e implementar políticas y procesos que apoyen en el control de fugas, así 5. Presentaremos a Recursos Humanos una solicitud de revisión del código de ética y política de como realizar las investigaciones de fraude en la organización tendientes a detectar disciplina. e implementar acciones concretas en los informes que se entregan. Algo importante que hemos identificado en todo este proceso, es que se requiere trabajar en equipo 2. Tenemos un comité de seguridad de activos, donde se discuten acciones para con las áreas claves de la organización y tener aliados. Uno de los más importantes aliados es Recursos implementar mejoras a fugas y descontroles en la cadena del activo que provocan Humanos, por su apoyo y asesoría en términos de aplicación de disciplinas y códigos de ética y reglamentos conductas fraudulentas. En estos comités involucramos a nuestros socios o aliados que internos. Su colaboración es clave en la aplicación de políticas, reclutamientos apropiados, procesos de son las empresas contratistas. entrenamiento oportunos y orientados a tener colaboradores motivados y comprometidos, llevando una cultura basada en valores. Si esto falla, el resto de la cultura y acciones fallan también, pues se hace más 3. Revisamos la política de fraude de la empresa haciéndola extensiva a nuestros difícil lograr el clima en la cima: una cultura basada en valores iniciando de arriba hacia abajo. contratistas o empresas subcontratadas, donde se mantiene el mayor índice de cultura de “juega vivo” y fraudes que lesionan nuestros resultados. En nuestra organización contamos con el apoyo de la alta gerencia, fundamental en las acciones 54 antifraude y cultura de ética. 5 días corridos a jornada completa. Más de 50 horas brindando capacitaciones a emprendedores. Participación de más de 1,450 asistentes en las cinco jornadas. 80% de incremento de asistencia respecto a la Semana MIPYMES de 2012. Más de 25 expositores nacionales e internacionales. Más de 75 emprendedores presentaron su negocio en sesiones de networking. Más de 13 organizaciones privadas han apoyado la iniciativa. 56 57 EL BUS DE LOS EMPRENDEDORES se ha convertido en un ícono Un recorrido de 6 días con eventos en las ciudades de con el que se identifican los Colón, Chorrera, Penonomé, Chitré, Santiago y David. emprendedores, quienes visualizan que Cable Onda Empresarial Participación superior a los 1,000 asistentes, clientes y no clientes. está literalmente acercando 10% de incremento de asistencia respecto al Tour Provincias 2012. conocimiento, capacitación y Más de 70 emprendedores presentaron su negocio en las sesiones de networking. herramientas a la misma puerta de los emprendedores. Más de 11 empresas públicas y privadas han apoyado la iniciativa. Desarrollo del “Bus de los Emprendedores”. 58 59 COMUNICACIÓN problemas de nutrición; a la fundación Operación Sonrisa, apoyo a el DE PROGRESO DERECHOS HUMANOS. Movimiento Nueva Generación que atiende a la niñez y la juventud que PACTO GLOBAL se encuentran en situaciones de vulnerabilidad ante la violencia, drogas Valoración, políica y objetivos. y pandillas y defiende su derecho a la educación, el deporte y la cultura. 2013-2014 Hemos hecho nuestros los Principios Rectores de los Derechos Humanos, que Programa de Becas Escolares y Universitarias para niños y jóvenes las Naciones Unidas han hecho suyos desde 2011. Reconocemos en ellos destacados. el espíritu de la gestión empresarial de Cable Onda desde el momento mismo de su fundación. Y estamos decididos a que sean recogidos en nuestras propias normas, porque ya lo están en la práctica. Medición de resultados Nos aseguramos que en ningún caso nuestras actividades empresariales En materia de Protección al Menor fomentamos el buen uso de las tengan un impacto negativo en los derechos humanos. El Código de tecnologías de la información y comunicación por niños y adolescentes, Ética de Cable Onda, el Reglamento Interno de Trabajo y la Convención realizando un total de 830 capacitaciones en escuelas y colegios como Colectiva, son documentos marco diseñados con ese compromiso. Panamerican School, San Vicente de Paul y el Instituto Atenea. Implementación A través del voluntariado corporativo POTENCIAR se donaron más de 71 horas individuales: al Movimiento Nueva Generación 33 horas, a Conéctate Desarrollo del programa Conéctate Seguro, que desarrolla capacitaciones Seguro 11 horas, a la siembra de plantones 4 horas, a Operación Sonrisa en jóvenes sobre el buen uso del internet, alertándolos sobre los peligros 8 horas, a capacitación de reciclaje 8 horas, a reunión de voluntariado al navegar. 3 horas y a limpieza de playa 4 horas. A través de la recolección de alimentos secos para la fundación Nutre Hogar se beneficiaron 5,000 Fortalecimiento del Programa de Voluntariado POTENCIAR, que proyecta niños que viven en extrema pobreza y desnutrición. a los colaboradores en actividades que impactan positivamente la comunidad, y desarrollan la vocación de servicio y participación en El apoyo a la visión y superación del emprendedor se materializó labores de beneficio colectivos, como la limpieza de playas; recolección en 5 días seguidos, jornada completa y más de 50 horas brindando 60 de donaciones para la fundación Nutre Hogar, que atiende a niños con capacitaciones a más de 1,450 asistentes a la “Semana Mipymes”. COMUNICACIÓN DE PROGRESO La asistencia en 2013 presenta un incremento de 80% repecto a la Derechos Laborales. PACTO GLOBAL Semana MIPYMES de 2012. Valoración, política y objetivos 2013-2014 El Tour Provincias MIPYMES, recorrió las principales ciudades del interior Cable Onda ha suscrito una Convención Colectiva donde se establecen durante una semana, alcanzando una participación superior a los 1,000 claramente temas como compensación, beneficios, herramientas de asistentes, lo que representa un 10% de incremento respecto al año anterior. trabajo, relaciones laborales, capacitaciones y desarrollo. Para cumplir con la iniciativa de Cable Onda de apoyo a la educación, Nuestro Código de Ética establece el marco que rige el comportamiento se entregaron becas escolares en las escuelas Francisco Arias Paredes y de todos los colaboradores. Pedro J. Ameglio. Implementación Se entregaron Becas Universitarias a estudiantes de la Universidad Tecnológica, de la Universidad Latina y de la Universidad de Panamá. Elevar la conciencia o la capacitación de los empleados en el entorno de derechos laborales y políticas. Cable Onda recibió el reonocimiento “Marketing Tends” por 3 años consecutivos de apoyo. Charlas sobre VIH en la que participan 20 colaboradores y 18 se realizaron la prueba, charlas sobre cáncer de seno y de próstata el Se realizaron jornadas de concientización en las 3R´s: Reducir, Reutilizar y mes de la Cinta Rosada, charlas sobre el buen uso y manejo de las Reciclar con los colaboradores de Call Center, Cobros, Calidad Continua finanzas. y Telemercadeo. La salud de los empleados se atiende con un médico de cabecera que visita mensualmente todas las sucursales, enfermerías en 12 de octubre y LLano Bonito, servicio de ambulancia y programas de bienestar físico (como tratamientos de mesoterapia y reducción de peso) mental y financiero. 62 COMUNICACIÓN Reunión mensual con el sindicato. medio ambiental, a las que también convoca a clientes y proveedores. DE PROGRESO En la misma línea, Cable Onda desarrolla herramentas tecnológicas que PACTO GLOBAL Diálogo permanente con los colaboradores para atender sus necesidades, contribuyen a disminuir el impacto de la gestión de negocios en el medio y demandas con estricto apego al marco legal del país y de la convención ambiente. 2013-2014 colectiva. Implementación Medición de resultados. Fortalecimiento de la e-factura y TVfactura como herramientas Ejemplo del diálogo permante lo constituye la reunión solicitada por el tecnológicas a favor de la conservación del medio ambiente. personal técnico del Centro Logístico Llano Bonito en agosto de 2013, y que fue atendida por la Gerente Senior de Recursos Humanos y directores Dentro de las actividades de capacitación, se realizaron talleres de y gerentes de las áreas técnicas. Se dio respuesta a los temas debatidos capacitación en las 3R´s. (Ver págs. 30). y se identificaron oportunidades de mejora en la comunicación con los Se realizaron talleres sobre reciclaje con miras a sensibilizar y crear coordinadores de área. Una de las acciones resultado de la reunión conciencia sobre el adecuado tratamiento de residuos. (Ver pág. 31). consiste en dar seguimiento conjunto, colaboradores y Recursos Humanos, a los temas tratados en la reunión a saber: vestidores, lockers y área Se efectuó la siembra de plantones en el Parque Metropolitano y se de descanso, herramientas de trabajo, estacionamientos, luminarias y verificaron los sembrados en 2012. (Ver pág. 13). seguridad, uniformes y comunicación. Limpieza de playas. (Ver pág. 8-9). Derechos medio ambientales. Medición de resultados. 70% de todos nuestros clientes reciben su factura vía email. Valoración, política y objetivos. El 97% de nuestros clientes suscritos a recibir su factura por alguno de los Cable Onda se encuentra comprometido con la protección del medio métodos de entrega, corresponden a la entrega por email. ambiente. Para ello busca elevar la conciencia, y la capacitación de los Desde enero de 2014 Cable Onda no está distribuyendo facturas físicas. 64 empleados en tareas de reciclaje, gestión de los residuos y protección COMUNICACIÓN DE PROGRESO Anticorrupción Medición de resultados. PACTO GLOBAL 2013-2014 Valoración, política y objetivos. El fortalecimiento de una estructura de seguridad e investigaciones orientada a monitorear e implementar políticas y procesos que apoyen Durante el 2013, en Cable Onda hemos enfrentado actitudes y conductas en el control de fugas, así como realizar las investigaciones de fraude en fraudulentas que han lesionado nuestros activos, ocasionando pérdidas la organización tendientes a detectar e implementar acciones concretas económicas importantes. en los informes. En Cable Onda conocemos el alto costo de la corrupción, en imagen y Nos encontramos en el levantamiento de indicadores y procesos de activos, por lo que permanecemos vigilantes, diseñando estrategias para monitoreos que nos ayuden a tener más información para la toma de eliminarla y con una actitud de cero tolerancia frente a ella, a los conflictos decisiones. de intereses, a la aceptación de regalos y sobornos. Nos proponemos la revisión del Código de Ética y Política de Disciplina. Implementación Se ha revisado la política de fraude. Los colaboradores reciben el Código de Ética de Cable Onda y el Reglamento Interno de Trabajo. Integración de emrpresas contratistas en el Comité de Seguridad de Activos donde se discuten acciones para limitar fugas y falta de control en la cadena de activos que provocan las conductas fraudulentas. 66 67
