Comercializadora Santo Tomas Comunicación de progreso 2013 Resumen de actividades de realizadas en correspondencia con el Pacto Global Comercializadora Santo Tomas Comunicación de progreso 2013 Comercializadora Santo Tomas 1 Ban Ki-moon Secretario General Naciones Unidas COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2011-2012 Este documento tiene como objetivo informar sobre el desarrollo de actividades de responsabilidad social de Comercializadora Santo Tomas SA de CV. Adjuntamos la comunicación de progreso de todas estas actividades realizadas en el periodo 2012-13, actividades que van de la mano con los diez principios del pacto global en materia de: Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Anticorrupción. Por este medio, ratificamos nuestro firme compromiso de adhesión al Pacto Global de las Naciones Unidas y sostenemos nuestra responsabilidad en el cumplimiento de los valores que el Comercializadora Santo Tomas Pacto promueve. Esperando haber cumplido en tiempo y forma con las formalidades requeridas, saludamos al Señor Secretario General con atenta y distinguida consideración. Lic. Tomas Limón Romo Fundador 2 Presentación QUIENES SOMOS Comercializadora Santo Tomas S.A. de C.V. siempre se ha caracterizado por dirigir sus negocios con congruencia, honestidad, integridad y ética. Estamos convencidos que la única manera de lograr hacernos acreedores de la confianza y el respeto de nuestros clientes, proveedores y de la sociedad en general, es que nuestra cultura empresarial esté presidida por estos valores. Promoviendo la honestidad, veracidad y transparencia en nuestro actuar con los clientes, proveedores, empleados, accionistas, competencia y la comunidad en general hemos logrado permanecer 25 años como una empresa que garantiza nuestro crecimiento y rentabilidad. El propósito de este documento es reflejar claramente, ante sus integrantes y frente a sus grupos de interés, los valores y principios que rigen el comportamiento de Comercializadora Santo Tomas S.A. de C.V. Que los colaboradores y directivos tomen decisiones basadas en la buena fe y la transparencia, Comercializadora Santo Tomas tomando en cuenta el beneficio de la institución, sin anteponer en ningún caso, bajo ninguna excepción, un interés personal ilícito. Fortalecer y posicionar la imagen de Comercializadora Santo Tomas S.A. de C.V. como una empresa responsable y ética. Con la creación de este documento, todos los que colaboramos en la empresa debemos conocer y cumplir diariamente con los principios y directrices, contribuyendo individualmente y en equipo para asegurar que nuestra empresa funciona de acuerdo con nuestra filosofía. 3 Principios DERECHOS HUMANOS • Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados internacionalmente. • Principio 2: Las empresas deben evitar verse involucradas en abusos de los derechos humanos. COMPROMISO Desde su fundación CST ha venido realizando regularmente actividades que la han caracterizado como una empresa preocupada por generar un bien a la sociedad y que en el presente año la hizo acreedora al distintivo como Empresa Socialmente Responsable 2011, distintivo que otorga el CEMEFI. Comercializadora Santo Tomas A continuación presentamos una memoria fotográfica de algunas de las actividades que se realizaron el año anterior, así como de algunos de los principios y valores que se establecen en nuestro código de ética que velan por el respecto a los derechos humanos de todos nuestros grupos de interés. Dentro de los objetivos anuales de CST se encuentra 1. Llevar a cabo 4 actividades recreativas en las cuales participen todos los empleados y sus familias promoviendo así la convivencia entre los colaboradores de Santo Tomas World Trade. Las actividades serán de tipo deportivo para promover la importancia y los beneficios de realizar actividad física. 3. Llevar a cabo pláticas grupales sobre temas relacionados con la formación humana, prevención de adicciones, valores, etc. Por lo menos 2 veces al año. 5. Lograr que cada uno de los empleados de Santo Tomas World Trade, aplique los principios de nuestro manual de ética en su desempeño diario. Al final de año se otorgará un reconocimiento a la persona que se considere cumplió con mayor disciplina con los principios de este código. 7. Realizar proyectos de caridad u obras de beneficencia por lo menos 4 veces al año. Principios y Valores de la Empresa para con nuestros principales grupos de interés Clientes Transparencia total en todas las transacciones. Todo nuestro producto es validado en su calidad mediante certificaciones nacionales e internacionales. 4 Existe una comunicación plena, escuchándolos para identificar y atender sus necesidades. Garantizamos la satisfacción del cliente en orden de los tiempos de entrega; en caso de tener alguna contingencia lo informamos con oportunidad. Trabajadores Ofrecemos igualdad de oportunidades a hombres y mujeres. Respetamos la dignidad de las personas, buscando siempre aumentar su calidad de vida. Otorgamos las herramientas de trabajo necesarias para la realización efectiva de su trabajo. Brindamos a nuestro personal la posibilidad de capacitarse en cualquier área de su interés. Propiciamos un ambiente laboral ideal para el desempeño de sus obligaciones. Fomentamos la vida sana mediante programas de alimentación y deporte. Accionistas Aseguramos su inversión con el trabajo diario, otorgando atractivos dividendos. Mantenemos cada unidad de negocio con un alto nivel de rentabilidad. Conservamos una tasa de crecimiento constante que asegura una posición sólida en el mercado. Proveedores Comercializadora Santo Tomas Compartimos el beneficio de nuestro crecimiento con todos nuestros proveedores. Respetamos los tiempos de los pagos según los términos de cada negociación. Ofrecemos la oportunidad de que todos los proveedores tengan igualdad de competencia. Cumplimos los contratos al 100% en los términos que fueron establecidos G O DEÉT Comunidad Nuestro crecimiento permea a la sociedad generando empleos. Fomentamos entre nuestros trabajadores la prestación de servicios a la comunidad. Mantenemos apoyos económicos periódicos a instituciones de beneficencia social. El cumplimiento de las normas refleja lo que somos como personas y como profesionistas, y al mismo tiempo refleja lo que somos como empresa. Acciones Capacitación Mejores PrácticasForo de intercambio, conocimiento y reflexión en donde los asistentes conocen aquellos programas de Responsabilidad Social, que por su extraordinaria gestión y los resultados logrados, son premiados con el Reconocimiento a las Mejores Prácticas de Responsabilidad Social Empresarial 2013.. 5 Torneo anual de VoleibolSe formaron varios equipos combinados y se organizó un torneo de voleibol entre los colaboradores. Se repartieron algunos premios entre los participantes. Comercializadora Santo Tomas Día deportivo SANTO TOMAS 2013 Año tras año se realiza en Comercializadora Santo Tomas un dia enfocado en el deporte, la salud y convivencia entre los colaboradores y sus familias. Este año se tuvieron actividades como :  Paseo en Bicicleta  Carrera de 5km  Crossfit  Speed Track Algunos de los logros  Mejor ambiente laboral 6  0 denuncias de abuso a los derechos humanos.  Reconocimiento como empresa socialmente responsable por CEMEFI por 3er año consecutivo TRABAJO • Principio 3: Las empresas deben apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. • Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso u obligatorio. • Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación efectiva del trabajo infantil. • Principio 6: Las empresas deben apoyar la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación. COMPROMISO Comercializadora Santo Tomas es una empresa familiar y como tal entiende a la perfección el Comercializadora Santo Tomas equilibrio que se debe de tener entre el tiempo y energía que debemos de dedicarle al trabajo y el tiempo y energía que le debemos dedicar a la familia. Entendemos y respetamos toda asociación o agrupación con fines de mejorar las condiciones laborales. Rechazamos tajantemente todo aquello que fomente el trabajo infantil por que entendemos que esa es una etapa de preparación emocional y académica para un mejor futuro en lo individual y colectivo. Igualmente rechazamos todo tipo de discriminación racial o religiosa. La empresa lleva más de 25 años creciendo año con año bajo la tónica de esta filosofía y queremos mostrarles a continuación las políticas y actividades que se han implementado a través de ese tiempo. Dentro de los objetivos anuales de CST se encuentra 2. Respetar los horarios de trabajo obligatorios, concentrados en no exceder la cantidad el tiempo de la jornada laboral de 8 horas diarias. Acciones Contrato Colectivo de Trabajo Comercializadora Santo Tomas siempre ha mostrado su respeto a la libertad de asociación y el reconocimiento del derecho a las negociaciones colectivas. Es por eso que CST ha firmado un contrato colectivo de trabajo con el sindicado de trabajadores y empleados en la actividad del comercio en el estado de Jalisco. Horarios de trabajo 7 Las reglas con muy claras para cualquier empleado o socio de CST, las instalaciones de abren para el acceso a los colaboradores, socios, clientes y proveedores en un horario definido y se cierran de igual manera. En caso de requerir de tiempo extra para realizar algún tipo de actividad referente al trabajo, se deberá de notificar con anterioridad a dirección y si dirección considera necesario este tiempo extra para el correcto desarrollo de alguna actividad en especifico, se dará la autorización. Día de la Madre y el Padre CST tiene como política que a partir de medio día del día la madre al igual que en el día del padre, podrá ser utilizado por los padres y madres de familia que colaboran con CST para disfrutar a sus familias y festejarse como es debido. Capacitación La empresa tiene como política el que cada uno de sus colaboradores este en constante capacitación profesional y personal. Se cuenta con una meta individual y grupal en horas, y es obligatorio el cumplimiento de estas horas de capacitación. Quien no logre estas horas de capacitación se hará acreedor a la sanción que el encargado de recursos humanos determine. Comercializadora Santo Tomas Reclutamiento El personal que trabaja en Comercializadora Santo Tomás que realice trabajos que afecten a la conformidad con los requisitos del producto terminado, están debidamente reclutados, con la debida, educación, formación, habilidades y experiencia apropiadas. Sin ningún tipo de discriminación sexual, religiosa o cultural. Seguridad El personal que trabaja en Comercializadora Santo Tomás y que realice trabajos que involucren químicos o sustancias que puedan afectar su salud, será debidamente equipado para que esto no suceda. Contará también con procedimientos bien definidos que minimicen el riesgo de cualquier tipo de contingencia que pueda afectarles. Conferencia para mantener el equilibrio trabajo-familia En la conferencia se les invito a todos los colaboradores a compartir tiempo de calidad con sus familiares. Hacer un par de llamadas al día para desear un buen día o para ver si no hay algo en lo que puedas ayudar fue otro de los consejos. Taller sobre consecuencias del trabajo infantil En este taller se hablo sobre las consecuencias físicas, sociales, psicológicas y de escolaridad. Los puntos más importantes mencionaban los riesgos de no lograr un crecimiento adecuado de los niños, de no lograr relaciones solidas con otros niños y de la perdida de tiempo valioso para su crecimiento intelectual. Alianzas y foros de discusión 8 Como ustedes lo saben CST es una empresa con no más de 15 empleados y en el presente año nos dimos a la tarea de unir esfuerzos con otras empresas para crear sinergia y que la labor que año con año se viene realizando en la sociedad se vea fortalecida. La primer empresa con la cual realizamos esta alianza es Infancia Alegre A.C.(INFAL) ) asociación cuyo objeto social, es el apoyo a casas hogares y a los niños y niñas que viven en ellas. Políticas CST respecto al equilibrio trabajo familia a. Embarazo o Reducir jornada laboral para la mujer en sus últimas semanas embarazada o Proteger el trabajo de la mujer en caso de complicaciones en el embarazo b. Maternidad o Extender el periodo de cuarentena en caso de que la mama lo requiera así como en caso de nacimiento múltiple e hijos/as con alguna discapacidad c. Cuidado de los hijos Comercializadora Santo Tomas o Permitir el acompañamiento de hijos/as por cuestiones de salud y educación o Permiso de hasta cuatro horas diarias en caso de enfermedad de hijo menor o Permisos a criterio para eventos escolares o deportivos de los hijos d. Trabajo o Se permite aplicar para cualquier vacante a cualquier familiar o pariente de los colaboradores de CST o Permitir hacer llamadas a la familia en su periodo de descanso o Los eventos o convivencias deportivas organizadas por CST serán de tipo familiar o Se tratara por todos los medios de evitar laborar los días destinados a descansar y estar con la familia. Algunos de los logros  Diminución en un 20% ausentismo  Sinergia con 2 empresas con filosofías similares.  Aseguramiento de que ninguno de nuestros proveedores trabaje con niños.  900 horas más de capacitación para todos los colaboradores.  0 demandas laborales. 9 MEDIO AMBIENTE • Principio 7: Las empresas deben apoyar la aplicación de un enfoque preventivo frente a los retos ambientales. • Principio 8: Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. • Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. COMPROMISO Comercializadora Santo Tomas se caracteriza por contribuir al desarrollo de las comunidades en las que operamos y a proteger el medio ambiente. El medio ambiente es una materia muy importante para nosotros y para nuestros asociados. Comercializadora Santo Tomas S.A. de C.V. lleva muchos años trabajando activamente para minimizar el daño ecológico que pueda causar; el principal objetivo medioambiental del grupo ha sido reducir el consumo de energía, Comercializadora Santo Tomas aprovechar responsablemente los recursos naturales a nuestro alcance y fomentar la cultura del reciclaje, así como cumplir o exceder los requisitos legales sobre temas del medio ambiente Dentro de los objetivos anuales de CST se encuentra 8. Realizar, por lo menos, dos actividades grupales de cuidado al medio ambiente durante el año. Acciones Política de proveedor verde Uno de los criterios para la selección de algún proveedor de servicio o producto es su involucramiento y preocupación por el medio ambiente. Todos aquellos proveedores que cuenten con reconocimientos o distintivos tales como “Empresa Verde” ,“Empresa Socialmente Responsable”, “ISO 26000” entre otros, tendrán prioridad en la consideración de sus propuestas. Somos una empresa que no hace distinciones o discriminaciones entre proveedoras y esa medida es solo para buscar un mayor cuidado y preocupación por nuestro medio ambiente. Plan de ahorro Se tiene implementado un plan de ahorro de energía donde nos cercioramos de que todos los equipos electrónicos se encuentran debidamente apagados y desconectados después de cada jornada laboral y en periodos largos que no estén en uso. Igualmente se apagan y desconectan 10 aires acondicionados, lámparas y luces en caso de no haber personas en las áreas donde están colocadas. Plan de verificación Los vehículos de todos los colaboradores de CST tendrán que tener colocado el holograma de aprobación del programa de verificación vehicular del estado de Jalisco. En los casos en los que el colaborador requiere de algún tipo de apoyo económico para la realizar esta actividad la compañía lo apoya. Algunas de nuestras actividades extras  Adoptar un árbol  Una planta en cada lugar de trabajo  Mediciones y disminución de consumo de agua y luz  Mantenimiento áreas verdes alrededor de CS Algunos de los logros Comercializadora Santo Tomas  Plantamos mas de 50 arboles  Disminución en el consumo de energía eléctrica  100% de los vehículos de la empresa con certificado de no emisión de gases.  Reciclaje del 50% de las hojas impresas para reutilizar.  Recarga del 100% de los cartuchos de tinta para impresora.  Separación del 100% de los desechos de CST 11 ANTICORRUPCIÓN • Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas el soborno y la extorsión. COMPROMISO En nuestro manual de ética hemos motivado a todos nuestros grupos de influencia a informar actos de corrupción o que atenten contra las políticas de ética de la empresa. “Te animamos a informar a su responsable, o de acuerdo con el proceso localmente establecido, sobre cualquier conducta que consideres que infringe las leyes del Código de Ética Empresarial. Si tu responsable directo está involucrado en la situación sobre la que deseas informar, deberás informarlo a un responsable de rango superior. Comercializadora Santo Tomas Se espera que los directivos traten seriamente este asunto y que trabajen para asegurar la resolución satisfactoria de este conflicto. Cuando existan dudas sobre cómo actuar, o se presente algún conflicto que afecte a Comercializadora Santo Tomas S.A. de C.V., o directamente a ti, comunícate a los siguientes medios que están accesibles para que puedas realizar tu denuncia o consulta: www.santotomas.com.mx , info@santotomas.com.mx” Dentro de los objetivos anuales de CST se encuentra 4. Tener cero actos de corrupción en nuestras transacciones diarias: compra venta de mercancías, emisión de certificados, trámites aduaneros, transporte, etc. Acciones Encuesta de satisfacción Trimestralmente se realizan encuestas de satisfacción sobre la calidad de los productos y la calidad del servicio otorgado por parte de los colaboradores de CST. En esta encuesta se solicita reportar cualquier situación que parezca deshonesta o poco transparente. Contratación El proceso de contratación de servicios cuenta con un procedimiento definido que evita cualquier situación de corrupción, soborno o extorción. 12 Auditoria Otro de las maneras de verificar que todas las operaciones se realicen con honestidad y transparencia son las auditorias que trimestralmente y aleatoriamente nos hace nuestros clientes. En promedio nos hacen 3 auditorias al año. Compromiso del cumplimiento Todos tenemos que estudiar y seguir lo mencionado en este comunicado y también cumplir con todas las leyes aplicables y con las políticas y directivas de Comercializadora Santo Tomas S.A. de C.V. El incumplimiento de lo arriba mencionado, puede conllevar responsabilidad civil y penal y ocasionar la imposición de sanciones disciplinarias, entre otras, y la finalización de la relación laboral. Otorgamos a nuestros directivos una responsabilidad adicional; deben, a través de sus acciones, demostrar la importancia de cumplir con las normas. Es muy importante dirigir con el ejemplo, al igual que lo es ponerse a la disposición de los empleados que tengan dudas éticas o quieran informar sobre posibles transgresiones. Los directivos tienen que garantizar que Comercializadora Santo Tomas se cumple este código empleando las medidas disciplinarias adecuadas. No pueden hacerse los ciegos ante una conducta no ética. Algunos de los logros  0 actos de corrupción reportados  300% mas auditorias respecto al año pasado  Aumento de 9 a 9.2 la medición de satisfacción al cliente. 13
