1 ABCDisplays y su Compromiso con el Futuro Comunicado CEO 2 ABCDisplays y su Compromiso con el Futuro Comunicado CEO El compromiso con el Futuro del Planeta y los Seres Humanos que Habitamos en él, no es algo que sea responsabilidad exclusiva de los Gobernantes, Estados o Grandes Empresas; es responsabilidad de todos. Siempre he pensado que el Impacto que Generamos en el Planeta así como nuestra responsabilidad frente a los desafíos que tenemos hoy en día no son exclusivamente responsabilidad de los “Grandes” y de los Gobiernos y Gobernantes. Creo totalmente en que todos los que habitamos este Planeta generamos algún impacto, tanto positivo como negativo, pequeño o grande. Sin embargo nos hemos acostumbrado en muchos lugares a pensar que si yo soy “Pequeño” o si yo no tengo los suficientes recursos no puedo hacer nada por mi entorno y por los seres que me rodean. ¿Pero cuándo y cuanto es suficiente para empezar a hacer algo? En la actualidad somos más de 7 Billones de Seres Humanos, y se calcula que llegaremos a ser más de 9 Billones en unos 30 años, a este paso se vuelve cada vez más imperante que los responsables de la Sostenibilidad del Planeta, así como los que debemos actuar no sean solo los Grandes, sino que seamos responsables todos, no importa si somos personas, empresas pequeñas u organizaciones con o sin ánimo de lucro, el compromiso debe ser acorde al área de influencia que tengamos, pero así mismo el compromiso debe ser como mínimo correspondiente al impacto que generamos en nuestro entorno. Como Empresario PYME siempre he visto como las Empresas pequeñas esperamos que sean los grandes los que deben hacer algo, porque creemos que hasta que no tengamos los suficientes recursos y medios, o hasta que no generemos gran impacto en nuestro entorno no deberíamos hacer nada o muy poco (por mucho cumplir con lo que establecen las legislaciones de cada uno de nuestros países o regiones donde operan nuestras empresas). Sin embargo la realidad es que si sumamos el impacto negativo que generamos las PYMES, así como el que generamos como individuos, seguramente se podría comparar o es mucho más alto al que hacen los grandes. Por otra parte el Compromiso para generar el cambio que requiere el planeta no debería depender de los ingresos económicos, o de si realmente impactamos mucho o poco, realmente debería depender de que todos hagamos algo, y que ese algo sea representativo. 3 Una persona puede impactar a unos cuantos, a cientos, miles o a millones, esto no depende de sus recursos o inclusive de sus capacidades, más bien depende de sus ganas y actitud frente a lo que quiere emprender. En esto es lo mismo, tanto en personas, como empresas y gobiernos. Debemos ver esto como el punto clave para cambiar nuestro planeta y nuestros países, para erradicar la pobreza, distribuir mejor la riqueza, volver viable la vida en el planeta por siempre, y garantizar que los recursos sean usados y reutilizados responsablemente. Es por esto que ABCDisplays y yo como su Director General hemos decidido vincularnos al Pacto Global y mostrar acciones concretas que nos permitan romper el Paradigma que solo los Grandes deben Hacer. Nuestro Compromiso con el Planeta y sus habitantes, así como con el medio Ambiente, nuestros Empleados, Proveedores y Clientes, trascenderá más allá de un compromiso meramente Comercial y legal. Debemos dejar huella y queremos mostrarle a los pequeños que si podemos hacer, y que podemos hacer mucho. Por otra parte también queremos mostrarles a los Grandes y a los Gobiernos que el hecho de Ser Pequeño puede lograr mucho, inclusive más que los grandes a pesar que tengan mayores recursos o medios. Eliecer Gómez Vélez Director General, ABCDisplays S.A. 4 Contenido 5 ABCDisplays > Trayectoria e Historia > Estructura Organizacional, Mapa de Procesos y Políticas Internas 6 ABCDisplays Trayectoria e Historia ABCDisplays es una empresa enfocada en el desarrollo de soluciones efectivas para el cierre de ciclos de ventas en el punto de compra, está dedicada al diseño y fabricación de material POP (Point of Purchase), enfocado a visibilizar las marcas y productos en canales de comercialización Actualmente ABCDisplays exporta Material POP a todo el continente Americano y tiene presencia en Panamá, Venezuela y Puerto Rico. Su principal portafolio de clientes está conformado por compañías multinacionales. ABCDisplays tiene 38 años de trayectoria en el campo de visibilidad de marcas en el punto de venta, siempre ha estado a la vanguardia como líder en el desarrollo de nuevas líneas de producto, frente a la implementación de materiales y nuevas tecnologías para satisfacer las necesidades y expectativas de sus clientes. 7 Después de su fundación como una empresa enfocada al desarrollo de estudios fotográficos para promocionar productos, en 1.975, la empresa incursiona y se posiciona en el manejo del cartón y de la impresión análoga para el desarrollo de publicidad y módulos de exhibición para el punto de venta, implementando toda la tecnología y técnicas necesarias para la fabricación de estos productos. Con el tiempo, debido a los requerimientos de sus clientes, y las tendencias del mercado en este campo, la compañía adopta la línea de metal y plástico. Al igual que con el cartón, se adoptan las tecnologías y los procesos productivos necesarios para ampliar su portafolio de productos y servicios. En sus últimos 7 años, se ha enfocado a la incursión en maquinaria de última tecnología en impresión digital y en otras áreas de su cadena productiva, para optimizar la producción de los proyectos de sus clientes, ofrecer más alternativas en acabados en sus productos y reducir el impacto ambiental en el desarrollo de los mismos. Así mismo, la empresa se ha centrado en transformar y fortalecer su estructura organizacional para enfocarse hacia su internacionalización con el fin llegar a nuevos mercados, dando lectura a la situación de apertura económica por la que viene pasando el país. Con todo lo anterior, ABCDisplays se caracteriza por ser una empresa cambiante sin perder su esencia, que se transforma y se adapta para dar respuesta a los requerimientos que las tendencias y los clientes demandan. En la actualidad, en ese mismo enfoque de adaptación al entorno, teniendo en cuenta un entorno globalizador con nuevos retos en campos como el del medio ambiente, y con clientes multinacionales con fuertes iniciativas de proyección sostenible, su énfasis esta direccionado a desarrollar e implementar proyectos enfocados a la preservación del medio ambiente y el crecimiento social de comunidades en desarrollo. Buscando así, como se hizo en tiempos pasados, dar respuesta a las demandas de su contexto. De esta manera como una de sus iniciativas alineadas al plan estratégico de sostenibilidad, ABCDisplays se vincula al Pacto Global en el 2013, encontrando en este una alternativa en la cual busca mayor crecimiento en la preservación del Medio Ambiente, y en la implementación, replicabilidad y multiplicación de acciones enfocadas a la Anticorrupción, los Estándares Laborales, y el apoyo y el respeto de los Derechos Humanos. 8 Estructura Organizacional, Mapa de Procesos y Políticas La estructura de ABCDisplays está enfocada a suplir necesidades en el mercado de la publicidad a través de alternativas de interacción y seducción del consumidor. Estas opciones diversas y alternativas, son el resultado de una gestión interna enfocada a la preservación del medio ambiente y las políticas de bienestar para con su personal por medio del respeto de los derechos humanos y el establecimiento de estándares laborales adecuados en el desarrollo de su trabajo. Para alcanzar este objetivo, ABCDisplays se ha estructurado bajo un sistema de gestión integral, que permite definir tanto el rol de cada área, cómo la articulación de ellas en función del bienestar colectivo de los colaboradores y el progreso de la compañía en un entorno sostenible y competitivo. 9 De acuerdo con la política de Integral expresada e impulsada por la Gerencia de ABCOLOR CARTON DISPLAY S.A., se establece y aplica un sistema Integral de acuerdo con los principios y requisitos tanto de la Norma Técnica Colombiana ISO 9001:2008, con la cual se busca un enfoque a la calidad de los productos desarrollados por la compañía, como de BASC Capitulo Bogotá Versión 4, con el cual el enfoque es la seguridad de la información. El sistema de Gestión adoptado por la compañía asegura la calidad de los productos y la eficiencia de los procesos, los cuales son sometidos a acciones de mejora continua. Adicionalmente, comprende procedimientos, documentos e instructivos necesarios para la adecuada gestión competitiva de la empresa, recogidos documentalmente y agrupados Desarrollo en un manual Integral que se distribuye Organizacional entre los responsables de las áreas y Regulación Interna dueños de los procesos. Organizacional Bienestar ABCDisplays y sus Proveedores son interdependientes, y una relación Operativa Sucesión y Plan Carrera mutuamente beneficiosa aumenta la capacidad de ambos actores para generar Calidad, Seguridad de Ambiental y Información valor con los asociados del negocio. Lo Sostenibilidad anterior a partir de acciones conjuntas con Tecnología e Innovación el objetivo de generar valor agregado a las diferentes, acciones, programas o Alcohol y Drogas políticas que se implementen en torno a un Politica Integral procedimiento o proyecto determinado. Acoso Laboral ABCDisplays Contabilidad Nomina Financiero Cartera Presupuesto y Gestión de Gastos 10 Adicionalmente el Sistema de Gestión Integral, está basado en la determinación, caracterización y gestión de los procesos, lo que implica el desglose de las actividades de la organización actores y responsables definidos de acuerdo a competencias y facilidades en un entorno específico. Esto a partir del establecimiento de una secuencia correcta, y la adecuada interacción que puede existir entre los procesos definidos y en el análisis de los mismos con el fin de asegurar la calidad de los productos así como un adecuando cumplimiento de estándares en su elaboración. Luego de conocer y definir los diferentes procesos, se procede a agruparlos según el tipo de función que desempeñan dentro del Sistema de Gestión de Integral de ABCDisplays, definiendo la siguiente estructura: Procesos Estratégicos: son los procesos que se realizan para definir los lineamientos y objetivos del trabajo de ABCOLOR CARTON DISPLAY S.A., establecen la estrategia corporativa y dan un carácter único a la empresa. Estos procesos son responsabilidad de la alta gerencia y se ejecutan bajo su guía y liderazgo. Planeación y Revisión por la Dirección. (GG-P01) Desde la misma Planeación de la compañía se dan procesos de búsqueda constante de alternativas de proyectos tanto de contribución social en población interna y externa, como de alternativas enfocadas a la preservación del medio ambiente desde la producción interna, que lleven a que los productos sean solicitados por los clientes, que además de cumplir con los requerimientos básicos en estos campos, cuenten con valor agregad en su proceso de elaboración como en el producto final. Administración del Sistema de Gestión Integral: Control de Documentos y Registros (GC-P01) Desarrolla la documentación necesaria para estructurar los procesos de calidad. 11 Control de Acciones Correctivas y Preventivas (GC-P02) El seguimiento acciones a corregir, en la cuales se detecta su causa y se generan nuevas acciones preventivas. Control del Producto No Conforme (GC-P03) Seguimiento a los productos que no se alinean con las variables productivas o a los condicionamientos del clientes. Auditorías internas (GC-P04) Auditorias para la verificación del cumplimiento de los reglamentos y los procesos. Costos por No Calidad Análisis de costos adicionales generados por la falta de calidad en los productos. Gestión del Riesgo (SGCS-P05) Análisis de todos los riesgos a los cuales puede ser vulnerable la empresa. Plan de emergencias para Riesgos específicos BASC (SGCS-Pl02) Modo de acción de la compañía en caso de vulnerabilidad Desde el Sistema de Gestión de Calidad se está en la constante estructuración y seguimiento a la ejecución de los procedimientos que lleve a mitigar los riesgos y amenazas en los diferentes escenarios donde se desenvuelve la compañía, además de garantizar la calidad en los productos enfocada al cumplimiento tanto de su función y, como de criterios de preservación de medio ambiente. Alineado a lo anteriormente planteado, la Dirección tiene un enfoque destinado a encontrar alternativas que generen crecimiento y difusión de buenas prácticas en estos campos, como lo ha sido la vinculación al Pacto Global, que además de potenciarlos, brida herramienta para su visibilización y difusión dentro de los grupos de interés de la compañía. Procesos Misionales: Son los procesos que hacen posible agregar valor o producir el portafolio de productos y servicios de la compañía para entregarlos a nuestros clientes, acorde con los requisitos exigidos por ellos y el valor agregado del producto. Comercial: Procedimiento Comercial (CM-P01) Asesoría y contacto con el Cliente Procedimiento Atención de Quejas y reclamos (CM-P02) Toma de acciones de ABCDisplays a partir de la inconformidad del cliente con respecto al producto desarrollado. 12 Procedimiento Satisfacción del Cliente (CM-P03) Medición de la satisfacción del cliente con el producto desarrollado a partir de cuestionarios y medios de indagación. La Gestión Comercial de la compañía está enfocada a convertirse en un aliado potencial de sus Clientes, asesorándolo en las variables determinantes de los productos ofrecidos: características de visibilización de producto, condiciones de los espacios comerciales, y propiedades de impacto ambiental de los materiales y procesos implementados. Todo lo anterior, con el objetivo de direccionar al cliente hacia la decisión más oportuna para los proyectos y campañas requeridas. Además de la ejecución oportuna de los proyectos, el área comercial está en la búsqueda de posibles alianzas con estos clientes, enfocadas a encontrar oportunidades en sus proyectos, que contribuyan al crecimiento de comunidades en desarrollo y a la preservación del medio ambiente como objetivos transversales en los proyectos y procedimiento de la compañía enfocados a establecer alianzas estratégicas.. Diseño: Instructivo Diseñadores Técnicos (PL-I01) Planeación: Procedimiento (PL-P01) El área de planeación cuenta con conocimiento profundo acerca del desarrollo de producto en el cual involucra las determinantes técnicas necesarias para que éste cumpla con su funcionamiento para optimizar los procesos y materiales de manera que estos generen el menor impacto ambiental posible y se refleje el valor agregado en su elaboración y la participación del cliente como aliado potencial. Compras: Procedimiento (CO-P01) En su proceso de selección de proveedores, este departamento cuenta con filtros a través de bases de datos y formularios para asegurarse de no ser cómplice prácticas que no estén alienadas con las directrices de la compañía enfocadas al respeto en un entorno competitivo y a las buenas prácticas frente a elaboración y comercialización de productos. Teniendo sus proveedores definidos, este departamento está en la constante búsqueda de oportunidades de generar proyectos enfocados a promover prácticas de responsabilidad social en los diferentes entornos donde la compañía tiene algún tipo de incidencia. Producción: Procedimiento (PR) Procedimientos e instructivos por procesos y maquinaria El desarrollo productivo de la compañía se da bajo estándares laborales que dan prelación a su recurso humano, respetando sus derechos y generando un ambiente y un entorno de trabajo favorable, 13 involucrando entre otroa elementos, el pago de horas extra, la frecuente de entrega de dotación y elementos de protección personal cuando éste se requiera. Logística: Procedimiento (LG-P01) Instructivo Despachos Internacionales (LG-I01) Instructivo despachos locales y nacionales (LG-I03) A través de los instructivos y procedimientos internos (como la rotulación), el departamento busca la protección de los productos, y que estos lleguen a los lugares de destino acordado con el cliente. Procesos de Apoyo: son los procesos que tienen por objeto prestar el apoyo a los procesos operativos para que se puedan dar cumplimiento a los objetivos establecidos dentro de cada proceso. Mantenimiento: Proceso de Mantenimiento (MT-P01) Desde el área de mantenimiento se buscan generar las condiciones de trabajo apropiadas para el desarrollo productivo e idóneo de los trabajadores. Dentro de estas condiciones idóneas se busca cubrir tanto en los espacios de producción como en la sección administrativa de la compañía. Financiero Contable: Procedimiento (FC-P01) Desde las políticas y procedimientos internos, se asegura que el manejo de los recursos de la compañía sea totalmente transparente y se destinen los rubros definidos a proyectos previamente destinados con el fin de propender por la transparencia y hacer más eficiente y eficaz el gasto dentro de la compañía.. Costos y Presupuestos Procedimiento (CP-P01) Desde las políticas y procedimientos internos, se busca que cada rubro presupuestado sea destinado a los objetivos para los cuales esté destinado. Gestión Humana: Procedimiento (GH-P01) Está enfocada tanto en generar, promover, y asegurar condiciones de trabajo propicias, como a detectar las necesidades e intereses de los trabajadores, con el fin de generar acciones y políticas de bienestar que lleven a construir y mantener un entorno de trabajo oportuno para el desenvolvimiento de las labores y el respeto de cada individuo, adicionalmente propende por él, crecimiento personal y profesional de cada uno de los colaboradores. 14 ABCSustain.able > ABCSustain.able > Estructura Modelos de Sostenibilidad 15 ABCSustain.able ABCSustain.able, es el plan de Sostenibilidad que surge desde al año 2012 como una respuesta a un entorno demandante de iniciativas en este campo, donde se plantea que siendo una empresa mediana y con desarrollo industrial, es posible ser responsables con el Medio Ambiente (.able to be Green) y es posible contribuir al Desarrollo Social (.able to be Social), donde es posible con esto generar crecimiento y desarrollo en todos los ámbitos de influencia de la compañía y su cadena de suministro (.able to Grow). Estructura Modelos Sostenibilidad Para ABCDisplays un modelo sostenibilidad va enfocado a generar crecimiento en todos los actores involucrados en la línea de acción de la compañía, generando una relación entre estos e incluyéndose a ella misma como uno en el papel de generación de valor y buenas prácticas buscando la sostenibilidad. De esta manera, la metodología central de sostenibilidad de ABCDisplays y sus líneas de de proyectos enmarcados dentro de esta esfera, se basan en la detección de todos los actores involucrados dentro de una ruta de trabajo y como se puede generar una relación entre estos, conectando las necesidades e intereses de unos, con los recursos (no necesariamente físicos y económicos) brindados por la otra parte, para así identificar oportunidades de nuevos proyectos y gestar estos a través de acciones que generen crecimiento desde lo ambiental, lo social y lo económico a las partes involucradas. Así mismo dentro de un modelo de sostenibilidad, ABCDisplays percibe a cada actor involucrado tanto como aportante, como beneficiario. Esto debido a que se enmarcan en una estructura donde uno de los principales objetivos a mediano y largo plazo es la generación de valor compartido entre todos los componentes y actores en la cadena de suministro de la compañía., Entendiendo que los contextos donde se generan los recursos aportados por cada actor, cuentan con características diferentes y de esta manera 16 cada parte siempre va a tener un recurso distinto por aportar y así generar crecimiento a las otras partes. Un ejemplo de esto es el proyecto ‘Aprovechamiento material en Desuso’, en el cual ABCDisplays, junto con la Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano y la comunidad de Los Laches, desarrolló una estructura de trabajo para el aprovechamiento de troqueles en desuso para el desarrollo de juguetes, detectando el recurso y la fortaleza de cada actor. La descripción de proyecto situada en el Principio 1, ‘Proyecto Aprovechamiento material en Desuso’.Actores e Impactos Dentro de la línea de Negocio, en ABCDisplays se identifican 4 actores principales. Inicialmente está la relación entre ABCDisplays y sus clientes, con los cuales se busca hacer alianzas estratégicas para tomarlos como Marcas Aliadas de la compañía en búsqueda de posibles proyectos enfocados a contribuir en los campos de uno o de los dos actores restantes: por un lado el aprovechamiento de los Recursos Físicos de ABCDisplays para una reducción del impacto ambiental (utilización de materias primas, optimización de procesos y aprovechamiento de residuos); y por otro lado, el apoyo a grupos de interés que puedan resultar 17 beneficiados de ciertas iniciativas para generar bienestar social .De esta manera además de contribuir a estos dos actores se genera un fortalecimiento de ABCDisplays y de sus Marcas Aliadas, en la ejecución de buenas prácticas enmarcadas dentro del enfoque de Responsabilidad Social Empresarial, en contribución directa al Medio Ambiente y al crecimiento Social. La expectativa general de este relacionamiento y de estos impactos positivos es el crecimiento de cada uno de los actores involucrados en la cadena de suministro y en las distintas esferas de acción e influencia de ABCDisplays. Bajo este planteamiento se han generado Estructuras Metodológicas que buscan responder a proyectos desarrollados entre ABCDisplays y sus grupos de interés Alianza entre ABCDisplays y sus Marcas Aliadas en contribución a Comunidades en Desarrollo Plan de Cierre de Ciclo de vida útil de Producto Plan de Desarrollo de Displays Sostenibles El desarrollo específico de cada uno de estas estructuras se desarrollara más adelante en las secciones correspondientes. 18 Principios Pacto Global > Metodología de Identificación > Derechos Humanos > Estándares Laborales > Medio Ambiente > Anticorrupción 19 Principios Pacto Global Metodología de Identificación Para detectar como están alineadas las políticas y acciones de ABCDisplays con los pilares y principios de Pacto Global se desarrolló una metodología de en la cual se partió de identificar como aplicaban los pilares de pacto global en las políticas de la compañía. Pilar Principio Acciones Política Integral Pacto Global Pacto Global Política Integral 20 Posteriormente se enmarcaron las políticas en estos pilares, detectando como ABCDisplays desde su estructura responde a los principios, y consecutivamente se detectaron las acciones puntuales dentro de estos, para evidenciar su implementación en los procesos continuos dentro de la compañía y aprovechar el CoP como medio de difusión y posible multiplicación de buenas prácticas. La metodología de identificación parte de la consultoría y acompañamiento de Paris Paris Consultores, y se estructura de manera interna a partir de analizar tanto la compañía, como los pilares de Pacto Global. Para llegar a la metodología se analizaron ambos contextos, desde su punto más general, hasta lo particular. 21 Derechos Humanos 22 Derechos Humanos ABCDisplays tiene un enfoque social que propende a apoyar y respetar los Derecho Humanos tanto de sus trabajadores internos, como de sus colaboradores externos pertenecientes a su cadena de suministro, ésto debido a que la compañía entiende que el bienestar de sus colaboradores debe ser una de sus prioridades tanto para generar crecimiento propio, como para alcanzar sus metas y objetivos. Para trabajar en función de éste objetivo, ABCDisplays cuenta con acciones enfocadas tanto a su recurso humano interno, a través de tres pilares, el Trabajador, su Entorno y sus Condiciones (estas se desarrollarán más adelante), como a sus Colaboradores externos, a través de políticas que garantizan tanto el cumplimiento de compromisos establecidos previamente, como la selección de colaboradores que manejan entornos que se presten para promover políticas y prácticas en función del respeto por los derechos humanos.. 23 Principio 1 Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Aplicación de las Políticas ABCDisplays se enfoca en tres pilares, direccionados a generar condiciones de trabajo adecuadas para el desenvolvimiento laboral de su recurso humano y desarrollar un contexto que propicie su crecimiento constante desde todos los ámbitos, entendiendo que para el cumplimiento de las metas de la compañía y el alcance de sus proyectos, su prioridad debe ser cada uno de sus trabajadores. De esta manera se enfoca en primera instancia al Trabajador, y así mismo a su Entorno de Trabajo y a sus Condiciones Laborales. En su direccionamiento al trabajador, ABCDisplays busca propiciar su crecimiento personal por un lado, brindando tanto alternativas para escucharlo, como soluciones para su contexto económico con acciones y políticas como préstamos sin tasa de interés, subsidios de defunción de familiares y seguro de vida; y por otro lado de su ámbito profesional, promoviendo plan carrera en la compañía y planes de capacitaciones y certificación en competencias. En su enfoque al Entorno, trabaja desde el Entorno Físico, empezando por un puesto de trabajo con las condiciones adecuadas y entrega de dotación y elementos de protección personal, hasta su entorno relacional, brindando espacios para el relacionamiento de los trabajadores, hasta las políticas que reglamentan una sana relación entre estos. De otro lado, garantizar sus Condiciones laborares, en la cuales se cumple con los debidos pagos y tiempos de trabajo, según la reglamentación establecida para dicha materia. Con esto, ABCDisplays articula estos tres pilares, donde además en de cumplir con la reglamentación exigida a la empresa, esta entiende que lo primordial es el bienestar del trabajador y condiciones de trabajo de acuerdo a sus expectativas y necesidades. Implementación Cumplimiento de Condiciones Laborales 24 ABCDisplays a través de su política de Bienestar al empleado, la cual tiene como propósito ‘propender por tener personal feliz, comprometido e idóneo para lograr el cumplimiento de los objetivos y metas de la compañía’, y en cumplimiento del código laboral, busca tener un sistema de remuneración justo y adecuado para la organización y los empleados que motive eficazmente el trabajo, la productividad y este en función del cumplimiento de objetivos y metas. De esta manera la compañía actúa en cumplimiento, dando un pago justo, con vacaciones, afiliación a EPS, ARL, Pensiones y Cesantías, y a una cooperativa. (Hablarlo en términos técnicos) Fechas Especiales Dentro del pilar de generar un entorno relacional para el trabajador, la compañía desarrolla eventos enfocados, tanto a fortalecer los lazos entre estos, como a reconocer y reivindicar su lugar en el contexto social en el que se encuentra, ya sea como mujer u hombre, como madre o padre, o según el rol social que cumpla. Celebración de Fechas Especiales 2013 Numero Motivo Fecha Valor Participantes Cumpleaños Mensual $ 50.000 12 (Promedio Mes) Dia de la Mujer Marzo $ 200.000 50 Día de San Jose Marzo $ 200.000 70 Dia de la Madre Mayo $ 200.000 40 Día del Padre Junio $ 200.000 50 Celebración Amor y Amistad Septiembre $ 229.200 150 Diciembre Entrega de Regalos , Fiesta fin de Año $ 5.960.000 150 niños y trabajadores Lugar, Comida y $ 7.500.000 Transporte Total > $ 14.539.200 512 25 Dentro de cada celebración se busca cumplir tanto objetivos específicos con las personas como objetivos generales al recurso humano de la empresa. Cumpleaños “Felicitar es desear felicidad” Felicitar es compartir con todos los trabajadores la alegría e importancia que cada uno tiene dentro de la organización, es recordarles que no importa las necesidades familiares, económicas que podemos tener al interior de nuestras vidas solo sentirse importantes en un momento importante. Día de la Mujer y de la Madre “Valorar el trabajo y esfuerzo que la mujer ha desarrollado en los últimos años” La mujer cumple un rol fundamental en la compañía, por las funciones con las que cumple y por su significativa participación frente al total del recurso humano de la compañía. Por lo tanto, se abren dos espacios al año para reconocer su labor, tanto al interior de la empresa en su aporte profesional y 26 emocional a esta y a sus trabajadores, como en su contexto personal, en su aporte a sus entornos familiares y relacionales, y en el caso de la Madres, reconocer su rol de gestadora y formadora de nuevas generaciones. Día del Hombre y del Padre El hombre en su condición de ser cabeza y fuerza de nuestra sociedad, se exalta y se reconoce su labor de liderazgo en cada uno de los contextos al que este pertenece. Así mismo, se reconoce al Padre en su rol de guía y educador de nuevas generaciones. Celebración día de la Familia “La Familia como núcleo de nuestra sociedad” Celebrar el día de la familia es de vital importancia ya que esta representa la principal fuente de nuestra sociedad, una sociedad que está encaminada a contribuir el crecimiento de nuestro país y de las nuevas generaciones. Elementos de Protección Personal y Dotación Dentro de las instalaciones de la compañía, ésta entiende que es fundamental trabajar en dos líneas para generar un entorno de trabajo que se adapte a las necesidades de los trabajadores para el desenvolvimiento adecuado de su trabajo y el cuidado de su salud. Estas dos líneas son: Brindar Elementos de Protección Personal y la Dotación adecuada con la frecuencia necesaria, junto con adaptar y mantener un espacio de trabajo con características adecuadas de iluminación, ergonomía, mobiliario, señalización y seguridad industrial. Dentro de brindar la dotación necesaria y lo Elementos de Protección Personal, ésta es la frecuencia con la que son entregados y la inversión de la compañía por el cuidado de cada uno de sus trabajadores: Costo Frecuencia de Entrega al Referencia Producto Costo al Mes Unitario Entrega en Días Mes GUANTE TIPO INGENIERO $ 5.900 8 3,75 $ 22.125 S POLIURETANO Y NYLON $ 4.500 30 1 $ 4.500 27 HILAZA $ 3.400 25 1,2 $ 4.080 HYCRON $ 5.200 40 0,75 $ 3.900 CARNAZA VAQUETA LARGA $ 4.900 60 0,5 $ 2.450 CARNAZA VAQUETA CORTA $ 4.500 30 1 $ 4.500 MANGAS DE CARNAZA $ 4.100 60 0,5 $ 2.050 CAUCHO $ 2.000 20 1,5 $ 3.000 LATEX $ 1.500 30 1 $ 1.500 PETO CARNAZA $ 12.500 25 1,2 $ 15.000 $ 20.000 210 0,14 $ 2.857 TAPAOIDOS COPA INSERCIÓN $ 78 60 0,5 $ 39 GOMA $ 2.000 2 15 $ 30.000 SOLDADOR $ 18.050 365 0,08 $ 1.484 FILTRO REF ARSEG $ 25.000 120 0,25 $ 6.250 CARETAS TAPABOCAS REF 8513 $ 1.900 2 15 $ 28.500 VISOR $ 8.700 210 0,14 $ 1.243 MONOGAFAS $ 4.500 120 0,25 $ 1.125 FILTROS 3M $ 13.273 35 0,86 $ 11.377 CAPUCHON $ 12.000 210 0,14 $ 1.714 $ 17.500 120 0,25 $ 4.375 DOTACIÓN PANTALÓN CAMISA $ 6.500 120 0,25 $ 1.625 BOTAS $ 43.500 120 0,25 $ 10.875 $ 164.569 De esta manera, la empresa genera una inversión de cerca de $164.569 pesos, mensualmente por cada trabajador en su área productiva. Brigadistas 28 Dentro del eje de seguridad del trabajador la empresa desarrolló el plan de capacitación para consolidar el equipo de brigadistas en casos de emergencias. De esta manera se tiene personal al interior de la compañía capacitados en primeros auxilios, preparado para atender a cualquier persona, en momentos de emergencia. BRIGADISTAS Capacitación $ 837.306 Compra Chalecos $ 360.000 Total > $ 360.001 Registro Fotográfico Capacitaciones Dentro del pilar que busca el bienestar del trabajador y su crecimiento profesional, la empresa ha ejecutado un plan de capacitaciones, moderadas tanto por su personal interno, como en alianza con otras entidades especializadas en los temas que se brindan. Este plan hace que la compañía además de contar con personal capacitado en el desarrollo de sus labores, se desarrolle en su ámbito profesional y adquiera a partir de esto nuevas posibilidades a escalar al interior de la compañía y de crecer en el desarrollo de su labor. Categoría Especificación Desarrollada Diseño SENA Certificado por Competencias Screen SENA Laborales Preprensa SENA Capacitación en Costos Personal Diseño y Planeación INTERNA Shopper INTERNA Actualizaciones contables y financieras EXTERNA Serigrafía CIGRAF Curso Basico Excel INTERNA Mantenimiento preventivo EXTERNA Capacitaciones Varias, Desarrollo Informe Sostenibilidad RED PACTO GLOBAL Nvas. Tecnologías de la Industria Gráfica EXTERNA BASC EXTERNA Costos y cotizaciones en la industria Grafica EXTERNA Caicen y TPM EXTERNA 29 SENA Auditores Internos INTERNA Manejo de peso, orden y aseo INTERNA ARL Salud Ocupacional INTERNA Programas de Salud En el área personal del trabajador, se han ejercido jornadas enfocadas a su salud física, con el fin de analizar su estado de salud y plantear beneficios en éste ámbito desde la compañía. JORNADAS DE VACUNACIÓN JORNADAS DE OPTOMETRÍA JORNADAS ANTIESTRES JORNADA DE NUTRICIÓN Plan Carrera En Línea con el crecimiento profesional e intelectual del personal, la compañía promueve el plan carrera para cada uno de sus empleados, generando así un escalamiento en sus capacidades, oportunidades de aumento en sus salarios y en el caso de nuevas vacantes, brindar oportunidades de promover el personal interno. Un ejemplo de esto es como en el área de planeación cerca del 37% de los trabajadorse han llegado a sus cargos actuale por plan carrera, y del mismo modo en el área comercial, cerca del 50% ha escalado su nivel intelectual y profesional a traves de este mismo plan. Prestamos de la Empresa Desde el enfoque al trabajador, la empresa entiende que su recurso humano se le presentan circunstancias las cuales les generan necesidad económica, por esta razón la compañía cuenta con un plan de Prestamos a sus empleados, de 100.000 a 1.000.000 el cual no les genera ningún tipo de interés. Total Prestado año 2013 $ 15.780.000 30 Promedio de préstamos por Persona $ 464.118 Seguro de Vida Del mismo modo la empresa en su enfoque al trabajador y su familia, tiene asegurado a su recurso humano con un Seguro de Vida por un valor de 10.000.000, el cual es financiado por la misma compañía. Esto, entendiendo que en una calamidad familiar de este tipo además de necesitarse primordialmente de un apoyo emocional, se necesita de una solvencia económica. La empresa hace un pago mensual por cada trabajador de $3.500 mensuales. Atención y Escucha al personal La compañía desarrolla desde el área de Recursos Humanos, en su enfoque al trabajador un espacio para escucharlo y recibir retroalimentación de cualquier inquietud o idea por parte de sus trabajadores, en el cual se afecta tanto el ámbito laboral como el personal.;. Frente a los aspectos y coyunturas entamente personales, la empresa brinda el espacio para recibir circunstancias personales, como la familia y el crecimiento individual, para brindar posibles alternativas de acción para dar solución a las circunstancias. Gestión de Recursos para el bienestar de la Empresa La empresa ha desarrollado una iniciativa a través de su departamento de gestión ambiental, en la cual busca ampliar los recursos destinados al plan de Bienestar, en el cual se alcanzaron en el 2013 $27’880.428 y contribuyeron para el desarrollo de fechas especiales, la fiesta de despedida de año y los obsequios brindados en esta. Apoyo a comunidades ABCDisplays en su interés y compromiso por contribuir al crecimiento social, está en la constante busqueda de proyectos que beneficien tanto comunidades con algún tipo de vulneración, como organizaciones que beneficien estas comunidades. Dentro de ésta iniciativa se han gestado y ejecutado los siguientes proyectos: Proyecto Aprovechamiento material en Desuso (Juguetes) Dentro de la detección de oportunidades para el aprovechamiento de materiales en desuso, ABCDisplays se alía con la universidad Jorge Tadeo Lozano para contemplar el aprovechamiento de éstos con comunidades en situación de vulnerabilidad. 31 En esta alianza se detecta la oportunidad de aprovechar la madera en desuso del proceso de troquelado de la compañía. Esta madera (triplex de 18mm) cuenta con propiedades y características adecuadas para el desarrollo de productos. De esta manera se gesta un proyecto con el apoyo de la Biblioteca Pública la Peña y el Comedor Comunitario de la Peña, en el cual se desarrollan juguetes en madera a partir de generar un vínculo entre tres generaciones de la comunidad de Los Laches y estudiantes de diseño industrial de la universidad Jorge Tadeo Lozano. Este vínculo parte de la imaginación de los niños de la comunidad en torno a los animales a través del dibujo, al cual los diseñadores de la Universidad le daban una abstracción geométrica y generaban ideas de juguetes Éstas ideas posteriormente eran desarrolladas en piezas en los talleres de la universidad. Después de contar con estas piezas de madera, eran llevadas a la comunidad para que abuelos y jóvenes de esta les dieran los acabados (lijado y pintura) y el proceso de ensamble.De esta manera se configuraron juguetes con la comunidad y con ellos, un beneficio latente. Registro Fotográfico Alianza en aprovechamiento del material de desperdicio de ABCDisplays ABCDisplays genera un modelo de proyecto en el cual vincula a un cliente específico; el material de desperdicio de alguno de los procesos productivos de las campañas de este, una organización que beneficie el desarrollo de comunidades en estado de vulnerabilidad a través de un producto que medie su función social; y al mismo ABCDisplays, como compañía que desarrolla productos. 32 El modelo consiste en generar alianza con un cliente con respecto a algún proyecto de alto volumen, el cual tenga cierta cantidad de material de desperdicio, para generar un aprovechamiento de este a partir del desarrollo de producto. El producto a desarrollar está enfocado en generar beneficio de comunidades en desarrollo y/o organizaciones que beneficien estas comunidades Bajo este modelo ya se han desarrollado dos iniciativas piloto en las cuales se ha aprovechado material de impresión litográfica para el desarrollo material armable en beneficio de la fundación, FIDA, y de una cooperativa de venta informal: Raperos Sobre Ruedas. Donación Tapas A través del plan de segregación de residuos en la fuente en el área administrativa, el cual se diseñó, desarrolló y fabricó por parte de ABCDisplays, a través de ésta iniciativa se logró separar los envases con 33 tapas paticas, para poder donar este material en beneficio de fundaciones enfocadas a patrocinar tratamientos para combatir el cáncer en niños. Registro fotográfico plásticos, caneca y tapas Donación de productos en plan de Cierre de Ciclo Dentro del Proyecto de Cierre de Ciclo de productos en desuso (Explicado en Principio 8), ABCDisplays encuentra productos en buenas condiciones que pueden ser aprovechados por poblaciones en condición de vulnerabilidad. Estos fueron 8 neveras en fibra de vidrio y 11 estufas eléctricas, a los cuales no se les da disposición como material de reciclaje, sino que son entregados para ser reutilizados por esta población tanto en actividades de su cotidianidad como en contribución a sus iniciativas productivas y/o alternativas económicas. En la gestión para la entrega de estos productos, ABCDisplays tuvo una inversión de $2’160.000, en la organización y transporte de los mismos, que en su mayoría fueron entregados directamente en las casa de los beneficiarios, que fueron 19. Registro Fotográfico. 34 Principio 2 Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos Aplicación de las Políticas ABCDisplays cuenta con formularios para filtrar la información los colaboradores con los cuales se alía para trabajar, garantizando que sean empresas constituidas bajo la legislación vigente, y de esta manera garantizar que están en cumplimiento de las condiciones laborales de sus trabajadores. 7.3. Compras 7.3.1. Procesos de Compras ABCDisplays se asegura que los servicios y productos adquiridos cumplen con los requisitos de compra especificados, de acuerdo a los lineamientos y actividades planificadas en el procedimiento Gestión de Compras, este incluye la selección, evaluación y reevaluación de Proveedores”, a través del cual se evalúa y selecciona los proveedores en función de su capacidad para proporcionar servicios y productos de acuerdo con los requisitos especificados. Se establecen los criterios para la selección, evaluación y la reevaluación. Se mantienen los registros de los resultados de las evaluaciones y de cualquier acción que se derive de las mismas. 7.3.2. Requisitos asociados de Negocio (proveedores). Consciente de la importancia que tiene la compañía con todos los integrantes de la cadena logística de comercio internacional tengan implementados medidas de seguridad que garanticen la confiabilidad de estas operaciones, es por esto que utilizamos procedimientos que evalúen niveles de seguridad, se relaciona con asociados que cumplan con los parámetros de seguridad de un sistema de gestión, en caso de NO tenerlos se hacen acuerdos escritos de cooperación en materia de seguridad, se responsabiliza a cada uno de los integrantes de la cadena logística, en la adecuada custodia de la mercancía. La provisión de recursos se concentra en el cada proceso, este procedimiento comienza con la solicitud, identificados en el mapa de procesos, luego viene la evaluación y valoración de los proveedores de acuerdo al Procedimiento de selección, evaluación y reevaluación de Proveedores. Todo proveedor de productos, insumos y/o servicios de seguridad, que intervienen en las áreas críticas, es verificado en materia 35 documental, referencias comerciales y bancarias, por parte del Dueño de proceso responsable de la compra. Para la selección de proveedores se solicita una información general y comercial de los mismos, consignada en el siguiente formato: Posterior al diligenciamiento de esta información se hace una evaluación del proveedor y se determina si este es apto para suplir las necesidades de ABCDisplays frente a un proyecto o iniciativa determinada. 36 Estándares Laborales 37 Estándares Laborales ABC DISPLAYS desarrolla en sus políticas internas marcos normativos para crear un ambiente laboral acorde a los estándares internacionales y para que puedan desarrollarse tanto intelectual como profesionalmente. Estos Marcos Normativos están basados en las Políticas, Reglamentos, Normas, Procesos, Estructura y Procedimientos, y el objetivo es mantener informados a los trabajadores sobre esta información con el fin de que todo el personal tenga plenamente identificado cuál es su rol dentro de la organización, su relación con todas las áreas, y como ejecutar sus funciones de acuerdo a los procesos y procedimientos en vigencia. ABC DISPLAYS busca que sus colaboradores generen expectativas para que puedan ser personas que vivan en comunidad y en armonía y gozando de un núcleo familiar, para que sus hijos tengan la posibilidad de una educación justa, un desarrollo óptimo y disfrute de su infancia. 38 Principio 3 Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Aplicación de las Políticas ABCDisplays propicia espacios de participación y dispone de espacios adecuados para tales fines. La compañía cuenta principalmente con 3 espacios de participación: COPASO Comité de Convivencia Gerencia Escucha Implementación Copaso Objetivo: medio importante para promocionar la Salud Ocupacional en todos los niveles de la empresa, buscar acuerdos con las directivas y responsables del Sistema de Gestión para la Salud y Seguridad en el Trabajo (antes Programa de Salud Ocupacional) en función del logro de metas y objetivos concretos, divulgar y sustentar prácticas saludables y motivar la adquisición de hábitos seguros. Según Decreto 1295 de 1994 Periodicidad: 1 vez por mes. Número de personas del comité: 6 Inversión: tiempo de los empleados. Se ha alcanzado: o Promoción: si la empresa tiene una política de Orden y Limpieza, el Comité Paritario debe difundirla para que esté en conocimiento de todos los trabajadores. o Inspección: los Comités Paritarios pueden hacer inspecciones específicas sobre Orden y Limpieza, utilizando un formulario para registrar las condiciones que deben mejorarse y, especialmente, las recomendaciones que harán llegar al área correspondiente. 39 o Verificación cumplimiento de recomendaciones: es importante que los Comités Paritarios verifiquen que sus recomendaciones, hayan sido puestas en práctica, insistiendo en aquellas que aún no han sido cumplidas o estén pendientes. o Identificación de quiénes usan y quiénes no usan su EPP: la identificación de quienes usan o no usan su EPP es importante, porque permitirá, posteriormente, conversar con quienes, por no usar su EPP, están exponiéndose a riesgos. o Conservar con los que no usan su EPP: esta es la oportunidad para dar a conocer, en una comunicación personal con quienes no usan su EPP, los riesgos a los que se exponen y los beneficios que brinda el uso del EPP correspondiente. Esta debe ser una conversación fundamentalmente motivacional. Comité de convivencia Laboral Objetivo: La constitución de los Comités de Convivencia Laboral se hace como una medida preventiva de acoso laboral que contribuye a proteger a los trabajadores contra los riesgos psicosociales que afectan la salud en los lugares de trabajo Según Decreto XXX Periodicidad: mínimo cada 3 meses Implementado desde 2012 # de personas: 4 personas Inversión: tiempo de los empleados Se ha alcanzado: o Recibir y dar trámite a las quejas presentadas referentes a acoso laboral. o Escuchar a las partes involucradas sobre los hechos que dieron lugar a la queja. o Adelantar reuniones para crear un espacio de diálogo entre las partes. o Hacer seguimiento a los compromisos adquiridos por las partes y verificar su cumplimiento. o Presentar a la alta dirección las recomendaciones para el desarrollo efectivo de las medidas preventivas y correctivas de acoso laboral. 40 Gerencia escucha Objetivo: Se busca generar un contacto directo de los trabajadores de la compañía con gerencia para exponer tanto necesidades e inquietudes con el fin de implementar acciones de mejora que den respuesta a estas, como aciertos y satisfacción, para fortalecer aquellos procesos que brindan buenos resultados. Su implementación se dio a partir del año 2013 bajo la iniciativa de la misma dirección (sin obedecer a ningún decreto) y la proyección es que se implemente como política esta reunión una vez al año con cada área de la compañía. # de personas: 4 personas Inversión: tiempo de los empleados Se ha alcanzado: o Recibir de primera mano en Gerencia la opinión y la percepción de los trabajadores de la compañía, acerca de las condiciones de trabajo, el cumplimiento de las reglamentaciones y demás temáticas referentes al entorno laboral. o Se genera un plan para el mejoramiento de los artículos brindados en la Dotación y de los Elementos de Protección personal, por ciertas inconformidades con este. o Se brindan herramientas para el mejoramiento de la relación entre los Coordinadores y sus equipos. o Se presenta y motiva a los trabajadores a trabajar por alcanzar un ‘Plan Carrera’ en la compañía y así generar crecimiento en ellos a nivel intelectual, profesional y personal. 41 Principio 4 Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción Aplicación de las Políticas Política de Acoso Laboral Dentro de sus políticas ABCDisplays cuenta con una Política de Acoso Laboral la cual estipula que ningún funcionario, independientemente de su cargo o grado, ni contratista independiente, ni interno, deberá cometer acoso laboral. Todos deberán procurar para con los demás un trato respetuoso y digno en el lugar de trabajo. El acoso laboral incluye: Discriminación y prejuicio basados en cuestiones de raza, religión, credo o género, con la intención de perjudicar o favorecer a otros en el lugar de trabajo o en el desempeño sus funciones. Discriminación y prejuicio basados en cuestiones de origen nacional con la intención de perjudicar o favorecer a otros en el lugar de trabajo o en el desempeño de sus funciones, a excepción de aquel supuesto en el que sea necesario para cumplir con la distribución geográfica requerida. Cualquier otra palabra, conducta, o acción, repetitiva o persistente, que: Sea impropia Esté dirigida a una persona determinada en el lugar de trabajo o en el desempeño de sus funciones. Tenga por objeto molestar, alarmar, o causar una considerable angustia emocional y/o laboral. No tenga un propósito legítimo. Sea considerada por otras personas razonables, como ofensiva, humillante, intimidante, violenta, o afecte su privacidad. Cualquier funcionario, interno, o contratista independiente, que sea objeto de acoso laboral podrá objetar y/o presentar un reclamo según lo establecido en el procedimiento. El Comité de Convivencia Laboral, con la debida seriedad y prontitud, deberá dar respuesta a los reclamos por acoso laboral conforme a las correspondientes Pautas. 42 Cualquier persona que amenace con tomar o tome represalias contra un individuo que alegue de buena fe haber sido víctima de acoso laboral, o contra un individuo que manifieste de buena fe haber sido testigo de ello, deberá ser sometido a medidas disciplinarias. Aplicación de Organigrama de Trabajo y Mapa de Procesos Existe el Organigrama de Trabajo y el Mapa de Procesos dentro de la normatividad de la empresa, donde se definen cargos y directrices, con el fin de determinar jefaturas y coordinaciones, para que tanto el brindar ordenes, como el hacer el seguimiento de estas, se de manera organizada y sin el abuso o exceso de autoridad, evitando asi que se presenten casos de excesos en autoridad dentro de las mismas áreas o de unas a otras. Tiempos de Descanso Dentro de la Política de Bienestar de la compañía, la cual parte de su propósito es propender por tener personal feliz, comprometido e idóneo para lograr el cumplimiento de los objetivos y metas de la compañía, establece, que los empleados contarán con los mínimos de descansos necesarios para su buen desempeño dentro de la jornada laboral establecida, que permita no afectar su salud y su productividad. De esta manera se elimina una forma de trabajo forzoso que exceda los tiempos minimos prudentes para propender por la salud del trabajador y que esto se vea reflejado en el buen desempeño de su labor, mantiene así un equilibrio entre el rendiemiento y el respetar sus tiempos de descaso. 43 Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Aplicación de las Políticas En ABCDisplays no existe personal menor de edad trabajando, que según la legislación colombiana minoría de edad es personas que tengan menos de 18 años cumplidos. Esto en respuesta a la ley 1098 del 2006 donde se establece el código de infancia y adolescencia, donde en el artículo 35 se determina que la edad para trabajar sin ninguna autorización especial son los 18 años: Artículo 35. Edad mínima de admisión al trabajo y derecho a la protección laboral de los adolescentes autorizados para trabajar. La edad mínima de admisión al trabajo es los quince (15) años. Para trabajar, los adolescentes entre los 15 y 17 años requieren la respectiva autorización expedida por el Inspector de Trabajo o, en su defecto, por el Ente Territorial Local y gozarán de las protecciones laborales consagrados en el régimen laboral colombiano, las normas que lo complementan, los tratados y convenios internacionales ratificados por Colombia, la Constitución Política y los derechos y garantías consagrados en este código. Los adolescentes autorizados para trabajar tienen derecho a la formación y especialización que los habilite para ejercer libremente una ocupación, arte, oficio o profesión y a recibirla durante el ejercicio de su actividad laboral. Parágrafo. Excepcionalmente, los niños y niñas menores de 15 años podrán recibir autorización de la Inspección de Trabajo, o en su defecto del Ente Territorial Local, para desempeñar actividades remuneradas de tipo artístico, cultural, recreativo y deportivo. La autorización establecerá el número de horas máximas y prescribirá las condiciones en que esta actividad debe llevarse a cabo. En ningún caso el permiso excederá las catorce (14) horas semanales. 44 Principio 6 Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Aplicación de las Políticas Para la contratación de los colaboradores, estos pasan por un proceso de selección y negociación de los términos del trabajo, donde su selección esta dada según criterios para la idoneidad del trabajo y no bajo criterios discriminativos, como se establece en la Política de Bienestar donde parte de su propósito es propender por tener personal idóneo para lograr el cumplimiento de los objetivos y metas de la compañía, y establece estos puntos: Se buscará contratar el personal idóneo; para esto ninguna contratación del personal se realizará sino cumple con el proceso de selección adecuado y establecido por la compañía. Toda contratación de personal nuevo debe tener un periodo de prueba y la persona debe ser evaluada al cumplir dicho periodo para establecer si continúa laborando para la compañía. Implementación Dentro de este Planteamiento, este es el Mapa de Procesos y la Reglamentación para la selección y contratación del personal: 1. Objetivo Establecer las disposiciones para la adecuada gestión del Talento humano, a través de las actividades de selección, contratación, inducción, capacitación y competencias; asegurando que el personal conozca sus funciones y la importancia de sus actividades en el cumplimiento de los objetivos de calidad. Garantizando que el personal que ingresa es confiable y cumple con las medidas de seguridad. 2. Alcance Aplica a todo el personal de planta contratado para prestar sus servicios en la organización hasta la desvinculación del mismo. 3. Definiciones 4. Responsabilidad 45 El Jefe de Talento Humano es el responsable del cumplimiento del presente documento. 5. Generalidades 5.1 Requisición de personal interno El Jefe de Talento Humano recibe las requisiciones de personal de acuerdo a las necesidades de cada proceso, la cual puede ser comunicada por vía email, donde indique si es un cargo nuevo o remplazo de uno existente ya. 5.2 Valoración de ascenso El Jefe de Talento Humano, deberá evaluar la requisición solicitada con el manual de perfiles , y valorar si dentro del personal de la compañía alguien cumple con los requisitos solicitados , permanencia y desempeño para ser tenido en cuenta como posible postulante a la vacante solicitada; de lo contrario se comunica a la Analista de selección para que genere la requisición GS FR 002 y de inicio a la búsqueda de la vacante. 5.3 Reclutamiento y selección de personal El Analista de selección realiza reclutamiento por las diferentes fuentes, dando cumplimiento al procedimiento GS PR 001 Proceso de selección. Una vez se tiene el personal seleccionado, se procede a llamarlo, citarlo para aplicación de pruebas psicotécnicas, entrevista con la psicóloga y una segunda entrevista con Gerencia, quien decide cual es el candidato a contratar. 5.4 Aplicación de prueba polígrafo El personal que haya sido preseleccionado para el cargo deberá someterse a una prueba de poligrafía que nos garantice la seguridad de la información que el empleado va a manejar y el tipo de persona que se está valorando para el cargo, teniendo en cuenta los resultados se sigue el paso de contratación, en caso de ser rechazo el candidato el proceso de selección deberá reiniciar el proceso de búsqueda. Esta prueba deberá realizarse de manera anual. 5.5 Contratación Luego de tenerse la persona seleccionada para el cargo, el Jefe de Talento Humanos deberá pasar el proceso a la Analista de Contratación, quien dará inicio a la solicitud de documentación según formato GC F R001 Documentos de contratación y dar cumplimiento al procedimiento de contratación GC PR 001 . 5.6 Inducción y Reinducción al personal 46 El personal que ingresa a la empresa se le debe realizar la inducción dando conocimiento sobre temas que según indica el formato GT FR 010 Inducción y re inducción de personal, la cual debe renovarse de manera anual con el ánimo de comunicar los cambios en la empresa. 5.7 Evaluación periodo de prueba Cuando el personal cumple un periodo de prueba de (dos meses) su jefe inmediato deberá realizar la evaluación de desempeñó GT FR 004 donde se revisara si está dando cumplimiento a lo requerido en el perfil de cargo, esto para definir si se da continuidad al contrato, se generar compromisos o se da terminada la labor. 5.8 Necesidad de formación del personal El Jefe de Talento Humano deberá comunicar a todo el personal el formato GT FR 008 Necesidades de formación, para que ellos valoren posibles capacitaciones de acuerdo a las necesidades de su proceso. Otras fuentes que permiten evidenciar las necesidades de formación son: La evaluación de desempeño Ascenso o rotación del personal. Modificaciones tecnológicas. Sugerencias del personal. Necesidades de capacitación Cambios legales y otros Una vez el Jefe de Talento Humano aprueba las capacitaciones solicitadas, y con previa aprobación de la Gerencia, deberá realizar el Cronograma de capacitaciones GT FR 001. Cuando se realice cualquier capacitación deberá dejarse registro de la asistencia del personal en GT FR 003 Asistencia a capacitaciones y en lo posible dejar una evaluación que permita evidenciar el tema dado. 5.9 Evaluación de desempeño La evaluación de desempeño GT FR 004 deberá realizarse de manera semestral teniendo en cuenta la fecha de ingreso de cada empleado. Los resultados obtenidos en esta evaluación dejaran, la toma de acciones de mejora, un proceso retroalimentación y compromiso con el personal y necesidades de formación y valoración en ascensos. 47 5.10 Actualización de datos El Jefe de Talento Humano deberá de manera anual generar la actualización de datos GT FR 009, para actualizar los datos de residencia y de sus familiares. Y adjuntarlo a su hoja de vida. 5.11 Registro de huellas El Jefe de Talento Humano deberá realizar en el momento de ingreso y anualmente el formato de huellas dactilares GT FR 012. 5.12 Visita domiciliaria El Jefe de Talento Humano deberá coordinar la visita domiciliaria GS FR 003 al personal de planta una vez ingresa a la empresa y renovarse de manera anual, con el ánimo de validar información. 5.13 Desvinculación del personal Cuando un empleado de planta de la empresa se retire o se le genere terminación de contrato deberá comunicarse a toda la empresa y a las partes involucradas para previo conocimiento y dejar evidencia por un correo o carta formato. Deberá solicitarse al empleado un acta de entrega formal que asegure que no se lleva ningún tipo de información de la compañía, al Jefe inmediato. 6. Procedimiento ACTIVIDADES RESPONSABLE FLUJOGRAMA DOCUMENTO 1. Inicio del procedimiento 2. Requisición del personal interno Jefe de Recurso Humanos Email 3. Valoración de ascenso Jefe de recursos humanos Jefe de Talento Humano Reclutamiento y selección de person Analista de selección 48 Jefe de Talento Humano 5. Contratación Analista de contratación 6. Inducción y re inducción Jefe de Talento Humano GT FR 010 Inducción y re inducción NO 7. Evaluación periodo de prueba Jefe de Talento Humano 2 SI 8. Necesidades de formación Jefe de recursos humanos NO GT FR 008 Necesidades de formació SI Jefe de Talento Humano, 9. Evaluación de desempeño GT FR 004 Evaluación de desempeño jefe inmediato 10. Actualización de datos Jefe de Talento Humano GT FR 009 Actualización de datos y visita domiciliaria y Analista de selección GS FR 003 Visita domiciliaria 11. Desvinculación del empleado Jefe de Talento Humano Acta de entrega 10 . Fin del procedimiento ABCDisplays, Empresa Incluyente 49 ABCDisplays es una empresa incluyente al entender que la capacidad laboral e intelectual de una persona para desarrollar sus labores, no depende de su género, sus creencias o sus capacidades físicas, sino de la disposición, actitud e idoneidad que esta tenga para desempeñar el rol delegado. Esto se ve reflejado en el hecho de tener contratado dentro de su recurso humano, personal en situación de discapacidad, y además contar dentro de este, con personal femenino en una importante proporción, reconociendo el talento que este tiene para el desempeño de variadas labores. Esto se refleja en las siguientes cifras: Personal en Situación de Discapacidad 2 Nacimiento en el Año 4 Mujeres Cabeza de Familia 31% 50 Medio Ambiente 51 Medio Ambiente ABCDisplays para el desarrollo de una gestión ambiental que lleve a minimizar sus impactos y a concienciar acerca del cuidado del medio ambiente, analiza su proceso productivo y cada uno de los actores involucrados en su cadena productiva y esta manera busca minimizar su impacto ambiental generado en la utilización de materias primas, en el impacto de sus procesos productivos, en la generación de residuos y en el ciclo de vida útil de sus productos. De esta genera tanto acciones internas, como alianzas con cada posible actor involucrado en la cadena, con una misma visión en programas de sostenibilidad y responsabilidad ambiental. 52 Principio 7 Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Aplicación de las Políticas ABCDisplays dentro de su enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente, analiza cada eslabón de su cadena productiva para detectar en impactos generados y así oportunidades de proyectos enfocados tanto a mitigar estos impactos, como a prevenir los que se puedan dar con el tiempo. De esta manera fortalece la calidad de sus productos ofrecidos, involucrando características ambientales en estos. 53 Implementación Gestión de Residuos Desde el año 2012 ABCDisplays implementó un plan de gestión de residuos sólidos, entiendo que la reducción de los impactos al medio ambiente además de gestionarse en su etapa productiva a través de la implementación de tecnología de menor impacto ambiental en su consumo de energía, en la utilización de insumos amigables con el medio ambiente y su generación de residuos, debe darse en la gestión de estos para completarse el ciclo una cadena de producción enfocada a preservar el Medio Ambiente. 54 SEGREGACION EN MEDIO DE PROCESO DE RESIDUOS CATEGORÍA CLASES RESIDUOS CANTIDAD/2013 LA FUENTE SEGREGACIÓN DISPOSICION ELEMENTOS CONTAMINADOS CLASIFICACION EN CADA CON TINTA BARNIZ Y SOLVENTE PROCESO PUNTO SEGREGACION CELDAS DE SEGURIDAD 1099,7 Kg ELEMENTOS CONTAMINADOS CLASIFICACION EN CADA CON HIDROCARBUROS PROCESO PUNTO SEGREGACION CELDAS DE SEGURIDAD 184,6 Kg SOLIDOS DISPOSICION DIRECTA LUMINARIAS/BALASTROS CUARTO RESPEL CAJA PROGRAMA LUMINA 127,8 Kg CLASIFICACION EN CADA RESPEL TONERS PROCESO PUNTO SEGREGACION 36,3 Kg DISPOSICION DIRECTA TINTAS EN DESUSO CUARTO RESPEL CANECA 55 GL CELDAS DE SEGURIDAD 424 Lts EFLUENTES CON TINTAS Y DISPOSICION DIRECTA LIQUIDOS SOLVENTES CUARTO RESPEL CANECA 55 GL PROCESO PMT 7689,7 Lts DISPOSICION DIRECTA ACEITE CUARTO RESPEL GALON RECICLAJE 46,9 Lts CLASIFICACION EN CARTON PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 74394 Kg CLASIFICACION EN RESIDUOS PLASTICO PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 1075 Kg CLASIFICACION EN CHATARRA PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 83666 Kg CLASIFICACION EN PET PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 50,4 Kg CLASIFICACION EN PS YELENA TRUJILLO CAJONES RECICLAJE 14955 Kg RESIDUOS SOLIDOS APROVECHABLES CLASIFICACION EN PLEGADIZA PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 2217 Kg BOLSAS, CANECAS ARCHIVO PAPELES EL TUNAL ADMINISTRATIVAS RECICLAJE 1597 Kg CLASIFICACION EN PVC PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 2947 Kg CLASIFICACION EN ACRILICO PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 144,7 Kg CLASIFICACION EN CARTONPLAST PAPELES EL TUNAL CAJONES RECICLAJE 2454 Kg Esto además de reducir el impacto ambiental, por la correcta disposición, el aprovechamiento y el reciclaje de residuos sólidos, a generado un beneficio económico a la compañía, el cual está enfocado a soportar el área de bienestar de la misma. Implementación de Puntos de Segregación en área Administrativa 55 ABCDisplays, además de implementar el plan de gestión de residuos solidos en el área de producción de la empresa, desarrolla y ejecuta el plan de segregación en la fuente en su área administrativa, para dar aprovechamiento a los desperdicios sólidos con la posibilidad de ser reciclados. ABCDisplays diseñó, desarrolló, fabricó e implementó, los 16 contenedores para los 4 puntos de segregación en la fuente, los cuales segregan en las siguientes categorías con el siguiente fin: Papel y Cartón: Busca evitar que estos materiales sean contaminados por humedad u otras sustancias que hacen que se anule el proceso de reciclaje de los mismos. Reciclables: Busca agrupar principalmente residuos en metal y vidrio para destinarlos a su proceso de reciclaje Plástico: Busca segregar los elementos plásticos, principalmente botellas, con fin de destinarlas a su proceso de reciclaje, y con el fin de obtener las tapas de los embases platicos para beneficiar fundaciones que financias las sesiones de quimioterapia de niños con cáncer. Ordinarios: Se busca separar estos desperdicios de los que tienen potencial de iniciar un proceso de reciclaje, para propiciar un proceso más eficaz en estos. Por otro lado se busca estructurar un plan para destinar estos desperdicios, en proceso de abono para desarrollo agrícola. La segregación de estos materiales en el área administrativa, ha permitido, por un lado, que se de el reciclaje de materiales que anteriormente no lo tenían, pues resultaban contaminados o sencillamente estaban direccionados a ser dispuestos en rellenos sanitarios, por otro lado ha permitido a el beneficio a fundaciones enfocadas a patrocinar tratamientos para combatir el cáncer en niños, a través de la donación de tapas plásticas. 56 Control de Vertimientos y Emisiones Dentro de la cadena productiva de ABCDisplays, desde el 2012 se empieza con un plan de identificación del impacto ambiental de los procesos internos de la compañía, y de esta manera se detecta, que en la fase de impresión hay un fuerte impacto. Este fuerte impacto esta dado por un lado en los vertimientos generados por el lavado de marcos que hacen parte del proceso de Impresión Screen, y por otro lado están las emisiones generadas en el proceso de Impresión Digital. Disposición de Efluentes Peligrosos Dentro de los Vertimientos de fluidos generados por el lavado de Marcos Screen, se hace un estudio de estos, a través de Aantek S.A. (empresa respaldada por el Ideam), y se determina que estos están fuera del índice tolerable por la norma ambiental. 57 De esta manera se desarrolla la gestión, para implementar el plan de disposición de estos afluentes como residuo peligroso, con una entidad certificada en la disposición final de estos. Esta entidad se encarga de disponer estos efluentes a través de celdas de seguridad, un proceso en él se ubica el fluido en zonas asignadas con la bebida impermeabilización, evitando de esta manera que se contaminen tanto corrientes de agua, como que sea abandonado en lugares donde a futuro deteriore las propiedades de la tierra. Acompañado de la gestión de disposición de este efluente, se disponen los generados en otros procesos que se generan en una menor proporción, como lo son, agua utilizada en proceso de enfriamiento de la maquina termoformadora y tintas en desuso. Las cantidades dispuestas y el proceso de segregación al interior de la compañía, de este material, se encuentran en la tabla de Gestión de Residuos, en este mismo principio. Control de Emisiones Dentro de las emisiones generadas por la compañía, se hace un estudio de las características de estas, y se encuentra que dentro de la normal ambiental, están en los límites tolerables, aunque si es necesaria la implementación de un ducto de mayor altura según esta misma norma, para la correcta emisión de estas. 58 Posterior a esta evaluación se lleva a cabo la ejecución del ducto correspondiente. Proyecciones Implementar nuevos procesos de disposición de respel para aprovechar sus características. Implementar programas de mejora y actualizaciones continuas en la clasificación de los residuos generados No se presenta ningún tipo de vertimiento se dispone residuos a gestor Disposición de Material Orgánico de Administrativo 59 Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental Aplicación de las Políticas ABCDisplays cuenta con una gestión enfocada a la concientización tanto de sus trabajadores al interior de la compañía, como de sus clientes, por medio de capacitaciones en donde se muestra la importancia del medio ambiente, las reacciones desfavorables que tiene el no control de los residuos, la generación desaforada de los mismos y el consumo de recursos, donde el objetivo es ubicarlos desde la perspectiva como consumidores, tanto en hábitos cotidianos, como en decisiones laborales, y como esto genera o una contribución al medio ambiente o por el contrario perjudicar el mismo. Implementación Capacitaciones Internas ABCDisplays cuenta con un plan de capacitaciones en el cual busca concienciar y establecer una estructura de trabajo, enfocada a la gestión correcta de residuos, tanto aprovechables como peligrosos. No. Personas x ITEM ENTIDAD Capacitación OBJETIVOS Concientizar al personal de la compañía sobre el aprovechamiento de 1.PROCESO DISPOSICIÓN RESPEL TECNIAMSA 1 los recursoso que tenemos , para disminuir la cantidad de residuos generados Autocuidado con la recolección de respel, verificación normativa en 2.MANEJO DE RESPEL PARA DISPOSICIÓN SENA 6 disposición de respel, además de la verificación de EPP para la realización de este proceso 3.CLASIFICACION ABC DISPLAYS 60 Donde va cada elemento contaminado 4. DISPOSICIÓN FINAL ABC DISPLAYS 60 Qué hacemos con nuestros residuos, normatividad Alianzas ABCDisplays desarrolla alianzas con clientes, proveedores y posibles grupos de interés (incluyendo a sus propios trabajadores), para gestionar proyectos que promuevan la preservación del medio ambiente y/o la participación y el crecimiento social, en cada uno de los actores involucrados. 60 Plan Capacitaciones ABCDisplays estructura un plan de capacitación para sus cliente en el cual, los contextualiza tanto de ABCSustain.able (plan de sostenibilidad de ABCDisplays), con el fin de encontrar puntos en común y gestionar posibles alianzas, como de la manera en que las producciones que se desarrollan, se pueden involucrar procesos y materiales que hacen que se reduzca el impacto ambiental de estas. Este plan surge debido a que el área comercial detectó oportunidades crecimiento en dos áreas: por un lado se detecta en los clientes el interés de generar alianzas estratégicas en sostenibilidad para estructurar proyectos enfocados al crecimiento social y a la preservación del medio ambiente; y por otro lado se detecta que las características de materiales y procesos seleccionadas por los clientes en campañas de corto tiempo, eran de campañas a largo plazo, que me dan mayor durabilidad a los materiales, pero que del mismo modo generan un mayor impacto ambiental, pues extienden el ciclo de degradación de los materiales o anulan propiedades ambientales de los mismos, de esta manera, se brinda una asesoría enfocada a la correcta elección de los materiales. Este plan se empezó a ejecutar en el 2011, y ha brindado capacitaciones a las multinacionales Unilever y Comercial Nutresa. Plan de Cierre de Ciclo Dentro de su alianza con clientes, ABCDisplays está en la contante búsqueda a de oportunidades en cada una de las fase del desarrollo productivo de sus productos. Es así como a partir de su experiencia en gestión de residuos, encuentra con Unilever la oportunidad de desarrollar un proyecto enfocado a cerrar el ciclo de vida útil productos de publicidad en desuso de este cliente, dándoles un direccionamiento a la responsable, ambiental y socialmente. De esta manera ABCDisplays se encarga de la recolección de material publicitario ubicado en 3 ciudades, y gestiona la disposición de este, en alianza con proveedores certificados, para generar un proceso de reciclaje. ABCDisplays estructura así un plan donde identifica cada variable dentro del proceso de recolección, tomando en cuenta desde el análisis del material, hasta la categorización y disposición final de este. 61 La cantidad de material gestionado en este proyecto fue casi de 10 toneladas y donde mas del 90% fueron reciclados. Total Porcentual MATERIAL Cali Medellín Bogotá Total Porcentual Consolidado Toneladas Aprov. vs. No Aprov. Chatarra 650 1.761,0 470,0 2.881,0 29,1% Cartón 386 1.348,8 250,0 1.984,8 20,1% Acrílico 0 245,8 245,8 2,5% Aluminio Grueso 0 8,6 8,6 0,1% Plástico 18 61,1 79,1 8,93 0,8% 90,3% Archivo 94 227,8 321,8 3,3% Plegadiza 500 98,2 700,0 1.298,2 13,1% Poliestireno 324 508,8 310,0 1.142,8 11,6% Madera 286 680,0 966,0 9,8% No Aprovechable 79 884,7 963,7 0,96 9,7% 9,7% Reciclable vs. No Aprovechable No Aprovechable 1 Tonelada 9,7% Reciclable 8,9 Toneladas 90,3% 62 Material Reciclable Madera 11% Poliestireno Chatarra 13% 32% Plegadiza 14% Cartón Archivo 22% 4% Plástico 1% Aluminio Grueso Acrílico 0% 3% Con el reciclaje de estos materiales se obtuvieron los siguientes logros ambientales: Ítems Recurso Equivalente 39,21 Arboles Consumo anual de energía de 8,89 hogares 53.331,79 kWh Consumo de Energía promedio Tanques llenos de gasolina de 143,55 autos Se ahorraron 7.364,62 Lts. Petróleo familiares promedio. 101.253,70 Lts Agua Agua de 40,50 Piscinas Olimpicas Emisiones generadas por 1,58 vehículos 6,59 Toneladas Dioxido de Carbono (Kg CO2) familiares en su tiempo de vida útil 3.611 Kg Mineral de Hierro 73,88 m3 De espacio en Vertedero 2,24 Containers de Basura 63 A h orro en Aho rro en A h orro en Reducción en Material Generación de Consumo Energético Consumo Agua Emisiones de CO2 Residuos Metal Con el material reciclado (Ferroso) 60 % 40% 58% 97% Se ahorrarán Aluminio 95% 80% 90% (No Ferroso) Plástico 88% Cartón y 24% 35% Papel Además de estos beneficios ambientales, dentro del material, ABCDisplays encuentra productos en buenas condiciones que pueden ser aprovechados por poblaciones vulneradas. Estos fueron 8 neveras en fibra de vidrio y 11 estufas eléctricas, a los cuales no se les da disposición como material de reciclaje, sino que son entregados para ser reutilizados por esta población tanto en actividades de su cotidianidad como en contribución a sus iniciativas productivas y/o alternativas económicas. El proyecto, a pesar de contar con un beneficio económico por lo que se logró obtener por el reciclaje, contó con una importante inversión de parte de ABCDisplays, por el pago de servicios a proveedores y la gestión interna para la consecución del proyecto. > CONSOLIDADO ECONÓMICO CIUDAD Medellín Cali Bogotá Total Ingresos $ 777.401 $ 373.980 $ 258.740 $ 1.410.121 Egresos $ 1.531.617 $ 2.549.606 $ 3.433.400 $ 7.514.623 Totales $ -754.216 $ -2.175.626 $ -3.174.660 $ -6.104.502 Medellín Cali Bogotá Total % de Participación Material Reciclable $ 777.401 $ 373.980 $ 258.740 $ 1.410.121 15,80% Proveedor $ $ 749.240 $ 200.000 $ 949.240 10,64% ABCDisplays $ 1.531.617 $ 1.800.366 $ 3.233.400 $ 6.565.383 73,56% Total $ 8.924.744 100% Proyecto Aprovechamiento material en Desuso Dentro de la detección de oportunidades para el aprovechamiento de materiales en desuso, ABCDisplays se alía con la universidad Jorge Tadeo Lozano para contemplar el aprovechamiento de estos con comunidades en estado de vulnerabilidad. 64 En esta alianza se detecta la oportunidad de aprovechar la madera en desuso del proceso de troquelado de la compañía. Esta madera (triplex de 18mm) cuenta con propiedades y características adecuadas para el desarrollo de productos. De esta manera se gesta un proyecto con el apoyo de la Biblioteca Pública la Peña y el Comedor Comunitario de la Peña, en el cual se desarrollan juguetes en madera a partir de generar un vínculo entre tres generaciones de la comunidad de Los Laches y estudiantes de diseño industrial de la universidad Jorge Tadeo Lozano. Este vínculo partía de la imaginación de los niños de la comunidad en torno a los animales a través del dibujo, al cual los diseñadores de la Universidad le daban una abstracción geométrica y generaban ideas de juguetes, las cuales posteriormente eran desarrolladas en piezas en los talleres de la universidad. Después de contar con estas piezas de madera, eran llevadas a la comunidad para que abuelos y jóvenes de esta les dieran los acabados (lijado y pintura) y el proceso de ensamble, y de esta manera se configuraron 12 juguetes con la comunidad y en beneficio de esta. Con esto ABCDisplays, identificó y ejecutó un modelo en el cual está aprovechando materiales en desuso, como materia prima para el desarrollo de nuevo productos, y al mismo tiempo está beneficiando y potenciando actividades en comunidades en estado de vulnerabilidad u organizaciones que tienen como objeto social, beneficiar estas. Alianza en aprovechamiento del material de desperdicio de ABCDisplays ABCDisplays genera un modelo de proyecto en el cual vincula a: un cliente específico; el desperdicio de alguno de los procesos productivos de las campañas de este, una organización que beneficie el desarrollo de comunidades vulneradas a través de un producto que medie su función social; y al mismo ABCDisplays, como compañía que desarrolla productos. 65 El modelo consiste en generar alianza con un cliente con respecto a algún proyecto de alto volumen, el cual tenga cierta cantidad de material de desperdicio, para generar un aprovechamiento de este a partir del desarrollo de producto. El producto a desarrollar está enfocado en generar beneficio de comunidades en desarrollo y/o organizaciones que beneficien estas comunidades. Bajo este modelo ya se han desarrollado dos iniciativas piloto en las cuales se ha aprovechado material de impresión litográfica para el desarrollo material armable en beneficio de una fundación, FIDA, y de una cooperativa de venta informal, Raperos Sobre Ruedas. 66 67 Proyecciones Señalización de Hábitos Sostenibles La empresa ha venido ejecutando acciones enfocadas a propiciar hábitos ambientalmente responsables al interior de la compañía y en el individuo, a partir de la publicación de anuncios, en ciertas áreas específicas. La proyección es desarrollar un plan, para la difusión de esta información, con temáticas específicas y con cierta frecuencia. 68 Principio 9 Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Aplicación de las Políticas Dentro de su enfoque a adoptar nuevas alternativas de tecnologías, materiales y productos, de reducido impacto ambiental que se puedan incluir dentro de la cadena, ABCDisplays, está en la constante búsqueda en el mercado, seminarios, eventos y con sus propios proveedores de nuevas opciones. Para ABCDisplays, sus proveedores juegan un papel importante dentro de este enfoque ya que se generan alianzas de información, las cuales ayudan en la implementación de nuevos productos amigables con el medio ambiente. Además de esto, se enfoca en la asistencia a eventos, en los cuales se pueden visualizar productos, tecnologías y materiales, a partir de los cuales se pueden generar, cambios dentro de la compañía, como por ejemplo el contemplar la implementación de una planta de tratamiento para la recuperación de recurso hídrico, con el fin de generar un aprovechamiento de este en procesos de limpieza. Implementación Implementación de Tecnología de Impresión de bajo impacto ambiental. Dentro de su plan de implementar tecnologías de menor impacto ambiental, ABCDisplays detectó oportunidades de mejoramiento en su área de impresión digital, pues esta contaba solo con maquinas de impresión con tintas a base solvente, las cuales por sus componentes químicos, generaban un gran impacto ambiental. Con el tiempo se implementaron maquinas de impresión con tintas base agua, las cuales no tienen un alto impacto ambiental. Posterior a esto, se identificó que el impacto de este modo de impresión, además de darse en la impresión misma, se generaba en su proceso posterior, donde el material sobre el cual se imprimía, tenía que ser colaminado a los materiales rígidos de los cuales se componían los productos finales, y en el caso de la impresión con tinas a base de agua, debía ser laminado con una película plástica, para proteger las propiedades de la impresión. En la mayoría de los casos la superficie rígida sobre la cual se pegaba la 69 impresión era cartón, lo cual hacía que este perdiera sus bondades de biodegradabilidad en el medio ambiente y sus propiedades reciclabilidad, para el desarrollo de nuevos materiales. A partir de esto, desde el 2009 hasta el 2011, la compañía entra en un plan de implementación de una nueva tecnología en esta fase de la cadena productiva. Esta nueva tecnología implementada, tiene la facultad de imprimir directamente en rígidos, omitiendo de esta manera el paso de unir dos materiales distintos (vinilo adhesivo y cartón, generalmente), proceso que retrasa el tiempo de degradación de los materiales y al mismo tiempo obstruye el procesos de reciclabilidad de los materiales. Además esta nueva tecnología adoptada por un lado imprime con tintas a base de alcohol y tiene curado UV (lo cual propicia un secado inmediato del material impreso), lo cual genera en la misma línea un impacto reducido. En esta tabla se evidencia las propiedades de impresión de cada uno de los modos de impresión. Cambio de Iluminación En el plan de implementación de tecnologías de reducido impacto ambiental enfocado al puesto de trabajo, se desarrolla una gestión en la cual se cambia la tecnología de iluminación pasando de luminarias T20, la cuales tienen un alto consumo de energía y un grado de iluminación medio, por luminarias T5 las cuales con menos consumo de energía iluminan mas. Adicional a esto, la diferencia entre una y otras es el tamaño lo cual se refleja directamente en una reducción del impacto ambiental al momento de finalizar su cilo devida útil, debido a que esta contienen mercurio el cual es un elemento de un alto impacto ambiental y al tener un menor tamaño, su contenido de mercurio es inferior. 70 Anticorrupción 71 Anticorrupción Con el fin de garantizar el compromiso con sus clientes, proveedores y personal, la prevención y mitigación de anticorrupción, ABCDisplays cuenta con una política de anticorrupción que busca evitar daños al entorno teniendo en cuenta la optimización y uso de recursos otorgados por y hacia la compañía en pro del mejoramiento continuo. Se desarrollan así acciones que denotan el compromiso en contra de la corrupción en todas sus formas enmarcados en los valores y principios del pacto global. 72 Principio 10 Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Aplicación de las Políticas En la política integral, que involucra cada una de las áreas de trabajo de la compañía, se expresan explícitamente estándares de seguridad anticorrupción de las cuales se nombra la previsión y mitigación de los riesgos de contaminación por actos ilícitos y daños a la propiedad se encuentra enmarcada en el mejoramiento continuo del sistema de gestión. Política de desarrollo organizacional. El enfoque de esta política hacia la anticorrupción, es plantear metas, objetivos y presupuesto para el año siguiente, evitando así el mal uso de los recursos, y poder cumplir de esa manera los objetivos estratégicos de la compañía. Política de bienestar, se busca tener personal comprometido e idóneo para lograr el cumplimiento de objetivos y metas aclarando todas las situaciones para la relación de las actividades objetivos y metas de la compañía, pretende aclarar en caso de entregar pagos de viáticos que deben obedecer a programas de trabajo previamente establecidos autorizados y justificados por jefe inmediato y jefe de costos. Política de seguridad de la información, “Consiste en evitar que las amenazas latentes en el entorno puedan acceder, manipular o deteriorar la información producida por los procesos de la organización y disminuir la posible pérdida de información de cada uno de los sistemas de información adquiridos y/o desarrollados por la compañía. Estableciendo sus niveles de acceso y confidencialidad.” La empresa cuenta con una política de seguridad de la información donde nombra explícitamente el manejo de la información dentro de la organización dónde queremos prevenir y disminuir la posible pérdida formación con el fin de evitar cualquier clase de corrupción, esta se encuentra establecida de la siguiente manera: Política contabilidad se hace cumplimiento para evitar la corrupción y el adecuado manejo de dineros de la compañía hace referencia a la contabilización de los de las facturas avanzadas y direccionadas, debidamente bajo la revisión fiscal para tener óptimo manejo de estos dineros. Entregas de los estados financieros de los 5 primeros días de cada mes. Presentar informes a los entes gubernamentales requeridos el manejo y uso de la contabilización de los dineros de la compañía. 73 Política de cartera, poner la adjudicación de cupos de crédito, estudios de los mismos Política de presupuestos y gestión de gastos, dando cumplimiento a estas políticas estableciendo el presupuesto como herramienta de decisión que permite a la empresa planificar optimizar uso de recursos financieros para permitir medir grado de esfuerzo fijado por la administración. Política Operativa, evitar que los empleados ingresen a la empresa con sustancias psicoactivas o alcohol Política alcohol y drogas, la empresa es consciente “Es política de ABCDisplays mantener lugares de trabajo óptimos que permita alcanzar los más altos estándares en Seguridad, y Productividad. La empresa es consciente que el alcoholismo, la drogadicción y el abuso de sustancias alucinógenas y enervantes por parte de los funcionarios, tienen efectos adversos en la capacidad de desempeño y afectan considerablemente la salud, seguridad, eficiencia y productividad de los empleados y de la empresa en general.”. “Está prohibido el uso, posesión y/o comercialización de drogas ilícitas, bebidas embriagantes y tabaco al igual que el uso inapropiado de sustancias psicotrópicas o químicas controladas, tanto en las instalaciones de la empresa o actividades de trabajo fuera de la oficina, en cuyo caso, el cargo de mayor jerarquía será responsable del cumplimiento de esta política.” Implementación Proceso SGCS: Gestión Control y Seguridad ABCDisplays como mecanismo de anticorrupción estableció la metodología que facilita la determinación del contexto, el ejercicio de identificación, análisis, evaluación, tratamiento, comunicación y consulta, así, como el monitoreo y revisión de los riesgos asociados a los procesos de la organización, el establecimiento de controles dirigidos a la prevención, mitigación y eliminación de riesgos de corrupción cuando sea posible, con el fin de minimización de las mismas e identificar oportunidades de mejora, por esta se definen la siguientes las amenazas: DEFINICIONES AMENAZAS CONCEPTO DEFINICIÓN latente que representa la probable manifestación de un fenómeno físico de origen natural, socia AMENAZA nticipa, puede producir efectos adversos en las personas, la infraestructura y los bienes y servicio o latente asociado con la probabilidad de ocurrencia de un evento que consiga contaminar la ca CONTAMINACIÓN DE LA CARGA ctos ya sea con otros productos manejados en la planta o con narcóticos, con armas, con explos sustancias ilícitas, latente asociando con la probabilidad de manifestación de eventos ocasionados por decisiones t DE DIRECCIONAMIENTO desde la gerencia o alta dirección que afectan las actividades y desempeño de la empresa. 74 latente asociado con la probabilidad de la ocurrencia de eventos generados por la falta de cuid OPERATIVA roceder de los empleados, por el no seguir los procedimientos establecidos para el desarrollo de actividades y que pueden afectar el desempeño de la organización. latente asociando con la posible manifestación de eventos con características terroristas originad TERRORISTA aciones al margen de la ley. Como lo son los atentados terroristas, cuyo propósito es infundir terr lograr sus objetivos particularmente delictivos. De acuerdo a estas amenazas de describen los riesgos que podemos tener en la organización: DEFINICION RIESGOS CONCEPTO DEFINICIÓN ad de ocurrencia de una situación o evento que pueda afectar el normal desarrollo de sus funciones y el logro de los RIESGO s. po de violencia con impacto físico (destrucción, muertos y heridos) y psíquico, que pueden afectar directa o indirectame ATENTADO TERRORISTA desarrollo de las actividades de la compañía y el logro de sus objetivos. CONTAMINACIÓN CON sibilidad de ocurrencia que nos contaminen la carga o el producto con armas o explosivos causando así daños al desa ARMAS Y EXPLOSIVOS ctividades de la empresa y al buen nombre de la misma. CONTAMINACIÓN CON NARCOTICOS sibilidad de ocurrencia que nos contaminen la carga o el producto con narcóticos o sustancias ilícitas causando así da llo de las actividades de la empresa y al buen nombre de la misma. sibilidad de Imitar, copiar o reproducir un documento o registro que sirva para comprobar algo, haciéndolo pasar por FALSEDAD EN DOCUMENTO o o verdadero. FUGA DE INFORMACIÓN sibilidad que algún empleado desde su cargo este siendo puente para sacar información crítica o sensible de la comp sibilidad de ocurrencia del apoderamiento ilegítimo de un bien, ajeno en todo o en parte, realizado a la fuerza en las HURTO AGRAVADO encia o intimidación en las personas. sibilidad de la Introducción secreta de una persona (ya sea un cliente, un proveedor, empleados retirados o aspiran INFILTRACIÓN anización o un lugar fines de espionaje y de obtener información secreta. Esta introducción se logra a través de todos mientos de la compañía. sibilidad que una persona ajena a la compañía, penetre las barreras de seguridad y logre entrar a la empresa con fi INTRUSIÓN os. sibilidad que la organización descuide el cumplimiento de sus requisitos legales adquiridos como consecuencia del ejer O CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS LEGALE dad económica. sibilidad de ocurrencia del apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, sin emplear para ello fuerza e ROBO bien violencia o intimidación en la persona. ROBO DE INFORMACIÓN sibilidad de ocurrencia que la información sensible y critica de la compañía sea robada de las instalaciones de la com SOBORNO sibilidad de ocurrencia que dentro de la compañía se reciban dineros o regalos con la intensión de favorecer contrato o proveedores. sibilidad de ocurrencia de Ocupar fraudulentamente el lugar de un empleado para poder ingresar a las instalaciones SUPLANTACIÓN a. Finalmente se determinan las actividades al interior de la compañía que cuentan, con un posible riesgo y así mismo se define qué medidas se toma para combatirlas. Esta información es confidencial, por esta razón no es publicada en este informe. 75 76
