Communication sur le progrès / Communication on Progress Date : 14/04/2014 I R A P P E L D E L’ E N G A G E M E N T D E L A D I R E C T I O N En 2013, ClearSy a franchi des marches importantes dans son engagement de respect des 10 principes fondateurs du Pacte Mondial des Nations Unies. L’entreprise a formalisé son sens éthique du travail au travers d’une politique sociétale clarifiant sa ligne de conduite par rapport à ses concurrents et à ses partenaires. Dans ce document, ClearSy explicite les pratiques auxquelles elle se refuse et dont elle ne veut en aucun cas se rendre complice. Notre engagement contre le travail forcé, le travail des enfants ainsi que contre les discriminations est rappelé, ainsi que notre refus catégorique de toute forme de corruption. Cette politique est activement diffusée au sein de l’entreprise, afin de sensibiliser l’ensemble des salariés à cette problématique. D’un point de vue environnemental, ClearSy cherche à progresser en s’appuyant sur sa politique environnementale qu’elle a mise en place en 2012. L’esprit de cette politique est de limiter l’empreinte environnementale autant qu’il est raisonnablement atteignable (ALARA – « As Low As Reasonably Achievable »). Elle est diffusée à l’ensemble des salariés via le réseau interne. Ses deux axes majeurs de progrès sont la réduction de la consommation électrique et celle de la consommation de papier. Parallèlement à cette réduction de consommation, l’entreprise a mis à disposition de ses salariés des tasses afin de limiter l’usage des ustensiles jetables. Pour les invités, les gobelets en carton paraffiné ont été préférés à ceux en plastique et il est proposé à leurs utilisateurs de les conserver pour la durée de la journée. Les objectifs pour l’année 2015 sont les suivants : • Poursuivre notre effort de réduction de nos consommations de papier et d’électricité. • Mettre en place une charte de bonne conduite à l’intention de nos fournisseurs. • Imposer un usage éthique du matériel que nous prêtons à nos partenaires. Thierry SERVAT Président Le 14 avril 2014 RÉFÉRENCE : COP2014 VERSION : 01.00 PAGE : 1 /5 CE DOCUMENT EST LA PROPRIÉTÉ DE CLEARSY Toute reproduction ou utilisation partielle ou totale de celui-ci est interdite sans son accord préalable. Communication sur le progrès / Communication on Progress Date : 14/04/2014 II R É S U LTAT S D E N O S A C T I O N S II.1 Environnement II.1.1 Consommation de papier L’année 2013 a marqué une poursuite de la réduction de notre consommation de papier, due à plusieurs mesures prises indépendamment. Tout d’abord, une des activités de ClearSy étant la relecture critique de documents techniques, ceux-ci comportant en moyenne une centaine de pages, la mise à disposition d’écrans supplémentaires pour le personnel a permis de diminuer nettement le nombre d’impression de ces documents en donnant à chacun la possibilité d’avoir deux documents ouverts et consultable en parallèle sur sa machine. Le pendant à corriger de cette mesure est l’implication probable de l’augmentation de la consommation électrique de l’entreprise. En sus de cette disposition, ClearSy est entré dans une dynamique de diminution des impressions de documents administratifs. En effet, les versions électroniques ayant même valeur légale que leur version imprimée (comprendre par là qu’un document imprimé a la même valeur légale au format numérique qu’au format papier si rien n’a été ajouté sur ce dernier (signature, date, etc.)), il ne nous apparait pas judicieux de conserver des formats papier des originaux numériques. De plus, les formats numériques revêtent une souplesse de sauvegarde que ne peut proposer le papier. II.1.2 Consommation électrique Sur les trois dernières années, l’ordre de grandeur de la consommation électrique à ClearSy est stable moyennant une fluctuation de 7,6 % de cette dernière. Il est cependant à noter que la forte croissance de ClearSy depuis 2011 (25% par an en moyenne) ne se retrouve pas dans la consommation électrique, ce qui se constate en prenant la consommation électrique totale rapportée au nombre d’employés, laquelle est en diminution constante. RÉFÉRENCE : COP2014 VERSION : 01.00 PAGE : 2 /5 CE DOCUMENT EST LA PROPRIÉTÉ DE CLEARSY Toute reproduction ou utilisation partielle ou totale de celui-ci est interdite sans son accord préalable. Communication sur le progrès / Communication on Progress Date : 14/04/2014 L’essentiel de la consommation électrique de l’entreprise provient des ordinateurs qui constituent le principal outil de travail du personnel. La baisse constatée est obtenue par une promotion interne de l’extinction ou la mise en veille de ces ordinateurs lors des longues périodes d’inactivité (nuits, weekend et congés), à chaque fois que cela s’avère possible. Pour continuer de progresser sur cet axe, ClearSy envisage de nouvelles mesures pour 2014, telles que la systématisation de l’extinction des écrans lorsqu’ils ne sont pas utilisés ainsi que la préférence de l’extinction des ordinateurs à leur mise en veille. II.1.3 Consommation de plastique La distribution gratuite de grandes tasses au personnel de ClearSy permet à tous les employés de participer activement à nos campagnes de réduction des déchets et de réduction de notre consommation de plastique. Par ce moyen, sur l’année 2012, ClearSy a économisé plus de 27000 gobelets à café jetables, ce qui représente plus de 190 kg de plastique. Par ce moyen, sur l’année 2013, ClearSy a économisé près de 40000 gobelets à café jetables, ce qui représente plus de 280 kg de plastique. Cette réduction de notre consommation de plastique a un double impact positif sur notre empreinte environnementale. D’une part, ClearSy réduit d’autant sa production annuelle de déchets, ce qui diminue nos émissions indirectes de dioxyde de carbone. D’autre part, ces gobelets à café étant généralement fabriqués en polypropylène et ce plastique ne bénéficiant pas d’un réseau de recyclage efficace, leur bannissement de nos usages nous permet de reporter nos efforts de tri sur des matières qui sont plus efficacement recyclées. II.2 Droits de l’Homme Notre volonté de promouvoir le respect des Droits de l’Homme se retrouve dans notre politique de responsabilité sociétale qui rappelle nos engagements dans la matière, ainsi que notre refus de toute forme de corruption. RÉFÉRENCE : COP2014 VERSION : 01.00 PAGE : 3 /5 CE DOCUMENT EST LA PROPRIÉTÉ DE CLEARSY Toute reproduction ou utilisation partielle ou totale de celui-ci est interdite sans son accord préalable. Communication sur le progrès / Communication on Progress Date : 14/04/2014 Cette politique de responsabilité sociétale, mise en place en 2013 est activement diffusée au sein de l’entreprise. Elle constitue le premier volet d’une action bipartite composée d’une étape de sensibilisation interne aux problématiques éthiques dans le monde du travail, et de la mise en place d’une charte de bonne conduite permettant d’impliquer nos fournisseurs dans notre démarche. II.3 Normes internationales du travail Une entreprise comme ClearSy se refuse depuis sa création à toute forme de discrimination ethnique, religieuse ou sexuelle. Les politiques de « discrimination positive » à l’embauche vont également à l’encontre de la philosophie de l’entreprise. De fait, l’ensemble des collaborateurs de ClearSy est traité sur un même pied d’égalité, notamment en termes de niveaux de rémunération. Fin 2013, 13% de l’effectif de ClearSy est de sexe féminin et 13% de ce même effectif appartient à une minorité visible. Les règles éthiques ClearSy nous amènent à refuser le travail des enfants dans l’absolu. Nous le refusons pour nous-mêmes et nous ne l’acceptons pas de la part de nos fournisseurs (il s’agit d’ailleurs d’une des pratiques qui ferait passer tout fournisseur y ayant recours sur la liste de nos fournisseurs interdits). De même, nous refusons le travail forcé et le travail non rémunéré, au titre du respect des directives de l’Organisation Internationale du Travail, mais également au titre de notre philosophie. Pour nous, il y a incompatibilité entre le travail forcé et le travail de qualité attendu. ClearSy reconnaît depuis sa création le droit à la négociation collective et à la libre association de ses salariés. Cette reconnaissance s’est illustrée par la formation d’un Comité d’Entreprise et d’un Comité d’Hygiène, Sécurité et Conditions de Travail pendant l’année 2013. Ces trois points seront imposés dans la charte de bonne conduite imposée à nos fournisseurs, laquelle constitue un des chantiers de l’année 2014. RÉFÉRENCE : COP2014 VERSION : 01.00 PAGE : 4 /5 CE DOCUMENT EST LA PROPRIÉTÉ DE CLEARSY Toute reproduction ou utilisation partielle ou totale de celui-ci est interdite sans son accord préalable. Communication sur le progrès / Communication on Progress Date : 14/04/2014 II.4 Corruption Dans le cadre de sa volonté d’ouverture à l’international, ClearSy est conscient de son exposition à la corruption et reste particulièrement vigilant en surveillant le niveau de risque des pays dans lequel l’entreprise intervient ou souhaite intervenir. En règle générale, notre vigilance croit avec ce niveau de risque. Indice de perception de la corruption dans le monde en 2011 (source http://www.transparency-france.org) Présence à l’international de ClearSy en 2013 RÉFÉRENCE : COP2014 VERSION : 01.00 PAGE : 5 /5 CE DOCUMENT EST LA PROPRIÉTÉ DE CLEARSY Toute reproduction ou utilisation partielle ou totale de celui-ci est interdite sans son accord préalable.
