01 PRESENTACIÓN .4. 05 UNA SÓLIDA CADENA .14. 06 .30. una CADENA DE ALIANZAS 02 05.1 06.1 .16. .32. .5. INVOLUCRADOS con LA SEGURIDAD ASOCIADOS CON NUESTROS PROVEEDORES ENTREVISTA a JUAN IGNACIO VICINAY, PRESIDENTE DE 05.2 .18. 06.2 .33. COMPROMETIDOS CON LA COMPROMETIDOS CON VICINAY CADENAS CALIDAD NUESTROS CLIENTES 05.3 .19. 06.3 .38. 03 .8. ENTREVISTA A JESÚS NAVAS, RESPONSABLES CON EL MEDIO AMBIENTE 05.4 .20. IMPLICADOS CON LAS PERSONAS 06.4 .44. DIRECTOR DE VICINAY LIGADOS A LA INNOVACIÓN VINCULADOS CON LA CADENAS SOCIEDAD 05.5 .24. 04 HITOS QUE HACEN .11. ESPÍRITU DE equipo 05.6 .26. 07 una CADENA DE .49. HISTORIA GENERANDO VALOR COMUNICACIONES 08 RECONOCIMIENTOS .53. 01 PRESENTACIÓN 02 ENTREVISTA a JUAN IGNACIO VICINAY, PRESIDENTE DE VICINAY CADENAS DESAFÍO, LIDERAZGO, INNOVACIÓN Llevamos muchos años fabricando y suministrando líneas de fondeo: cadenas, grilletes, cables, anclas..., para dar seguridad a ingenios flotantes en mares de todo el mundo, desafiando al movimiento cambiante del océano, a la fuerza de las olas y los vientos, y a la naturaleza palpitante presta siempre a reconquistar sus dominios. En todo este tiempo, nuestros clientes han confiado en nosotros y en nuestras líneas de fondeo, líneas hechas a la medida de las circunstancias, porque el mar nunca es igual. Hay mares de profundidades grandes y pequeñas, de diversa salinidad, temperatura y vida. Y es ahí donde construimos los anclajes que sujetan los ingenios flotantes a los fondos marinos, siempre pensando en las necesidades singulares de cada cliente, las presentes y las futuras. Este desafío que emprendemos año tras año es posible gracias a las personas que formamos parte de Vicinay Cadenas. Para seguir adelante, en 2013 tratamos de mejorar nuestros modelos de gestión, la seguridad y calidad de vida de las personas, el servicio que damos a nuestros clientes, así como las actuaciones que nos permiten mantener el respeto que merece el medio ambiente donde actuamos. .4. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .5. “Lo maravilloso de la mente humana es que Un distintivo: “Esto se ve muy bien navegando a vela: si uno en la proa no consigue “Ahora tenemos capacidad para hacer cadenas de grado 6, el “No partimos de ideas preconcebidas, ni miramos cómo lo hacen otros, poner correctamente su cabo, los de atrás empiezan a soltar los suyos mercado esta todavía en grado 5. Al pasar de un diámetro a otro, todo las ideas se van creando, las ideas cambian y lo que hacemos es intentar ser flexibles a las necesidades cambiantes y al final hasta el del timón tiene que dejar su puesto. A veces esto cambia, se generan nuevos problemas que hay que ir resolviendo. a veces te llevan a donde un momento antes del mercado y creo que tenemos la capacidad de dar respuesta a estas pasa, simplemente, porque alguien estaba mal colocado, lo colocas Este año vamos a hacer la mayor producción que hemos hecho, 30 ni te imaginabas” necesidades. Ideas hay muchas, lo que hay que hacer es ir dando bien y todo va bien, corresponde a los líderes de equipo ver esto. En mil toneladas. La previsión para 2014 es llegar a los máximos de la prioridad a aquellas que tengan más éxito para el futuro”. este sentido creo que tenemos una empresa muy bien equilibrada”. empresa, en toneladas, en facturación, en tamaño de cadena…”. Diseñar y fabricar líneas de fondeo es la misión que definió “Cualquier movimiento genera cambios, lo que no cambia es nuestra Una apuesta: Una fuerza: hace años a Vicinay Cadenas, una misión que ha ido más visión de la empresa: crear un lugar de encuentro en un entorno en el “No hay discriminación de edad en Vicinay Cadenas, el trabajador “Si somos líderes en el sector es porque estamos en comunicación allá de las propias cadenas, accesorios, y cables de fibra y que las personas se sientan a gusto trabajando”. se mueve dentro de la compañía según se lo indica su proyección constante con nuestros clientes. Recibimos los input que ellos nos de acero. Para Juan Ignacio Vicinay, lo que hoy define a la personal y profesional. Tenemos una plantilla muy joven, las personas van enviando y ponemos en marcha los canales y las fuentes de empresa es “una forma personal de hacer las cosas”. Un valor: que trabajan en procesos de innovaciónn tendrán una media de unos conocimiento para resolver sus necesidades: a través de la Red de “Nos movemos en un mundo de total transparencia. La era de internet 28 ó 29 años. Sin embargo, han tenido la posibilidad de adquirir una Tecnología Vasca, de los centros tecnológicos, de las universidades y lo que nos ha traído es que todo puede saberse, algo que está experiencia acelerada en los primeros años de trabajo, poseen una de nuestro propio conocimiento interno. Ponemos todo eso a trabajar ocurriendo en Australia puede conocerse al minuto en todo el mundo. muy buena preparación teórica, un conocimiento muy específico del e intentamos subir un escalón más”. La transparencia es muy importante dentro de la empresa. Sobre todo, sector y una gran frescura para hacer las cosas”. porque ayuda a que todo vaya mucho más rápido”. “Si me preguntan por el escalón que vamos a subir en los próximos “Tampoco hay discriminación de género, ahora tenemos unas maquinas cinco años, no lo sabemos, dependerá del input que nos manden “Poner el dato encima de la mesa y analizar las cosas de manera robotizadas que permiten trabajar en la fábrica tanto a hombres como nuestros clientes, de la capacidad de conocimiento que tengan los objetiva evita el trabajo de tener que ir indagando para conocer la a mujeres, hace 10 años no era posible porque el puesto en la fábrica centros tecnológicos y las universidades y, por supuesto, del que verdad, invertimos mucha energía en eso. En Vicinay Cadenas tratamos requería una capacidad física muy fuerte y prolongada. Creo que esto tengamos nosotros internamente. Lo importante es que el proceso de incorporar la transparencia como uno de los valores fundamentales es bueno, porque genera una sociedad interna dentro de la empresa funciona, al final no son tan importantes los objetivos como los “Podría decirse que de la compañía”. muy similar a lo que es la sociedad en general”. procesos que se ponen en marcha. Digamos que hay un colectivo no inferior a 100 personas que son las que nos permiten que exista este cada cinco años se Un compromiso: Un logro: liderazgo, la empresa en último término lo que pone son los medios “Estamos manejando cargas muy pesadas, por encima de los 500 kilos, “Creemos que en la empresa tenemos el mejor equipo de trabajo produce una mejora cualquier accidente puede ser muy grave, la seguridad de las personas que existe en cuanto a innovación, y la fuente de investigación son para que todo esto pueda ser financiado”. importante dentro de es para nosotros clave. También, la del Planeta, si falla una de nuestras nuestros clientes: estudiamos las alternativas que nos presentan, a líneas de fondeo, puede suponer un desastre medioambiental. Para veces son proyectos para aguas muy frías, como las del Ártico, otras nuestra empresa, bien nosotros cuidar la calidad y la seguridad es totalmente necesario”. tenemos que actuar a grandes profundidades, todo ello nos obliga a sea en producto, en conocer mejor las interioridades de nuestro producto, desde el mundo Juan Ignacio Vicinay “Cada uno de nuestros eslabones y accesorios tiene que estar bien hecho. de la física, desde las matemáticas, desde la mecánica…” Presidente Vicinay Cadenas S.A. procesos de trabajo, No podemos tener dudas sobre ninguno de ellos. Y no las tenemos, de hecho somos la única empresa del mundo que está preparada para “En los últimos años hemos avanzado mucho en ergonomía y robótica, en servicio, en diseño” fabricar cadenas que ofrezcan esta seguridad, porque nuestros sistemas si quisiéramos hacer lo que hacemos ahora con la maquinaria que de control nos procuran esta garantía: si uno de nuestros eslabones no teníamos hace diez años sería imposible”. cumple con esa calidad es inmediatamente reportado y cambiado”. Un reto: Un rumbo definido: “Continuamente estamos innovando para mejorar el servicio que “Todo el mundo es importante en Vicinay Cadenas, todos pueden exponer damos a nuestros clientes, pensamos que esa mejora no tiene fin y sus ideas. Pero es importante que cada uno haga bien su trabajo, porque que es la manera de que nuestra empresa no se quede parada y pueda cuando alguien deja de hacer su trabajo, los demás tienen que dejar de continuar siendo sostenible en el futuro. Podría decirse que cada cinco hacer el suyo para hacer el del que no lo está haciendo, y eso puede ser años se produce una mejora importante dentro de nuestra empresa, un desastre”. bien sea en producto, en procesos de trabajo, en servicio, en diseño”. .6. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .7. 03 “Somos una empresa familiar en todos los ¿Se puede hablar de un buen año? sentidos de la palabra, que ofrece igualdad Podemos decir que estamos viendo hoy el fruto del trabajo de toda una década, el esfuerzo de un equipo de personas que ha ido engranando de oportunidades para todo el mundo” y materializando algo que hace unos años era impensable. Entre otras cosas, fabricar una cadena que no habíamos hecho antes, ni nosotros, Una cadena de tamaño récord, mayores grados de acero, ENTREVISTA A productos que minimizan la corrosión, perfeccionamiento en ni nadie en el mundo. Este año hemos podido entregar esta cadena con grados de acero R4 y R5 para un proyecto en Australia. JESÚS NAVAS, conectores, proyectos innovadores para medir la calidad de las DIRECTOR DE cadenas, mejoras en las soldaduras y propiedades mecánicas, Un trabajo a largo plazo. y nuevos retos para diseñar y desarrollar estructuras flotantes. VICINAY CADENAS Estos son algunos de los hitos que han marcado el ejercicio 2013. En nuestro negocio y en el mercado en que nos movemos el largo plazo es permanente. Para hacerse una idea, tenemos equipos que ya están trabajando en lo que vamos a hacer dentro de 10 ó 15 años. De hecho, llevamos una década investigando sobre cosas que posiblemente tarden otros 10 años en salir al mercado. No sólo en cadenas, también en sistemas de amarre, de plataformas flotantes… A veces ocurre lo que tú quieres que ocurra, es decir, orientamos al mercado. “Ofrecemos soluciones ¿Puede decirse que Vicinay Cadenas es punta de lanza en el mundo del offshore? que no existen en el Bueno, intentamos adelantarnos a lo que el cliente va a necesitar. Si mercado. Simplemennosotros hiciésemos lo mismo que hacen los demás, seguramente habría otro que lo haría en unas condiciones más favorables para el te, tenemos en cuenta cliente, en cuanto a plazos e incluso a capacidades productivas. No somos ni los mas grandes, ni los mas rápidos, ni los mas baratos, cómo van evoluciopero si somos los que hacen algo distinto. Ofrecemos soluciones que nando los aceros, las no existen en el mercado. Simplemente, tenemos en cuenta cómo van evolucionando los aceros, las robotizaciones, las máquinas... y robotizaciones, las máfinalmente vemos que podemos hacer algo distinto. Nos gusta que se nos reconozca y que se reconozca a Bilbao y a Bizkaia en el mundo. quinas... y finalmente ¿Cómo conseguís mantener el estándar de calidad vemos que podemos que os caracteriza a nivel mundial? hacer algo distinto” Siendo muy flexibles. Desde hace algunos años las personas que trabajamos en Vicinay Cadenas hemos hecho unos pactos que nos han permitido y nos permiten adaptarnos a las situaciones cambiantes del mercado. Suele haber mucha rigidez en el tema laboral y nosotros hemos apostado por la flexibilidad. Por ejemplo, en el caso de las vacaciones, si es necesario cambiarlas, se cambian. En cuanto al calendario laboral, establecemos el trabajo por turnos. Somos conscientes de que formamos parte de un grupo empresarial con fábricas en Brasil, Suecia, China y Bilbao. Nuestro cliente está por todo el mundo, esto nos obliga a estar disponibles las 24 horas del día en distintos horarios. .8. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .9. 04 ¿Se concilia bien esta permanente disponibilidad? todos compartan nuestro proyecto, esto es algo que cuidamos mucho Que seamos una empresa que trabaja las 24 horas del día, no significa más que el que tengan una formación concreta. Sabemos que nuestro que las personas tengan que trabajar más horas. Los trabajadores de producto y mercado es poco habitual, por lo que nos encargamos de Vicinay Cadenas tienen un horario laboral de 8 horas. Preferimos hacer dar a los trabajadores la formación específica que requieren. nuevos contratos, si es necesario, para mantener la estructura que tenemos de flexibilidad, que hacer horas extra. Somos 300 personas, Conseguir la visión compartida de un proyecto como HITOS QUE HACEN de modo que somos 300 casos individuales, con nuestros problemas el vuestro requiere capacidad de liderazgo. personales, y nuestras conciliaciones familiares y profesionales. Para La mayor parte de nuestras promociones son internas, creemos que es HISTORIA nosotros lo importante son las personas; sabemos que contando con una forma de reconocimiento y de motivación para los trabajadores. ellas y teniendo en cuenta sus necesidades, todo lo demás resulta Somos una empresa familiar en todos los sentidos de la palabra, mucho mas fácil. También, conseguimos esa disponibilidad informando que ofrece igualdad de oportunidades para todo el mundo, claro al cliente de cuándo va a encontrar a las personas apropiadas para que las personas deben cumplir unos criterios. Además, tenemos satisfacer las necesidades que le surjan en su propia casa. Porque un programa de relevo generacional mediante el cual, las personas somos partidarios de estar en casa del cliente. de 61 años que quieran salir de la organización tienen la opción de transmitir sus conocimientos a las personas de nuestra “cantera”, Piensa global, actúa local. que son trabajadores que empiezan con contratos temporales y se Cuando abrimos nuestras empresas en otros lugares del mundo, la van incorporando a medida que aprenden a realizar sus funciones mayor parte de los trabajadores son locales. Eso nos ha permitido específicas. Hemos apostado también por dar cabida a personas muy conocer distintas culturas, distintos mercados y también distintas jóvenes en puestos directivos, la carencia que esto pudiera suponer en necesidades de cara a nuestros competidores. cuanto a la falta de experiencia, la suplimos con procesos de mentoring y couching a cargo de personas externas con mucho recorrido. Una cuestión de visión. Más bien, la puesta en práctica de un modelo de gestión que nos ¿Qué retos os esperan en 2014? permite llevar esto bien. Se trata del modelo EFQM de Calidad y Entre las prioridades que tenemos figuran, la seguridad de los Excelencia como vía para la autoevaluación y la determinación de los trabajadores, seguir apostando por la innovación, y mantener y procesos de mejora continua. Una de las claves de este modelo es fomentar el empleo; somos conscientes de las circunstancias sociales la estructura organizativa por procesos, basada en la participación en que vivimos y queremos aportar lo que podamos para mejorar la y en la transversalidad. Es decir, nuestros equipos de trabajo están situación. En robótica, por ejemplo, una política que seguimos hace formados por personas de diferentes áreas. Por ejemplo, una persona años y que nos ha permitido dar un gran salto tecnológico, es situar que habitualmente está en una máquina fabricando eslabones pasa el nivel de las personas que contratamos a grado superior de FP. El parte de su horario laboral junto a otras 15 personas de otras áreas trabajo con las máquinas antes era muy manual y podía tener a una en uno de estos equipos, debatiendo, marcando estrategias y dando persona haciendo lo mismo durante 40 años. Ahora hay un robot que, su punto de vista sobre diferentes aspectos de la empresa. Y esto es además de ayudarnos a hacer más eslabones y de mayor calidad, así porque creemos que quien mejor puede definir ciertas estrategias nos permite ganar en ergonomía, es decir, optimizar el trabajo con es la persona que está directamente fabricando el producto. También las máquinas sin que peligre la salud de los trabajadores. Por otro tenemos equipos temporales ad hoc, que se conciben para realizar lado, las personas que trabajan en robótica van a poder desarrollar sus tareas puntuales. propios prototipos, sus propias maquinas, ocuparse del mantenimiento de ellas…, o sea que tendrán un trabajo mucho más variado. ¿Cuál es el perfil del trabajador de Vicinay Cadenas? Tenemos de todo, ingenieros, filósofos, periodistas, abogados, economistas, traductores, y jóvenes recién salidos de FP de Industria, Jesús Navas mecánica, electricidad y electrónica, e incluso personas que sin Director General Vicinay Cadenas SA tener estudios demuestran una excelente habilidad en la práctica. Tenemos una gran variedad de perfiles. Lo que procuramos es que .10. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .11. “Todos venimos al mundo A finales de los 80 las empresas con visión de futuro fueron En los años posteriores, la filosofía de la empresa actual ha seguido En 2011, Euskalit, la Agencia vasca de la calidad, reconoció todos los conscientes de la necesidad de aplicar en sus organizaciones la tendencia de considerar los sistemas de gestión de una manera avances hechos en los últimos años por la empresa Vicinay Cadenas, con las manos vacías. Cuanto estándares internacionales de gestión para asegurar la calidad de sus conjunta, dando lugar a la puesta en marcha de un nuevo proceso que otorgándole la Q de Plata a la Excelencia Empresarial. adquirimos después es productos y servicios. Vicinay Cadenas fue una de las pioneras en su integraba los sistemas de gestión (SIG). entorno al comenzar a aplicar estos modelos, obteniendo en 1990 el Con los ojos puestos en los años venideros, nuestra organización ganancia” primer certificado ISO 9001. Así, fruto del deseo de que Vicinay Cadenas fuera un referente en apuesta ahora por utilizar tecnologías y sistemas de trabajo, tales Sam Ewing la forma de gestionar la empresa en todo su conjunto, en 2007 se como la robótica y la visión artificial, en beneficio de la calidad de Once años después, en 2001, respondiendo a su sensibilidad hacia el implantó un modelo de gestión excelente global que aunaba los nuestros servicios y productos, así como de la seguridad y la vida ecosistema en el que opera, la organización decidió abordar la mejora ámbitos más relevantes de la organización, el EFQM (Fundación laboral de las personas. en su gestión medioambiental, y consiguió la certificación ISO 14001. Europea para la Gestión de la Calidad). En 2004, el reto era convertirse en una empresa segura. El avance en esta línea se puso de manifiesto al obtener la certificación OSHAS 18001. M9 R5 EPD iso 9001 Cadenas sin contrete M9 Comienzo de iso 14001 Primer pedido R5 ohsas 18001 EFQM EPD para las Q plata Consolidación de la las Megachain cadenas robotización 1990 1993 1997 2001 2003 2004 2007 2010 2011 2013 .12. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .13. 05 UNA SÓLIDA CADENA Cada pensamiento es un eslabón en la cadena interminable de causas y efectos, en la que cada efecto se convierte a su vez en causa y cada causa ha sido una vez efecto. En esta cadena infinita cada eslabón está constituido por una aleación de tres elementos: deseo, pensamiento, actividad. Un deseo estimula un pensamiento; el pensamiento se manifiesta a sí mismo en la acción. El acto constituye la trama del destino. Swami Sivananda Lo mismo que un ingenio flotante está sujeto por un conjunto de líneas de fondeo, nuestra organización se sostiene gracias a una serie de líneas estratégicas que como ocurre con las cadenas obtienen su fuerza en la suma de sus eslabones. Entre ellas: crear seguridad, fabricar productos de calidad, responder a las necesidades de nuestros clientes, establecer buenas alianzas con nuestros proveedores, innovar, promover a la excelencia en el liderazgo, crear valor social, cuidar a las personas y a sus familias, favorecer la comunicación y respetar el medio ambiente. .14. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .15. 05.1 Con el objetivo estratégico de tener Cero Accidentes Graves, Vicinay Cadenas ha realizado durante el ejercicio 2013 un trabajo de esfuerzo INVOLUCRADOS compartido desde las diferentes áreas para la búsqueda de acciones encaminadas a la mejora en materia de Prevención de Riesgos Laborales, CON LA lo que ha generado una mayor concienciación. Este esfuerzo se ha materializado en acciones de formación, inversiones en maquinaria, robótica SEGURIDAD y ergonomía, así como en la sensibilización de las personas con su propia seguridad. Número de accidentes graves / accidentes Índice de gravedad 42 31 21 18 1,23 1,89 0 0 0 0 0,73 0,63 2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013 Nº accidentes graves Nº accidentes [ (Nº jornadas perdidas / Nº horas trabajadas) x 103 ] Índice de FRECUENCIA Índice de INCIDENCIA 159,19 129,11 118,28 86,92 89,61 66,83 61,21 51,88 2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013 [ (Nº Accidentes con baja / horas trabajadas) x 103 ] [ (Nº accidentes con baja / Nº trabajadas) x 103 ] .16. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .17. 05.2 05.3 COMPROMETIDOS RESPONSABLES CON LA CALIDAD CON EL MEDIO AMBIENTE La calidad es uno de los pilares en los que Vicinay Cadenas se apoya Vicinay Cadenas basa su estrategia para la Evolución del Consumo Energético Específico 2010-2013 para la construcción de un futuro sostenible. El sistema de gestión de reducción de sus impactos ambientales en el calidad que utilizamos se basa en el estándar ISO 9001 y está certificado Análisis de Ciclo de Vida (ACV) de toda la gama por las Sociedades de Clasificación DNV, LRQA, ABS y API. de sus productos y en la transparencia en la comunicación de dichos impactos a través de FTT Declaraciones Ambientales de Producto (DAP) Para conseguir la excelencia en calidad trabajamos en colaboración con 99,92% centros tecnológicos especializados, así como con nuestros clientes y FTT Tipo III desarrolladas por el organismo sueco FTT 99,85% proveedores. Este espíritu de mejora continua con respecto a la calidad Environdec. FTT 99,83% 2010 2011 2012 2013 nos ha llevado en 2013 a acometer las siguientes acciones: Durante el ejercicio 2013, estudiamos la forma de La implantación de la Técnica de Phased Array, como método de establecer unas normas de carácter internacional NDT (Ensayo No Destructivo ) que sustituye a la técnica convencional para el análisis y la comunicación de los impactos de PE (Pulso Eco). ambientales generados por cualquier elemento (cadenas, accesorios….) de fondeo offshore. La robotización y ampliación de la capacidad de las máquinas EVOLUCIÓN DE LOS RESIDUOS PELIGROSOS ESPECÍFICOS 2010-2013 soldadoras para fabricar cadenas de diámetros hasta hace poco Asimismo hemos invitado a nuestros proveedores impensables. (micro o pequeñas empresas) a trabajar en colaboración con Vicinay Cadenas para potenciar La mejora en el indicador de FTT (First Time Through), esto es, el el uso de herramientas de gestión ambiental que porcentaje de unidades procesadas correctamente sin necesidad de ser reduzcan los impactos indirectos que genera 2010 2011 2012 2013 reparadas o retestadas. 2010 2011 2012 2013 nuestra actividad. .18. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .19. 05.4.1 EVOLUCIÓN DE CO2 ESPECÍFICO GENERADO 2010–2013 Tns Co2 / Tns Terminadas 2,70 2,61 CADENAS Y CONECTORES DE ÓPTIMA PRESTACIÓN 1,69 El esfuerzo y el talento puesto en la investigación de nuevas ha llegado a diferenciarse de la competencia mediante la aplicación 1,35 composiciones de acero nos ha permitido en 2013 fabricar y de un recubrimiento de aluminio, el Thermal Sprayed Aluminum 0,93 0,94 0,96 0,92 0,96 0,85 0,76 0,78 cualificar nuevos grados de cadena y accesorios. De este modo, (TSA). Con el objetivo de investigar a fondo como se comporta este en el año 2014 nuestros clientes podrán disponer de unas cadenas tipo de cobertura contamos con el proyecto Floatsolutions. Este Deusto Galdames VCSA Deusto Galdames VCSA Deusto Galdames VCSA Deusto Galdames VCSA que les procurarán una mayor diversidad de opciones a la hora de año, tras varias pruebas realizadas en condiciones muy severas y 2010 2011 2012 2013 satisfacer las necesidades de sus líneas de fondeo. normalizadas, hemos descubierto que la resistencia a la corrosión de las muestras recubiertas es muy superior a las muestras no recubiertas, Continuando con el espíritu de la mejora permanente, Vicinay Cadenas ha emprendido un camino hacia la eficiencia energética a través de la Otra investigación abierta en nuestra tarea hacia la innovación es lo que prueba el valor añadido de nuestro producto. contratación de un Gestor Energético que desarrolla las siguientes acciones: conocer mejor el comportamiento de los productos que fabricamos cuando operan en los mares. En Vicinay entendemos que no es Por otro lado, una cadena de altas prestaciones necesita conectores Elaboración de un patrón de consumo por cada una de las instalaciones. lo mismo el desgaste y la corrosión que sufre una línea de fondeo también de calidad para unir sus eslabones, así como el resto de Control diario de los consumos energéticos. ubicada en el Golfo de Méjico, que la situada en Australia, en África elementos que componen las líneas de fondeo. Esto es algo que los Implementación de un control operacional semanal encaminado a la reducción de consumos. o en el Mar del Norte. Por ello, la investigación relativa al producto clientes también valoran. Por ello, un año más, hemos trabajado en el Instalación de medidores en aquellos elementos que carecían de ellos. la orientamos al estudio de las diferentes situaciones geográficas, al diseño de nuevos conectores, consiguiendo avanzar en la gestación tipo de líneas de fondeo y a las aplicaciones que estas requieren. Este de un conector de cadena sin contrete que soporte el 100% de la MBL 05.4 es el objetivo del proyecto Fondeoadhoc, en el que en 2013 hemos y de un conector capaz de operar por control remoto. seguido trabajando en consorcio con Gerdau Industrial, Azterlan, Tekniker y el CSI para profundizar en el estudio del comportamiento Por último, este año también hemos trabajado en un proyecto para que ofrecen las cadenas y los accesorios frente a la corrosión, la localización de las diferentes cadenas. El objetivo es obtener un desgaste, fatiga, fragilización por hidrógeno y otros agentes. sistema tecnológico de identificación y trazabilidad de cadena LIGADOS A LA (con o sin contrete), que nos otorgue mayor agilidad a la hora de INNOVACIÓN Para minimizar la corrosión que sufren las cadenas y accesorios distinguir las cadenas de nuestros clientes a distancia. mientras prestan su servicio en las diferentes líneas de fondeo, Vicinay La innovación no sólo es clave para la buena marcha de una empresa, también lo es para la recuperación de los mercados y para asegurar el bienestar de la sociedad. El último informe del del RIS (Regional Innovation Scoreboard) sitúa a Euskadi en la zona de “Innovadores notables”. La Agenda de Innovación de Vicinay del ejercicio 2013 refleja que hemos trabajado en 25 proyectos de investigación, de los que 7 están relacionados con nuevos productos, 10 con la mejora del proceso de producción, y 8 con el desarrollo e investigación de nuevos campos y aplicaciones. .20. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .21. 05.4.2 INMERSOS EN LA MEJORA DEL PROCESO DE PRODUCCIÓN 05.4.4 INVERSIONES I+D+i Difícilmente se puede innovar en un nuevo producto sin modificar o El proceso productivo de los accesorios incluye controlar los adaptar el proceso productivo a dicha novedad. En esta línea, en el año parámetros de forja. Este año hemos avanzado en el sistema de 2013, hemos continuado con los trabajos de mejora de la soldadura trazabilidad total automatizado, iForja. Asimismo, hemos emprendido y de las propiedades mecánicas. Así, hemos adaptado el proceso un trabajo e investigación para analizar las distintas alternativas de soldadura y tratamiento térmico de las cadenas a los nuevos de tratamiento térmico de cara a la mejora de las propiedades grados y diámetros de cadena que los clientes requieren. mecánicas de los materiales en los accesorios de grandes dimensiones y diseños diversos. También, hemos conseguido grandes avances en la búsqueda de algoritmos que permitan la optimización de la definición de los Además, hemos innovado en el diseño y fabricación de contretes parámetros de soldadura y de tratamiento térmico idóneos. De en cadenas de diámetros pequeños (70, 76 y 84 mm) mediante cambios esta manera Vicinay se prepara para fabricar cadenas de diámetros en los parámetros productivos, tanto en los diferentes materiales superiores a 200 mm de grados ultra resistentes. Además, continuamos como en los distintos diseños, con el objetivo de que estas cadenas trabajando en el concepto Chainmatic, en el que no sólo se investigan tengan una vida a fatiga mayor. dichos parámetros en relación a los eslabones que fabricamos, sino que también se estudian los parámetros de comportamiento de la instalación maquinaria donde estos se fabrican. 05.4.3 EXPLORANDO EN EL CAMPO DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES Llevamos ya una década investigando sobre la utilización de nuestras El proyecto Nautilus, en el que Vicinay se ha unido con Tecnalia, cadenas para ingenios flotantes en el ámbito de las energías Velatia, Astilleros Murueta y Tamoin, trabaja en el diseño y renovables eólica y maremotriz. 2013 ha sido un año de culminación desarrollo de una estructura flotante para una turbina de viento de nuestros proyectos más innovadores, algunos de los cuales verán offshore de gran potencia (5 MW). la luz en 2014 y 2015. En el campo de la energía maremotriz, Vicinay está inmersa en Hiprwind es un proyecto en el que Vicinay trabaja en colaboración el proyecto Uhindar, diseñando líneas de fondeo con un sistema Vicinay Cadenas ha continuado en 2013 aportando al mercado soluciones También en 2013 se han realizado importantes inversiones en investigación, con otras empresas europeas, cuyo fin es la instalación de un tecnológico denominado Oscillating Water Column, que se instalarán de alto valor añadido, fruto de las inversiones en innovación de producto y desarrollo e innovación, que han sumado un importe bruto de 6,6 millones aerogenerador offshore en fechas próximas. a finales de 2014. proceso que se han llevado a cabo en los últimos años, y que nos suponen de euros. Estas inversiones se han materializado en proyectos de I+D+i, una ventaja competitiva en el mercado del offshore. tanto desarrollados por la propia empresa como en colaboración con otras Inflow, también un proyecto europeo y liderado por Technip, tiene Este año 2013 ha sido el último para el proyecto Moorinspect, en el organizacciones en las áreas de producto, proceso y mercado, muchos planificado asentar en Marsella un aerogenerador con turbina vertical que bajo la batuta del británico TWI (Technology Welding Institute) se De la misma forma, nuestra empresa ha continuado con su política de de estos proyectos han sido apoyados por las administraciones públicas y 6 líneas de fondeo a finales de 2015. ha desarrollado un sistema de inspección por ondas guiadas capaz de inversión para la mejora de los procesos industriales. Estas inversiones regionales, nacionales y europeas. inspeccionar las líneas de fondeo mientras están en servicio. incluyen mejoras en materia de seguridad y ergonomía, entre otras, que nos La instalación de la turbina doble Vertiwind hará que el campo de han ayudado a disminuir en un 20% los índices de accidentalidad respecto aerogeneradores disponga de mayor número de unidades. al ejercicio anterior. .22. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .23. 05.5 Mapa de procesos ESPÍRITU DE EQUIPO Jonathan Fernández Jesús Navas Innovación PyE Misión Roberto González Grupo Visión Compras de Interés Valores Alejandro Azcona Conchita Vicinay Satisfacción del Cliente Informatización de gestión Logística Forja CLIENTE Cualificación Cadena Fabricación Cadena Izaskun Lertxundi Noelia Cuadrado VRSC Marcos Bergua Xabier Aguirre Personas Ventas Proyectos Jon Ander Manjon Sonia López Ingeniería Servicios VMi La eficacia del funcionamiento de una organización se mide en gran del rol y perfil de nuestros líderes de Proceso y de Área. Dicho trabajo medida por la capacidad que tiene de sumar todas sus fuerzas para ha incluido una evaluación para la que hemos contado con el apoyo de remar juntos en una misma dirección. La tarea de cohesionar esfuerzos la consultora ASLE. Natxo Arechederra David Hernández Finanzas SIG corresponde a los líderes de equipo. Cada líder ha sido evaluado por su equipo y ha recibido un informe en Este año 2013 hemos realizado una revisión del concepto de liderazgo el que se valoran sus fortalezas y oportunidades. Hemos obtenido una y de las competencias que debe tener un líder. Para ello, se llevaron a puntuación en cuestiones de liderazgo de 7,19 sobre 10. Esta información cabo varias sesiones de trabajo en las que participaron unas 80 personas permitirá abordar planes de mejora del liderazgo durante 2014. de la empresa con el objetivo de tener una visión conjunta y compartida .24. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .25. 05.6 05.6.1 BALANCE DE SITUACIÓN GENERANDO VALOR Vicinay Cadenas es una empresa familiar cuya política financiera se basa fundamentalmente en inversiones estables y a largo plazo que dan continuidad a nuestro negocio de forma sostenible. Los resultados obtenidos en 2013 se pueden ver en los gráficos que siguen. * Valores expresados en miles de euros. .26. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .27. 05.6.2 CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS 05.6.3 VALOR ECONÓMICO GENERADO Y DISTRIBUIDO La tabla muestra la relación entre el valor creado por Vicinay Cadenas S.A. en 2013 y la distribución de dicho valor entre sus grupos de interés, así como la parte que la empresa ha retenido para poder abordar sus futuras inversiones. * Valores expresados en miles de euros. Durante el ejercicio 2013, la compañía ha generado con su actividad En cuanto a las Administraciones Públicas, se ha pagado un total de de venta de cadenas y accesorios offshore un valor económico directo 108 miles de euros en concepto de impuestos, pero a su vez VCSA ha de 112 millones de euros. Este valor ha sido distribuido entre los sido beneficiaria de deducciones fiscales que premian las inversiones grupos de interés en un 87,5 %, dejando el resto (12,5%) retenido para en I+D+i y medio ambiente, principalmente. futuras reinversiones en la empresa. El 83% del valor distribuido se ha destinado a los proveedores y el 14% a remunerar a los empleados. En particular, la distribución del valor generado entre los grupos de interés se realiza de acuerdo con el gráfico adjunto: distribución ENTRE LOS GRUPOS DE INTERÉS del VALOR GENERADO * Valores expresados en miles de euros. .28. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .29. 06 UNA CADENA DE ALIANZAS Nadie es una isla completo en sí mismo; cada hombre es un pedazo de continente, una parte de la tierra; si el mar se lleva una porción de tierra toda Europa queda disminuida, como si fuera un promontorio, o la casa de uno de tus amigos, o la tuya propia. La muerte de cualquier hombre me disminuye porque estoy ligado a la humanidad; por consiguiente nunca hagas preguntar por quién doblan las campanas: doblan por ti. John Donne .30. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .31. 06.1 06.2 ASOCIADOS COMPROMETIDOS CON NUESTROS CON NUESTROS PROVEEDORES CLIENTES Para Vicinay Cadenas es imprescindible que nuestros proveedores seguridad y medio ambiente, transparencia, compromiso en plazos de habituales más relevantes sean nuestros proveedores aliados, entrega, desarrollo de la tecnología necesaria para la colaboración construimos una relación sostenible basada en la confianza, el respeto en la fabricación de nuestros productos, así como conseguir una mutuo y la transparencia. Diferenciamos entre ambos en función competitividad económica que hace posible la viabilidad de nuestras del compromiso adquirido con nosotros, tanto en el abastecimiento relaciones. En definitiva, todo aquello que exigen nuestros clientes. de materiales y servicios como en el desarrollo de productos y la adquisición de soluciones y tecnologías que generen riqueza. Además, para nosotros es importante trabajar con empresas cuyas inquietudes vayan más allá del suministro de materiales y/o servicios. Los criterios de selección de nuestros proveedores están basados en En 2013 hemos obtenido un índice de satisfacción de nuestros requisitos tales como el cumplimiento de los certificados de calidad, proveedores de 4,94 sobre 5. procedencia de nuestros proveedores certificaciones de nuestros proveedores El año 2013 ha estado marcado por la consecución de proyectos de gran tonelaje, tamaño y calidad, que han supuesto también la inmersión profunda en mercados hasta ahora no tan consolidados. Nunca antes se habían recibido pedidos de cadenas de tal envergadura para fondear ingenios flotantes en la industria del offshore, lo que nos plantea el formidable reto de fabricar estas cadenas en los próximos años. Entre los pedidos que hemos recibido de nuestros clientes, los de mayor volumen han sido: PRELUDE, ICHTHYS y HEIDELBERG. Se trata de cadenas de gran dimensión (diámetros de 175, 161 y 157 respectivamente), alta calidad (R4) y gran longitud (más de 1.000 m). .32. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .33. Proyecto HEIDELBERG (Golfo de México) Proyecto CHINGUETTI (Mauritania) Para este pedido, consistente en el diseño y fabricación de unas En lo que se refiere a la manufactura de accesorios, este 2.000 toneladas de cadena de ø157 mm R4 que requería por proyecto ha exigido una tolerancia de mecanizado y ajustes el cliente una larga resistencia, hemos utilizado la tecnología muy precisos, así como la combinación adecuada de distintos más avanzada. Es decir, la aplicación de un recubrimiento de materiales: acero, cobre y acero inoxidable. Gracias a nuestro aluminio (TSA) que permitirá ampliar la vida de esta línea de know-how hemos conseguido afrontar con éxito este proyecto fondeo. Esto demuestra que nuestros clientes confían cada obteniendo un alto grado de satisfacción por parte del cliente. vez más en el valor añadido del I+D+i que Vicinay pone al servicio del mercado offshore. VICINAY CADENAS AGENCIAS OFICINAS COMERCIALES PROYECTOS 2013 VICINAY CADENAS Proyecto ICHTHYS (Australia) Proyecto PRELUDE (Australia) Este pedido supone la fabricación de alrededor de 40.000 Las exigencias de calidad de los clientes SBM, TECHNIP y toneladas de cadena y grilletes de ø161R4, que serán SHELL que nos han hecho este pedido han sido las mayores entregados a finales de 2014. Jamás antes una plataforma hasta la fecha. Y es que dicho proyecto implica la fabricación había estado fondeada por semejante cantidad de cadena y de 10.000 toneladas de cadena de ø175 mm en grado R4, accesorios que, además, están pensados para ser capaces un entramado que formará parte del sistema de fondeo del de soportar condiciones climatológicas extremas durante 40 ingenio flotante más grande del mundo. años. Este proyecto ha requerido el diseño y la fabricación de un nuevo conector a medida (un trabajo personalizado que valoran satisfactoriamente nuestros clientes), así como los grilletes offshore más grandes fabricados hasta ahora, de ø161R4. .34. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .35. Para poder abordar estos proyectos ha sido necesario realizar grandes inversiones en el proceso productivo: ENCUESTA DE SATISFACCION CLIENTES Una nueva soldadora en la máquina nº 9 que ha permitido aumentar el Un nuevo manipulador en la soldadora de la máquina nº 8 para el manejo Tras entregar cada pedido, Vicinay hace llegar a sus clientes una encuesta en la que les preguntamos por el grado de satisfacción con cada una rango de cadena y asegurar la calidad de la soldadura. de cadena de forma más ergonómica. de las etapas del proceso de fabricación de sus pedidos. Es una buena oportunidad para conocer aún más a nuestros clientes, sus preferencias y preocupaciones, y para Vicinay Cadenas supone un referente en la mejora continua. La robotización de la máquina nº 9 para mejorar la ergonomía en la El diseño y la construcción de una nueva torre para la aplicación de manipulación de los eslabones en la soldadora. recubrimiento de aluminio (TSA). En el ejercicio 2013 hemos obtenido un grado de satisfacción de nuestros clientes de 3,7 sobre 5. La modificación del horno de precalentamiento de la máquina nº 8 para Una sierra vertical con capacidad de corte de secciones de 1.500 x aumentar su capacidad productiva. 1000 mm, que nos ha supuesto un ahorro superior a los 180.000 €, gracias al aprovechamiento de más de un 30% de las denominadas “ecollantas”. EVOLUCIÓN EN LA FABRICACIÓN 2010-2013 SEGMENTACIÓN DE LA CADENA TERMINADA POR TAMAÑO DE CADENA 2013 Por último, tal y como se muestra en la tabla anterior cabe mencionar la demanda creciente del mercado de accesorios denominados grilletes offshore así como la prevalencia del R4 como calidad más empleada en la fabricación de accesorio. .36. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .37. 06.3 IMPLICADOS CON 06.3.1 UN BUEN CLIMA LABORAL LAS PERSONAS Para fomentar la armonía y las relaciones de entendimiento entre Dicho compromiso incide, además, en algunos aspectos sociales que todas las personas que forman parte del proyecto empresarial hemos resultan fundamentales para la organización: la inversión en formación Satisfacer las necesidades de todas las cumplido un año más con el Acuerdo Económico 2012-2015, que interna, el desarrollo profesional, el aumento de los complementos personas que forman parte de Vicinay nos asegura una estabilidad a largo plazo. salariales en períodos de bajas por enfermedad común y accidentes, Cadenas es una de las máximas de nuestra así como la política de mantenimiento de los contratos de relevo, que filosofía de empresa. Sólo conseguiremos Este acuerdo supone un incentivo para el cumplimiento de una de las ha llevado al rejuvenecimiento gradual de la plantilla. el desarrollo profesional de cada uno de metas estratégicas de la organización: compartir los éxitos mediante nosotros, si actuamos en un entorno seguro la retribución variable por consecución de metas. y en un ambiente de armonía, respeto y confianza. 06.3.2 BUSCANDO LA SATISFACCIÓN Para conocer el grado de satisfacción de las personas que trabajamos en Vicinay Cadenas, desde el año 2007 realizamos encuestas bienales. En Noviembre de 2013 se ha realizado la que es ya la cuarta encuesta, con una participación del 48% y un resultado de 3,68 sobre 5 en cuanto a grado de satisfacción global con el proyecto empresarial. Evolución de satisfacción 2010-2013 Evolución DEL Índice de participación 2010-2013 4,02 55% 57% 3,68 48% 3,44 42% 3,17 2010 2011 2012 2013 2010 2011 2012 2013 Entre los aspectos que más valoran las personas encestadas figuran, el Respeto a las personas, la Seguridad, el Aprendizaje y el Compromiso. En cuanto a las cuestiones que hay que mejorar, se ha destacado, la Seguridad, el Reconocimiento, el Aprendizaje y el Compromiso. .38. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .39. 06.3.3 DISTRIBUCIÓN POR EDADES IGUALDAD DE OPORTUNIDADES < 30 años 27 personas De 30 a 39 años La vocación de Vicinay Cadenas es la de seguir trabajando para ser una los próximos años para afianzar aún más la presencia de la mujer en 104 personas De 50 a 59 años organización donde exista igualdad de oportunidades entre hombres la fábrica. 42 personas y mujeres. Durante el año 2013 se ha elaborado el primer Plan de Igualdad, gracias al apoyo de ADO2 que ha trabajado junto al Comité El Plan de Igualdad ha permitido establecer prioridades de actuación > 59 años de acuerdo a cuatro ejes: formar y capacitar en igualdad a las personas, 44 personas de igualdad para presentar un diagnóstico objetivo en este sentido. comunicar objetivos a través de los líderes de equipo, materializar su De 40 a 49 años El documento muestra que hay un gran camino recorrido, dado que implantación en la organización, y avanzar en políticas de conciliación 52 personas desde hace una década las mujeres han estado presentes en puestos de la vida familiar, profesional y personal. técnicos y de responsabilidad. Nos queda dar algunos pasos más en 65 En 2013, la edad media de la plantilla ha sido de 44 años. 60 55 06.3.4 CONCILIACIÓN 50 Uno de los aspectos fundamentales que tenemos que trabajar para conseguir la satisfacción de las personas en el modelo de sociedad 45 actual es la conciliación entre la vida laboral y personal. Cada una de las personas que forman nuestra organización es única y sus necesidades son diferentes. 40 En ese sentido, nuestra política en 2013 ha seguido siendo la de estudiar de forma individualizada las necesidades que se han 35 planteado para dar respuesta a cada caso con soluciones a medida. Entre estas soluciones se incluyen, las adaptaciones de horario, las reducciones de jornada, y de forma generalizada, la flexibilidad de 30 horario de inicio y de final de la jornada. Con la idea de mejorar la conciliación de las personas en un momento 25 tan importante como el de la maternidad/paternidad, desde el año 2009 hemos establecido una mejora en los permisos de maternidad 20 que se extienden hasta las 20 semanas y los de paternidad que llegan 6 30 36 91 2 hasta los 17 días. .40. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .41. 06.3.5 Evolución en % de formación 2010-2013 Distribución de la formación por temática en 2013 Dirección (1%) Comercial (1%) Informática (1%) EN CONSTANTE EVOLUCIÓN RSC (2%) Proyectos (2%) Social (2%) Administración y Finanzas (2%) Aprovisionamientos (2%) La empresa no es una realidad estática, sino que evoluciona de forma permanente, tanto en su dimensión humana, como en el desarrollo de las HSEQ (6%) competencias estratégicas que la hacen crecer, así como en la asignación de recursos formativos para mantenerse de forma competitiva en el mercado actual. Industrial Forja (8%) Ingeniería (9%) Dimensión Humana En 2013 se incorporaron a Vicinay Cadenas 12 personas, distribuidas en diferentes áreas y géneros como muestra la tabla. Industrial Cadena (64%) 2010 2011 2012 2013 *Health, Safety, Environment, Quality (Salud, Seguridad, Medio ambiente, Calidad). 06.3.6 GESTIÓN DEL TALENTO CONOCIMIENTO EN EXPANSIÓN Vicinay Cadenas considera primordial la construcción Vicinay Cadenas mantiene una apuesta permanente por la formación y capacitación de sus personas, siendo una de sus máximas no escatimar conjunta de una organización donde se ponga en los recursos necesarios destinados a la formación, ya sea esta interna o externa. En el ejercicio 2013 hemos impartido 275 cursos, que suponen valor la diversidad de talentos, algo que creemos es 25.448 horas (incluidas las de formación en puesto). la clave del éxito del trabajo en equipo. Para ello, en 2013 ha sido necesaria la adquisición de una MEJORANDO COMPETENCIAS serie de conocimientos y herramientas. Entre ellas el Centro de Gravedad Profesional (CGP), MBTI y los Roles de Equipo de Belbin. 80 personas de nuestra Siguiendo la filosofía de I+D+i, Vicinay Cadenas ha emprendido Para ello, hemos puesto en marcha programas de Mentoring y Coaching organización ya conocen estas herramientas. durante 2013 un plan de desarrollo profesional basado en la mejora de de la mano de Jose Miguel Martínez de Urquijo y Noelia San Emeterio, competencias, tales como: Iniciativa, Gestión del tiempo, Trabajo en expertos profesionales de la gestión empresarial, y Susana Santolaria, Esta nueva iniciativa pretende ser el punto de equipo, Resolución de problemas, Liderazgo y Comunicación. experta en Comunicación y Oratoria, quien con un enfoque teórico y partida para el Proyecto “Fabrica de talentos”, práctico ha trabajado con personas de diferentes áreas para mejorar la cuyo objetivo es fomentar el autoconocimiento eficacia comunicativa en las presentaciones con soporte visual. profesional, y el reconocimiento de talentos y contribuciones de todas las personas que integran los distintos equipos de área. .42. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .43. 06.4 Medio Ambiente Principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. VINCULADOS CON Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión LA SOCIEDAD de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Como decíamos, no somos una isla, estamos Anticorrupción ligados al entorno socioeconómico en el que Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción actuamos y esto supone una responsabilidad en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. que hemos de asumir en cuanto a valores, relaciones sociales y actuaciones solidarias. Fruto de este compromiso este año hemos vuelto a editar un informe de progreso que permite evidenciar los avances realizados. En el mes de octubre acudimos al Seminario Leader Summit 2013 donde compartimos estas buenas prácticas con otras empresas. 06.4.2 SOLIDARIDAD Para construir una sociedad sostenible tenemos el compromiso de compartir parte del valor que generamos en nuestra compañía con personas que sufren el problema del desequilibrio del reparto de la riqueza del Planeta. En 2013 hemos emprendido trimestralmente una serie de campañas 06.4.1 solidarias y de sensibilización en las que se han recogido alimentos, ropa, juguetes y equipos informáticos, entre otros materiales. UNA CADENA DE PRINCIPIOS Un año más continuamos adheridos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact) por el que nos comprometemos, como miembros de la Red Española del Pacto Mundial, a cumplir los 10 principios que deben seguir las empresas: Derechos Humanos Estándares Laborales Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. dentro de su ámbito de influencia. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma Recogida de alimento Recogida de equipamentos Recogida de juguetes Recogida de ropa Principio 2: Las empresas deben asegurarse de que no son cómplices de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. informáticos de la vulneración de los derechos humanos. Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 506 KG 350 KG 220 KG 150KG .44. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .45. 06.4.3 JORNADAS DE PUERTAS ABIERTAS 06.4.4 PATROCINIO Y MECENAZGO SATISFACCIÓN DE nuestros VISITANTES Con el objetivo de impulsar el crecimiento de otros ámbitos de la actividad social, Vicinay Cadenas tiene establecidas diversas colaboraciones y patrocinios en materia de Deporte, Tecnología e Innovación, Cultura, y Educación y Juventud. 4,54 Deporte. Ejercemos una labor de apoyo a los deportes locales Tecnología e Innovación. Pertenecemos a diferentes fundaciones 4,53 4,53 vascos, tales como el remo, la natación sincronizada y la pelota, con y asociaciones que impulsan la creatividad y la innovación tanto a Como cada año, en 2013 abrimos nuestras puertas a diferentes 4,51 preferencia por aquellas asociaciones deportivas ubicadas próximas nivel autonómico como estatal. agentes sociales para mostrar nuestra filosofía y forma de trabajar. Es a nuestros centros productivos, así como aquellas que promueven un modo de intercambiar experiencias y fortalecer nuestros vínculos. deportes de índole minoritario. Juventud. La inserción de las personas jóvenes en el mundo laboral es otro de nuestros compromisos sociales, que se manifiesta a través Las encuestas realizadas a las 186 personas que nos han visitado en Cultura. Creemos que la cultura es uno de los pilares de la de la colaboración activa con la Fundación Novia Salcedo y la 2013, muestran un nivel de satisfacción del 4,53 sobre 5, lo que sostenibilidad. Por eso hemos emprendido acciones para apoyar la Asociación Ahalbidetu, que incluye el mentoring y la contratación supone una tendencia constante en este aspecto. vida cultural y social de los barrios donde estamos ubicados. Entre de jóvenes en prácticas. Como novedad, en 2013 hemos colaborado 2010 2011 2012 2013 ellas, la celebración de nuestros cursos, reuniones y eventos en las en el proyecto piloto Lanaldi, donde estudiantes de bachillerato han instalaciones del colectivo Zwap. podido compartir una jornada con Vicinay Cadenas para conocer de cerca las diferentes áreas que podrían desempeñar dentro de una VALORACIÓN TOTAL empresa. 4,62 4,57 4,58 4,57 4,53 4,52 4,53 4,5 4,5 4,51 4,38 Viking Seatech EGIBIDE EUITI Bilbao ESEUNE Business School EIBM Deusto Totales IES Emilio Campuzano Esc. Tec. Sup. Ing. Bio. CFP Somorrostro Máster GECEM Ahalbidetu .46. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .47. 06.4.5 PASADO, PRESENTE Y FUTURO 07 una CADENA DE DÍA DE VULCANO COMUNICACIONES Un año más, en el Día de Vulcano, nuestra tradicional celebración, hemos querido rendir homenaje a las personas que durante muchos años han formado parte de nuestra organización y que disfrutan ahora de un merecido descanso. Tras la habitual comida, se hizo entrega de las correspondientes Insignias de Plata y Oro a las personas jubiladas en 2013. CONCURSO DE FELICITACIONES DE NAVIDAD Como ya es costumbre, organizamos en diciembre el Concurso de felicitaciones de Navidad entre las empresas que componen el grupo. En 2013 participaron los más pequeños con el entusiasmo que les caracteriza y fue una bonita ocasión para involucrar a las familias en el fomento de la cultura en la empresa. La entrega de premios se llevó a cabo en la fiesta dedicada a los niños, momento en el que la alegría inundó el ambiente. .48. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .49. EL CADENERO Llevamos más de 20 años publicando en este periódico diario las noticias más relevantes de la jornada, las visitas que recibimos, los eventos que organizamos, los foros a los que asistimos..., junto con la información de fabricación de cada día. SIMBIOSIS Cada tres meses, en relevos de mañana, tarde y noche, se celebra una reunión con todas las personas de la empresa donde se realiza el seguimiento de los objetivos estratégicos marcados para el ejercicio en curso. Entre la información más relevante que hemos difundido en 2013 figuran los temas de seguridad, de calidad y financieros, así como los relativos a la aclaración de dudas y preocupaciones. JORNADA ENCUENTROS VICINAY 2013 En el mes de febrero celebramos como es ya tradición la jornada de Encuentros Vicinay, donde se hizo un balance del ejercicio 2013. El evento tuvo lugar en las instalaciones del colectivo ZAWP, en Zorrozaure Padece usted una de las dolencias más normales en el género humano: la necesidad de comunicarse con sus semejantes. Augusto Monterroso La comunicación es una de las claves para definir y mantener el rumbo compartido en una compañía. En Vicinay Cadenas contemplamos diferentes vías y herramientas para facilitar la comunicación entre las personas que formamos parte de la empresa y los grupos de interés con los que interactuamos. Prueba de ello son las acciones y eventos que se han llevado a cabo a lo largo de todo el ejercicio 2013. COMPARTIR PARA CRECER Con el objetivo de recibir propuestas y dinámicas que puedan enriquecernos, organizamos charlas y conferencias eventuales de una hora y media de duración con invitados de diferentes disciplinas. En 2013 tuvimos el gusto de contar con experiencias del mundo de la nanotecnología y del business intelligence. FERIA OTC 2013 Como cada año, Vicinay Cadenas participó en 2013 en la feria más importante del sector “Offshore Technical Conference” con el resto de empresas pertenecientes al grupo, de la mano de Vicinay Marine. .50. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .51. 08 SEMINARIOS HOUSTON Y SINGAPUR Durante 2013 se realizaron dos seminarios técnicos del Grupo Vicinay Marine, Vicinay Cadenas participó como ponente en los Seminarios Houston y Singapur a los que acudieron diferentes grupos de interés de nuestra organización. MY PROJECT Para mejorar la comunicación con nuestros clientes y mantener un flujo de información continua, contamos con una aplicación informática denominada RECONOCIMIENTOS My Project, donde los clientes pueden ver cuando lo deseen la situación de su pedido: qué fases de fabricación se han completado y cuáles faltan por cerrar. LOTUS NOTES Con el propósito de intercambiar una información completa, compartida y fluida, en Vicinay Cadenas seguimos alimentando las buenas relaciones mediante el uso de la herramienta de gestión documental Lotus Notes que nos permite mantener la comunicación interna. Esto incluye también la información sobre visitas relevantes, y otras noticias referentes a la empresa y el sector. LIBRO DE MEJORAS 2013 En 2013 editamos, como cada año, nuestro libro de mejoras, fruto de las aportaciones de diferentes personas de la empresa, donde se recogen las mejoras realizadas en cuanto a producto, sistema y proceso. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2013 Y por último, al terminar el año hacemos un balance de la visión global de los aspectos organizativos, financieros, sociales y medioambientales de nuestra empresa, y adquirimos el compromiso de informar sobre ellos. Es nuestro deseo que esta Memoria 2013, como las realizadas en los ejercicios anteriores, nos permita recapitular y comunicar cómo ha sido el desempeño de nuestra labor, para establecer nuevas metas y gestionar los cambios necesarios que nos hagan mejorar continuamente. En el mes de diciembre de 2013 Juan Ignacio Vicinay recibió de manos del alcalde de Bilbao Iñaki Azkuna, fallecido en marzo de 2014, el título de Ciudadano Ilustre, “por liderar una empresa que representa valores que la hacen diferente: solidaridad, sinceridad, transparencia y progreso social”. Al mencionar en esta Memoria 2013 el premio de Bilbaínos Ilustres, recibido a finales de dicho ejercicio de manos de Iñaki Azkuna, no podemos por menos que expresar nuestro agradecimiento póstumo a un alcalde que siempre nos mostró su preocupación por las empresas y empresarios bilbaínos, muy especialmente por Vicinay Cadenas, S.A. En su trayectoria profesional fue nuestro aliado, constante apoyo para que hoy podamos seguir estando presentes como organización en esta querida sociedad bilbaína y que tengamos un prometedor futuro dentro de ella. Eskerrik asko Alkate Lagun .52. 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad 2013 MEMORIA DE SOStenibilidad .53. ALCANCE Y CONTACTO Compañía: Vicinay Cadenas S.A. Ámbito geográfico: Global. Ámbito temporal: 2013. Actividades: suministro de cadenas, líneas de fondeo y accesorios para la industria offshore. Periodicidad del Informe: anual. Domicilio Social: Particular de Sagardui, 5. 48015 Bilbao, España. Teléfono: +34 944 891 130 Fax: +34 944 891 140 El compromiso de Vicinay Cadenas con el desarrollo sostenible en sus tres vertientes —económica, social y medioambiental— queda plasmado en esta Memoria 2013, donde se ha querido volcar la voluntad de poner al alcance de todos una información fiable y precisa. Más información sobre la empresa o cualquier aspecto relacionado con la presente memoria: www.vicinaycadenas.com rsc@vicinaycadenas.com
