Strandbygaard Grafisk Trykkerivej 2 / DK-6900 Skjern / T. 96 800 700 / Tryk på Strandbygaard.dk GLOBAL COMPACT COP/CSR RAPPORT 2014 2 Indholdsfortegnelse 2014 CSR GLOBAL COMPACT Indhold 2 DE 10 PRINCIPPER i Global Compact 3 Om Strandbygaard Grafisk a/s 4 Support erklæring 5 Menneskerettigheder 6 Arbejdstager-rettigheder 7 Miljø 10 Antikorruption 12 Mål 2014 13 Hvordan Strandbygaard Grafisk implementerer de 10 globale principper 14 DE 10 PRINCIPPER i Global Compact 3 CSR 2014 GLOBAL COMPACT MENNESKERETTIGHEDER MILJØ ■ Princip 1: ■ Princip 7: Virksomheden bør støtte og respektere beskyttelVirksomheden bør støtte en forsigtighedstilgang sen af internationalt erklærede mennesketil miljømæssige udfordringer. rettigheder. ■ Princip 8: ■ Princip 2: Tage initiativ til at fremme en større miljømæssig Sikre, at den ikke medvirker til krænkelse af menansvarlighed. neskerettighederne. ■ Princip 9: Opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier. ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER ■ Princip 3: Virksomheden bør opretholde foreningsfriheden ANTIKORRUPTION og effektivt anerkende retten til kollektiv forhandling. ■ Princip 10: Virksomheden bør modarbejde alle former for ■ Princip 4: korruption, herunder afpresning og bestikkelse. Støtte udryddelse af alle former for tvangsarbejde. ■ Princip 5: Støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde. ■ Princip 6: Afskaffe diskrimination i relation til arbejdsog ansættelsesforhold. 4 Om Strandbygaard Grafisk a/s Siden 1898 2014 CSR GLOBAL COMPACT Strandbygaard Grafisk a/s leverer høj kvalitets Hos Strandbygaard Grafisk a/s bestræber vi os grafiske ydelser. på at levere bæredygtige løsninger til gavn for mennesker, miljø og samfund. Ved at tiltræde FN’s Strandbygaard Grafisk er en virksomhed, som altid Global Compact har vi forpligtet os til at udvise stræber efter at være markedets førende, når det social og miljømæssig ansvarlighed samt følge og kommer til grafiske virksomheder, og i tiden hvor integrere Global Compacts 10 principper i vores miljømæssige forhold er mere og mere i fokus, så virksomhed. fokuserer vi endnu mere på miljøet. Hensigten med Global Compact er at give retDerfor er vi certificerede efter Svanen (Nordisk ningslinjer for, hvordan vi som virksomhed kan Øko Label), FSC, PEFC, ISO 14001 og EMAS. Vi bidrage til at løse de sociale og miljømæssige udkan også tilbyde at klimakompensere tryksagen. fordringer, som følger af globaliseringen. Global Vi ønsker, at miljø politikken er en central del af Compacts principper viser os vejen for, hvordan vores virksomheds basis i fremtiden. vi som virksomhed gennem vores handlinger respekterer de fundamentale menneskerettigKvalitet er også et vigtigt punkt hos Strandbyheder og arbejdstagerrettigheder, udviser ansvar gaard Grafisk a/s og derfor er vi også certificeret over for miljøet og modarbejder alle former for iht. ISO 9001. korruption. Vores deltagelse i FN’s Global Compact er med til at fastholde vores fokus på social ansvarlighed i vores aktiviteter og styrke den vedvarende kommunikation, om de fremskridt, vi gør inden for CSR. »Vi ønsker, at miljø politikken er en central del af vores virksomheds basis i fremtiden«. IC ECOL AB RD NO EL 5041 0751 Ecolabelled printing company Support erklæring 5 CSR 2014 GLOBAL COMPACT Med denne Communication on Progress rapport hensyn til social ansvarlighed for fremstilling bekræfter Strandbygaard Grafisk a/s, at vi støtter af grafiske produkter og tjenester både natide 10 principper i Global Compact med respekt for onalt og internationalt. Den Grafiske branches menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, CSR-kodeks er baseret på FN Global Compacts miljø og anti-korruption. Vi vil gøre COP rapporten 10 principper, men er gjort mere målrettet til den tilgængelig via vores hjemmeside. grafiske industri. Generelt vil vi gerne have mulighed for bruge logoet for vores medlemskab af Global Compact netværk i vores firma brochure, på præsentationsmateriale for Strandbygaard Grafisk, logoet knyttet til vores e-mail-signatur og på udbudsmateriale. Ligeledes har Strandbygaard Grafisk tilsluttet sig Grafisk CSR-Kodeks via Grafisk Arbejdsgiverforening Danmark og HK/Privat. Kodekset hjælper med at definere en standard og en praksis med Dato: Hr. Ole Strandbygaard Hr. Claus Scotwin Fr. Gunhild Dokkedal 18. august Administrerende direktør Administrerende direktør Miljø, Kvalitet 2014 & ejer & ejer & LEAN 6 Menneskerettigheder 2014 CSR GLOBAL COMPACT Menneskerettigheder i produktionslandet Virksomheden må med henvisning til nationale og samfundsmæssige kutymer ikke involvere sig i menneskerettighedsovertrædelser i produktionslandet. Det omfatter også overtrædelse med henvisning til nationale love, religiøs og kulturel praksis. Chikane og afstraffelse Strandbygaard Grafisk behandler alle arbejdstagere med respekt og værdighed. Firmaet afholder sig fra fysisk afstraffelse af arbejdstagere, trusler om vold, seksuel og psykisk chikane, mobning, krænkende adfærd og verbal overfusning. Virksomheden skal udarbejde politikker og forebyggelsesforanstaltninger, som beskytter arbejdstagere mod chikane og afstraffelse. informationer der gemmes, i hvor lang tid og til Beskyttelse af privatliv hvilket formål. Medarbejderne skal have adgang til Vi respekterer arbejdstagernes privatliv, både at se disse data. hvad angår indsamling af personfølsomme oplysninger og overvågning på arbejdspladsen. Klagemuligheder og sanktioner Vi er åbne over for en klage fra arbejdstager og Indsamling og registrering af personfølsomme ved, hvordan klager behandles og afgøres. informationer skal udgøre et minimum, og det skal Arbejdstagere skal kunne indgive klager uden sikres, at der kun registreres oplysninger, der er risiko for trusler om repressalier. Virksomheden lovmæssigt grundlag for i den nationale lovgivskal samarbejde med relevante arbejdstagerrening. Personfølsomme oplysninger skal opbevares præsentanter/fagforeninger om etablering af på sikker og ansvarlig vis, og kun personer med klageprocedurer. Proceduren skal gælde for alle, relevant ærinde må have adgang til denne inforvære gennemskuelig, og arbejdstagerne skal være mation. bekendtgjort med denne. Arbejdstagerne skal informeres, hvis der sker Indgivne klager skal følges op med undersøgelser overvågning på arbejdspladsen. Virksomheden og afrapportering og må ikke resultere i diskrimiskal oplyse arbejdstagerne om, hvilke type af nering af klager jf. princip 6. ■ Menneskerettigheder ■ Princip 1: ■ Princip 2: Virksomheden bør støtte Sikre, at den ikke og respektere beskytmedvirker til krænkelse telsen af internationalt af menneskerettigheerklærede menneskeretderne. tigheder. Arbejdstagerrettigheder 7 CSR 2014 GLOBAL COMPACT Organisationsfrihed og kollektiv forhandling Arbejdsmiljø – samarbejde Organisationer defineres som en organisation • at valgte repræsentanter for arbejdstagerne er bestående af arbejdstagere, der har til formål at involveret i dette arbejde fremme og beskytte arbejdstagernes interesser. • at der er oprettet sikkerhedsgruppe • at alle involverede får den nødvendige uddanVirksomheden anerkender: nelse og træning • Arbejdstagernes ret til at slutte sig til fagfor• at arbejdstagerne får den nødvendige instrukeninger efter eget valg og uden forudgående tion i arbejdet, herunder om arbejdsmiljørisici tilladelse. Det skal dog ske under hensyntagen • at der afholdes audits (eksterne /interne) til den nationale lovgivning i produktionslandet. mindst en gang om året, hvor arbejdstagerne • retten til, at organisationer forhandler løn og får mulighed for at udtale sig om deres arbejdsarbejdsvilkår kollektivt på deres medlemmers miljø vegne. Hvis den nationale lovgivning ikke • at der følges op på målene (i forhold til audits). tillader organisering i uafhængige fagforeninger, skal leverandøren tillade, at arbejdstagerne Arbejdsmiljø – kemikalier danner organisationer bestående af repræsen• at der skal anvendes de mindst farlige kemiske tanter for arbejdstagerne, der kan diskutere stoffer og produkter i forbindelse med grafiske arbejdsrelaterede problemstillinger. arbejdsprocesser, bl.a. gennem erstatning af farlige stoffer og produkter med mindre farlige Arbejdsmiljø eller ufarlige (substitution). Det drejer sig fx om Et sikkert og sundt arbejdsmiljø er en mennesketrykfarver, lim og kemikalier til afvaskning og rettighed. rengøring af maskiner/valser • at der er tilstrækkelig ventilation både i arStrandbygaard Grafisk kan forsikre, at arbejdsmilbejdsrummet og ved arbejdsprocesser, hvor der jøet er af en sådan standard i forhold til den teker risiko for indånding af dampe, støv mm. niske udvikling, at arbejdstagerne ikke udsættes • at der i øvrigt er taget forholdsregler mod for påvirkninger eller risici, der kan skade deres indånding af dampe, støv mv. helbred på kort eller lang sigt. Det drejer sig både om arbejdsbetingede sygdomme og arbejdsulykker. Vi har opbygget et system, der fører tilsyn med arbejdsmiljøet og løbende arbejder for at forbedre arbejdsmiljøforholdene i henhold til fastsatte mål. Det betyder konkret: Arbejdstagerrettigheder ■ ■ Princip 3: ■ Princip 4: Virksomheden bør Støtte udryddelse af opretholde foreningsalle former for tvangsfriheden og effektivt arbejde. anerkende retten til kollektiv forhandling. 8 Arbejdstagerrettigheder 2014 CSR GLOBAL COMPACT • at ulykker registreres og undersøges for at forebygge yderligere ulykker • at et tilstrækkeligt antal personer har gennemgået træning i førstehjælp. Støj • at arbejdstagerne ikke udsættes for støj, der kan skade deres hørelse. Der skal være støjdæmpende foranstaltninger de steder, hvor det er enkelt at etablere. Som minimum skal arbejdstagerne bruge egnet høreværn, som stilles til rådighed af arbejdsgiveren. Ergonomi og arbejdsoperationer • at arbejdspladsen er indrettet, så dårlige • at arbejdstagerne gennem datablade kender arbejdsstillinger og -bevægelser undgås eller de kemiske stoffer, de arbejder med og ved, forebygges bedst muligt hvor førstehjælpsog beskyttelsesudstyr er • at der er inventar og materiel f.eks. i form af placeret løftegrej til rådighed, der kan hjælpe med at • at der bruges relevante personlige værnemidfjerne tunge løft og dårlige arbejdsstillinger/ ler, hvor der ikke er udsugning af farlige stoffer. bevægelser. Disse betales af arbejdsgiveren. Indeklima Ulykker og maskinbeskyttelse • at der skal være et rent og behageligt indekli• at grafiske maskiner er indrettet og forsynet ma og temperatur på arbejdspladsen. Det skal med effektive beskyttelsesforanstaltninger ske gennem rengøring, god belysning og om som f.eks. skærme, afbrydere, nødstop, mv. nødvendigt gennem mekanisk rumventilation • at der føres tilsyn med, at beskyttelsesforanog anden varmeregulering. staltninger fungerer • at maskiner gennemgår eftersyn og vedligeholVelfærds foranstaltninger delse med passende tidsintervaller • at der er rene og tilstrækkelige vaskeog toiletforhold adskilt for begge køn. Gravide • at gravide skal beskyttes mod arbejde med kemiske produkter, der anses for en risiko ■ Arbejdstagerrettigheder for fosterskader og mod tunge løft og andre belastninger, der kan forårsage abort eller for ■ Princip 5: ■ Princip 6: tidlig fødsel. Støtte effektiv afskafAfskaffe diskrimination felse af børnearbejde. i relation til arbejdsog ansættelsesforhold. 9 CSR 2014 GLOBAL COMPACT Tvangsarbejde vilstand, seksuelt tilhørsforhold, sprog, religion, Strandbygaard Grafisk forpligter sig til at afholde mentalt eller fysisk handicap, sundhedsmæssig sig fra at gøre brug af nogen form for tvungent tilstand, politisk anskuelse, national eller social eller pligtmæssigt arbejde: oprindelse • Som middel til opretholdelse af arbejdsdisciplin • Enhver anden adskillelse, udelukkelse eller • Som straf for at have deltaget i strejker forskelsbehandling som medfører ophævelse • Som middel til forskelsbehandling på grund af eller forringelse af ligestillingen på grund af race, social stilling, nationalitet eller religion. medlemskab af fagforening eller efter forhandling med repræsentative medarbejderforeninBørnearbejde ger/-repræsentanter. Strandbygaard Grafisk forsikrer at: • Alle blandt de ansatte er over 13 år gammel Det anses ikke som diskrimination, hvis adskil• Medarbejdere i alderen 13 til 15 år udfører kun lelsen, udelukkelsen eller forskelsbehandlingen let arbejde skyldes, at der kræves bestemte kvalifikationer til • Forældrene til de 13-15 år gamle medarbejdere beskæftigelsen. er blevet informeret om arbejdet og arbejdsforVirksomheden forpligter sig til ikke at udøve holdene direkte eller indirekte forskelsbehandling ved • Medarbejdere under 18 år foretager ikke risikaansættelser eller have diskriminerende ansættelbelt arbejde eller arbejde om natten sespolitikker. Det værende sig omkring aflønning, • Medarbejdere under 18 år arbejder kun for arbejdsvilkår, frynsegoder, pension, mulighed for Strandbygaard Grafisk i en kort periode i forbinavancement m.m. delse med deres uddannelse. De er registrerede Enhver ansat skal som minimum oppebære, hvad med navn og fødselsdato for at holde styr på der svarer til den i landet fastsatte minimumsløn. deres alder. I overensstemmelse med national praksis forpligter virksomheden sig til at følge en politik, der Diskrimination tager sigte på at fremme ligestilling og fjerne Diskrimination defineres som: enhver form for forskelsbehandling. Det omfatter • Enhver adskillelse, udelukkelse eller forskelsbeogså mulighed for at ansætte personer fra særligt handling på grund af race, farve, alder, køn, ciudsatte grupper. 10 Miljø 2014 CSR GLOBAL COMPACT Strandbygaard Grafisk forpligter sig til regelinformation, der tydeligt afspejler de væsentlige mæssigt at udvikle og vedligeholde sine produkmiljøforhold, der knytter sig til grafisk produktion. tionsprocesser og systemer til håndtering og forebyggelse af de særlige miljøforhold for grafisk Miljø – data og informationer produktion. Det kan være i forhold til papir, trykNogle af de væsentligste miljøforhold i grafisk plader, kemikalier og energiforhold/-forbrug. produktion knytter sig til papir, trykplader og farver samt papirfibrenes oprindelse, hvor dette Virksomhedens miljøarbejde og kommunikation er særligt relevant. Papirproduktion baserer sig i med offentligheden er dialogbaseret. stigende omfang på papirfibre fra flere kontinenDet betyder, at det kan forventes, at der regelter, hvor der er risiko for ulovlig skovhugst. Derfor mæssigt indgås dialog med naboer, civilsamfuner Strandbygaard Grafisk FSC og PEFC certificeret dets organisationer og andre med interesse i og følger disse forskrifter. virksomhedens miljøarbejde. Det foregår gennem Miljø – klima Et andet væsentligt miljøparameter ved produktionen af tryksager er energiforbruget og dermed klimapåvirkningen. I så vid udstrækning det er muligt skaffes information om, hvordan produktionen påvirker klimaet, så der kan tages hensyn til dette. Det sker f.eks. ved at følge op på forbruget af vand, gas og elektricitet. IC ECOL AB RD NO EL 5041 0751 Ecolabelled printing company 11 CSR 2014 GLOBAL COMPACT Miljø – genanvendelse Vi har en forsvarlig opbevaring, håndtering og Vi reducerer, genbruger og genanvender affald i bortskaffelse af kemikalier og andre farlige så stor udstrækning som muligt. stoffer. Desuden bestræber vi os på at tage alle de nødvendige foranstaltninger der skal til, at Miljø – kemikalier de erstattes med mindre skadelige kemikalier og Virksomheden skal løbende foretage en risikovurstoffer, hvor det er muligt. dering af de anvendte materialer, produkter og processer og til enhver tid kunne dokumentere og Miljø – spildevand og VOC give informationer om dette. Der må ikke anven(flygtige organiske komponenter) des forbudte kemikalier i produktionen. Virksomheden forpligtiger sig til at reducere udledning af spildevand og VOC-emissioner mest muligt samt at anvende den reneste teknologi, hvor det er muligt. Miljø ■ ■ Princip 7: ■ Princip 8: ■ Princip 9: Virksomheden bør Tage initiativ til at Opfordre til udvikling støtte en forsigtigfremme en større og spredning af miljøhedstilgang til miljømiljømæssig ansvarvenlige teknologier. mæssige udfordringer. lighed. 12 Antikorruption 2014 CSR GLOBAL COMPACT Strandbygaard Grafisk Derudover forpligter virksomheden sig til at indaccepterer ikke korruption føre systemer, der effektivt fører kontrol med de Bestikkelse er ikke acceptabel under nogen form, økonomiske aktiviteter. uanset om det er privat/offentlig, direkte/indirekte eller aktiv/passiv bestikkelse. Bestikkelse Gaver skævvrider konkurrencen og hindrer markeder i at Gaver må aldrig gives eller modtages i hemmeligfungere effektivt og kan betragtes som en ekstra hed. skat på investeringer og handel. Det er ikke tilladt at give eller modtage pengegaBestikkelse defineres som en betaling, der har ver eller værdipapirer. til formål at få nogen til at gøre noget, der er Der må ikke gives gaver, der er så store, at modtauærligt, ulovligt eller i strid med vedkommendes geren ikke vil være i stand til at give en tilsvarenpligter med det formål at opnå en uberettiget de gave. fordel. Der må aldrig gives gaver i forbindelse med tilbud, Facilitation payments defineres som tilskyndelse tilbudsevaluering eller kontraktforhandlinger. til offentlige embedsmænd om at udføre deres Det er ikke tilladt at modtage gaver, der åbenlyst opgaver såsom at udstede licenser og tilladelser. har til formål at påvirke en beslutning, herunder køb af varer til under markedspris. Virksomheden modarbejder brug af facilitation payments. Det kan dog i visse tilfælde accepteres, hvis det er kutyme i det pågældende land at modtage den slags betalinger, og alle andre muligheder skal være udtømte. Samtidig skal virksomheden informere kunden/ virksomhedens ledelse om brugen af facilitation payments. ■ Antikorruption ■ Princip 10: Virksomheden bør modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og bestikkelse. Mål 2014 13 CSR 2014 GLOBAL COMPACT • Arbejdsmiljø • Miljø / Kemikalier De ansatte er vores virksomheds hovedresFor at sikre at ansatte i tilfælde af et uheld let source og udgør rygradden i organisationens kan finde den nyeste version af sikkerhedsdadaglige operationer og udvikling. tablade implementerer virksomheden i 2014 en elektronisk database for alle vores kemikalier. Vi gennemfører APV (ArbejdsPladsVurdering), en kortlægning af virksomhedens fysiske og • LEAN psykiske arbejdsmiljø, for at identificere forFor løbende at udvikle os hos Strandbygaard bedringer f.eks. indenfor sundhed og sikkerhed. Grafisk har vi implementeret LEAN, og der følArbejdspladsvurderingen er også et øjebliksbilges op på afvigelser for at skabe forbedringer. lede af de ansattes tilfredshed. Nye PDCA-tavler (Plan Do Act Check) er blevet Dette års APV’er fra alle ansatte og arbejdsomimplementeret i alle afdelinger i vores organiråder viste et ønske fra de ansatte omkring nyt sation. Alle hos Strandbygaard Grafisk har på køkken og ny større kantine. Målet er at have denne måde en god mulighed for at komme nye køkken og kantine faciliteter i slutningen med nye idéer til løbende forbedringer. Hver af september 2014. afdeling afholder LEAN møder hver uge. • Miljø / Reduktion af energiforbrug Gennem opretholdelse af certificering efter ISO 14001 og EMAS sætter vi hvert år nye mål. Vi fokuserer løbende på at reducere forbruget af vand, elektricitet, varme og trykluft. Målet for 2014 var at reducere forbruget af vand med 3 % og Strandbygaard Grafisk opnåede at reducere vandforbruget med hele 59 % sammenlignet med det foregående år. Målet for 2015 er at reducere forbruget af elektricitet med 5%. LED lys er blevet installeret overalt i fabrikken 14 Hvordan Strandbygaard Grafisk implementerer 2014 CSR GLOBAL COMPACT MENNESKERETTIGHEDER • Strandbygaard Grafisk er ikke lokaliseret udenfor tigheder i overensstemmelse med ILO-konventioner Danmark. og det danske arbejdsmarkeds overenskomster. • Fundamentalt overholder Strandbygaard Grafisk alle principper for internationale konventioner, som Engagement i samfundsaktiviteter. Danmark har tilsluttet sig, herunder definerede retStrandbygaard Grafisk er synlig i flere sammenhænge både lokalt, men også ved en række regionale og nationale begivenheder. I øjeblikket har virksomheden løbende sponsoraftaler med følgende: • Bakken Bears Basketball • FC Midtjylland håndbold og fodbold MENNESKE• Skjern håndbold RETTIGHEDER • Ringkøbing håndbold • Ringkøbing Idrætsforening • Messecenter Herning • Skjern Kulturcenter ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER • Det er vigtigt for vores virksomhed at vores ansatte • Der er specielle gummi ståmåtter forskellige steder i har gode arbejdsforhold. produktionen for at gøre det mere komfortabelt for • Luftbefugtning i produktionsfaciliteter for at have de ansatte at stå op ved maskinen. mindre støv og behageligt indeklima • Vi arbejder kontinuerlig med LEAN principper • Luftbefugtere i kontorfaciliteter for også her at • Vi fokuserer på at undgå ulykker og kontinuerligt at opnå godt indeklima forbedre sikkerhed. • Ansatte på kontoret dyrker dagligt motion for at • Alle ansatte kan hver 14 dag skrive sig op til behandkompensere for tiden foran computeren. ling hos en fysioteapeut. • Borde kan højdejusteres så de kan indstilles til at • Gratis frisk frugt til alle ansatte hver dag. passe til den person, der arbejder ved bordet. På • Alle ansatte har fri adgang til kold vand og kaffe / te. denne måde har personen muligheden for at skifte • For de ansatte der ryger tilbyder vi at godtgøre for mellem stående og siddende i løbet af arbejdsdagen. nogen af udgifterne ifm rygestop-kursus. Strandbygaard Grafisk blev en ikke-ryger virksomhed i 2014. • Personaleforeningen arrangerer adskillige sociale aktiviteter for ansatte for at styrke sammenholdet i virksomheden. ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER De 10 Global Compact principper 15 – handlinger & resultater inden for de 4 udstede områder CSR 2014 GLOBAL COMPACT MILJØ • Strandbygaard Grafisk er dedikeret til at styre vores Ved Strandbygaard Grafisk kan du få din tryksag CO2 miljøpåvirkninger proaktivt. neutraliseret via køb af kvoter i CO2 reducerende pro• De miljømæssige principper er beskrevet på vores jekter, primært i den 3. verden. På det tidspunkt denne danske hjemmeside www.strandbygaard.dk rapport er skrevet støttes Kenya vandoprensning og spildevandsbehandling i Thailand gennem South Pole Strandbygaard Grafisk er certificeret efter og ønsker at Carbon Asset Mangement. opretholde følgende certificeringer: • ISO 14001 Miljøstyring • EMAS • Svanen = Nordisk Øko label • FSC certificering • PEFC certificering • Climate Calc Klimaberegner Forbruget af elektricitet, varme og vand følges på MILJØ ugentlig basis og forbedrings-initiativer implementeres hvor der findes mulige løsninger. Dette beskrives i den årlige EMAS rapport. ANTIKORRUPTION • Strandbygaard Grafisk har underskrevet ”Call to • Strandbygaard Grafisk er forpligtet til at opnå en Action”. Opfordringen til handling er en appel fra den høj standard for etisk adfærd i alt, hvad vi gør og vi private sektor til regeringerne til at fremme anti-koraccepterer ikke korruption. ruption og gennemføre politikker, der vil etablere systemer for god regeringsførelse. Opfordringen til handling opfordrer regeringerne til at understrege antikorruption og god regeringsførelse som grundpillerne i en bæredygtig og solidarisk global økonomi. ANTIKORRUPTION 2014 CSR GLOBAL COMPACT Strandbygaard Grafisk a/s Trykkerivej 2 DK-6900 Skjern · Danmark T. +45 96 800 700 grafisk@strandbygaard.dk strandbygaard.dk
