BELGICAST is a company of UN Global Compact Informe de Progreso 2013-2014 Introducción Este es el segundo año que reportamos nuestros progresos en materia de responsabilidad social desde que en Julio de 2012 BELGICAST se comprometiera con el Pacto Mundial de Naciones Unidas. Aprovecho esta introducción para comunicar a nuestros clientes, a nuestros proveedores, a nuestro entorno social y a todos nuestros compañeros, que BELGICAST renueva su compromiso con el Pacto de las Naciones Unidas y sus Diez Principios. A los efectos de adecuar el reporte anual a nuestro año fiscal, el cual concluye el 30 de Septiembre, hemos solicitado y así fue reconocido, la modificación de nuestra fecha de reporte, por lo que en el presente COP las fechas que se reportan corresponden al periodo comprendido entre Agosto de 2013 a Septiembre de 2014. Durante este tiempo, BELGICAST ha ido dado forma a su estructura para que en su actividad diaria se integren los principios que conforman nuestro pacto con la sociedad. Sin embargo, tenemos mucho recorrido por delante y muchos puntos por desarrollar y concretar. Es por ello que debemos actuar con constancia y con una actitud práctica. Vayamos paso a paso. Durante este año 2014 se han producido unas gravísimas inundaciones en Bolivia, donde han fallecido 59 personas y cerca de 50.000 familias se han visto afectadas de manera determinante. El suroeste de Inglaterra ha padecido la peor inundación que se recuerda en décadas. Al mismo tiempo, Brasil está soportando una sequía que está provocando que se activen los protocolos de racionamiento en más de 180 ciudades y que está teniendo como consecuencia, entre otras, una crisis energética al quedar mermados sus recursos hidroeléctricos. En California la desertización está provocando reacciones gubernamentales propias de la emergencia y en el sureste español los periodos de sequía son cada vez más intensos y más largos. Estos no son más que unos dramáticos ejemplos del año 2014. Desgraciadamente, la mitad de la superficie terrestre está formada por zonas áridas. En África, esta situación afecta a las dos terceras partes de su superficie y condiciona las posibilidades de supervivencia en muchos países en los que, además, el descontrol de las aguas residuales aumenta peligrosamente las posibilidades de contagios víricos. Para una Empresa como BELGICAST y para un Grupo como TALIS, estos datos, nos recuerdan que tenemos una carga de responsabilidad ya que nuestros productos están destinados al control del agua. Nuestra principal aportación social tiene que venir por esta vía. La Dirección 2 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 Índice 1) BELGICAST, una empresa en el sector del agua...........................................4 2) Proceso de implementación del Plan se Responsabilidad Social Corporativa (RSC).................................................................................................................5 3) Los Diez Principios: acciones, buenas prácticas e indicadores....................6 •Derechos Humanos •Estándares Laborales •Medio Ambiente (CEO Water) •Anticorrupción BELGICAST es miembro del Pacto Mundial de Naciones Unidas desde 2012 y mantiene su apoyo a esta iniciativa de Naciones Unidas que promueve el cumplimiento de diez valores basados en Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. BELGICAST mantiene su compromiso con Naciones Unidas, y así lo demuestra nuestra reciente adhesión al CEO Water Mandate. Se trata de una iniciativa de la ONU diseñada para ayudar a las empresas en el desarrollo, implementación, y la divulgación de las políticas de sostenibilidad del agua y sus prácticas. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 3 1) BELGICAST, una empresa en el sector del el agua El avance en la implementación de los 10 Principios del Pacto de las Naciones Unidas, ha hecho que veamos con claridad cual debe ser nuestra posición en este gran proyecto global. BELGICAST, empresa integrada en el Grupo internacional TALIS, ofrece la más amplia gama de soluciones técnicas para el control del agua. Una buena gestión del agua, desde sus recursos de captación hasta el suministro, es fundamental para el bienestar de todos, tanto para las presentes como para las futuras generaciones. Siendo una Empresa del sector del agua, nuestros avances en materia de responsabilidad social debían integrarse también en el marco del “CEO Water Mandate” de Naciones Unidas. Es por ello que en Marzo de 2014, BELGICAST suscribió el CEO Water Mandate. El CEO Water Mandate supone un compromiso de actuación en torno al agua basada en seis criterios de aplicación: • Operaciones directas • Cadena de suministro • Acción colectiva • Políticas públicas • Compromiso con la Comunidad Local • Transparencia En BELGICAST hacemos válvulas. Así ha sido desde 1957. Ofrecemos soluciones técnicas para la distribución del agua en todo su ciclo y desde Octubre de 2010 lo hacemos dentro de un grupo europeo, TALIS, que abarca la más amplia gama de productos diseñados para regular, eficiente y racionalmente, el flujo del agua. Por ello es de la máxima importancia que tratemos de ser ejemplares y realicemos el mínimo consumo posible de agua en nuestro propio proceso productivo. 4 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 2) Proceso de Implementación del Plan de Responsabilidad Social Corporativa (RSC) BELGICAST está formada por 162 profesionales con una media de edad de 39 años y 12 de experiencia en el sector, conscientes de la importancia de mantener un alto grado de calidad en nuestros procesos productivos. La implementación del Plan de Responsabilidad Social Corporativa está basada en la distribución de tareas, la asignación de objetivos, el trabajo en equipo y la retroalimentación por la vía de nuestros indicadores y auditorías. A su vez, el proceso de implementación del Plan también se asegura y refuerza por medio de la información y de la transparencia. Durante este año, a parte de la publicación del COP anual en nuestra página web, hemos añadido la publicación de nuestra política general de Responsabilidad Social Corporativa para que esté al alcance de todos nuestros empleados y de nuestros grupos de interés. Hemos determinado indicadores GRI para el seguimiento en los cuatro temas en los que se agrupan los Principios del Pacto y hemos incluido por razones de eficacia los índices que reportamos en nuestras auditorías de ISO 14001 para Medio Ambiente y de OHSAS 18001 en Seguridad. A modo de evaluación general, indicar que BELGICAST es auditada anualmente como empresa registrada en RePro con el número 300200. Estos son los resultados obtenidos en RSC, seguridad y medio ambiente. Auditoría RePro Resultados de la auditoría del 17/10/2013 Auditora: Achilles South Europe, S.L.U. Puntuación media Sección Compañía Puntuación BELGICAST Proveedores RePro RSC 63,30% 55,40% Prevención de riesgos 67,90% 63,10% Laborales Medioambiente 71,80% 60,00% BELGICAST suscribe el CEO Water Mandate integrando sus seis criterios en nuestras pautas de actuación. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 5 3) Los Diez Principios: acciones, buenas prácticas e indicadores Derechos Humanos Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. BELGICAST reconoce, respeta y promueve la Declaración Universal de los Derechos Humanos y te anima a conocerlos en su texto literal de las Naciones Unidas: https://www.un.org/es/documents/udhr/ El artículo 23 de la Declaración inicia su primer punto diciendo que “Toda persona tiene derecho al trabajo.” En tiempos de crisis este derecho se incumple sistemáticamente. En BELGICAST mantenemos como un criterio de preferencia la contratación de trabajadores que ya formaron parte de BELGICAST pero que tuvieron que salir de ella por finalizaciones de contrato o por rescisiones producidas por causas objetivas. Asimismo, BELGICAST mantiene el contacto con la Asociación de Parados de Mungia para posibles contrataciones. Por otra parte, en BELGICAST consideramos que un trabajo digno debe ser en primer lugar un trabajo seguro, para ello, la Dirección de la Empresa trabaja en equipo con la representación de los trabajadores en reuniones periódicas de seguridad, además de fomentar la participación por la vía de las propuestas de mejora. Asimismo, el Departamento de Compras de BELGICAST y de todo el grupo TALIS, mantiene el compromiso de vigilar que sus proveedores respeten los derechos humanos. Está en el criterio de los responsables de contratar el suministro de materiales que un proveedor que no respete los derechos humanos no puede ser un interlocutor válido ni podrá asegurar la capacidad de suministro a medio o a largo plazo. Así mismo, se incluye en los contratos con el proveedor la cláusula de respeto a los principios de la Organización Internacional del Trabajo (aspectos que se incluyen en los siguientes apartados sobre “Estándares Laborales” y “Medio Ambiente”). 6 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 Indices GRI.Derechos Humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. Durante este año ha concluido una humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de campaña foramtiva específica sobre prevención de la corrupción, del empleados formados. monopolio y los conflictos de intereses. La campaña, iniciada el año pasado, estaba destinada al 100% de la plantilla de compras, venta y administración y alcanzó su objetivo en un 100%. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de asociación Belgicast reconoce la libertad de asociación en su guía ética. y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de No aplica explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas No aplica o procedimiento de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. Principio 1: HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos No aplica Las Empresas de los indígenas y medidas adoptadas. deben apoyar EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo El salario mínimo pagado en Belgicast es un 187,4% del Salario y respetar la local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. mínimo en España. protección de los derechos LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 100% humanos LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de La mesa de seguridad se forma por la Dirección de la Empresa, la Jefe fundamentales seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para de EHS, el Director Industrial, los Jefes de Taller, el Responsable de reconocidos ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en Mantenimiento, los Delegados de Prevención y el Jefe de RR.HH. universalmente, el trabajo. dentro de su ámbito de influLA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y Absentismo. 2,87%. No hay víctimas mortales. encia. número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control No se han realizado de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con Todos los temas de salud y seguridad en el trabajo son tratados con la sindicatos. Representación de los Trabajadores. 100% LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado Porcentaje por género en plantilla: Hombres 78% / Mujeres: 23% por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de Porcentaje por género en directivos: Hombres: 75% / Mujeres:25% diversidad. LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, En Belgicast no existe una diferencia salarial entre trabajadores de la desglosado por categorías profesionales. misma categoría por razón de sexo. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, El despiece de nuestros productos están sujetos a la normativa para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud aplicable al agua en cada pais. y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación Sin incidentes legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de visa, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación Sin reclamaciones. con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 7 Indices GRI.Derechos Humanos HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. Durante este año ha concluido una humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de campaña foramtiva específica sobre prevención de la corrupción, del empleados formados. monopolio y los conflictos de intereses. La campaña, iniciada el año pasado, estaba destinada al 100% de la plantilla de compras, venta y administración y alcanzó su objetivo en un 100%. Principio 2: HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. Las Empresas deben aseguHR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de asociación Belgicast reconoce la libertad de asociación en su guía ética. rarse de que sus y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y empresas no son medidas adoptadas para respaldar estos derechos. cómplices de HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de No aplica la vulneración explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. de los derechos HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica humanos. episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas No aplica o procedimiento de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos No aplica de los indígenas y medidas adoptadas. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. 8 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 Estándares Laborales: Principio 3: Las Empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. BELGICAST apoya la libertad de Asociación y reconoce el derecho a la negociación colectiva. Más aun, en BELGICAST pensamos que alcanzar acuerdos es la mejor vía para la involucración en la mejora continua de nuestro servicio al cliente. Los acuerdos solo se alcanzan si lo son en un marco de respeto y de reconocimiento al interlocutor con quien negociamos. De no ser así, no podríamos hablar de acuerdos, ni de negociación, sino de imposiciones. En BELGICAST esperamos seguir avanzando en el logro de acuerdos para desarrollar la Empresa en su vertiente social y en el logro de nuestros objetivos. La participación de los trabajadores, ya sea de manera directa o por medio de la Representación de los Trabajadores, es fundamental para alcanzar nuestras metas. Por otra parte, tal y como mencionábamos en el apartado anterior, nuestros proveedores trabajan de acuerdo a los principios de la Organización Internacional del Trabajo. Así se incluye en la cláusula número 12 de nuestros contratos. Esto es: • La libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva. • La eliminación de toda forma de trabajo forzado. • La abolición del trabajo infantil. • La eliminación de la discriminación en la ocupación laboral. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 9 Indices GRI.Estándares Laborales LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 100% LA5 Periodos mínimos de preaviso relativos a cambios organizativos, Belgicast aplica, como mínimo, los preavisos correspondientes que incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios marca la ley. colectivos. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación Principio 3: objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación Las Empresas como consecuencia. mercantil. deben apoyar la libertad de HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre Asociación y el procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. Durante este año ha concluido una reconocimiento humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de campaña foramtiva específica sobre prevención de la corrupción, del efectivo del empleados formados. monopolio y los conflictos de intereses. La campaña, iniciada el año derecho a la pasado, estaba destinada al 100% de la plantilla de compras, venta y negociación administración y alcanzó su objetivo en un 100%. colectiva. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. HR5 Actividades de la Compañía en las que el derecho a libertad de asociación Belgicast reconoce la libertad de asociación en su guía ética. y de acogerse a convenios colectivos pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. Principio 4: HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre Las Empresas procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. Durante este año ha concluido una deben apoyar la humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de campaña foramtiva específica sobre prevención de la corrupción, del eliminación de empleados formados. monopolio y los conflictos de intereses. La campaña, iniciada el año toda forma de pasado, estaba destinada al 100% de la plantilla de compras, venta y trabajo forzoso administración y alcanzó su objetivo en un 100%. o realizado bajo HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica coacción. episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. 10 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 Indices GRI.Estándares Laborales HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación como consecuencia. mercantil. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre Principio 5: procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. Durante este año ha concluido una Las Empresas humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de campaña foramtiva específica sobre prevención de la corrupción, del deben apoyar la empleados formados. monopolio y los conflictos de intereses. La campaña, iniciada el año erradicación del pasado, estaba destinada al 100% de la plantilla de compras, venta y trabajo infantil. administración y alcanzó su objetivo en un 100%. HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de No aplica explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados Total empleados 176,33. rotación media: 17,01 por grupo de edad, sexo y región. Rotación por sexo: Hombres, 21,55 / Mujeres: 1,27 Rotación por región: Mungia:19,03 / Madrid:0 / Toledo:7,36 / Gojain:8,57 LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado Porcentaje por género en plantilla: Hombres 77,64% / Mujeres: 22,36% por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de Porcentaje por género en directivos: Hombres: 75% / Mujeres:25% diversidad. LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, En Belgicast no existe una diferencia salarial entre trabajadores de la desglosado por categorías profesionales. misma categoría por razón de sexo. HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que Belgicast incluye en sus contratos de compra la obligatoriedad de incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de observar los principios de la OIT y el respeto al medioambiente. análisis en materia de derechos humanos. Principio 6: HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido Todo nuevo cliente de Talis (Belgicast) debe firmar la certificación Las Empresas objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas de anticorrupción que incluimos junto a los contratos de la relación deben apoyar como consecuencia. mercantil. la abolición de las prácticas de HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y Belgicast participa en las acciones formativas del Grupo Talis sobre discriminación procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos Guía Ética, principio y valores. Durante este año ha concluido una en el empleo y humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de campaña foramtiva específica sobre prevención de la corrupción, del ocupación. empleados formados. monopolio y los conflictos de intereses. La campaña, iniciada el año pasado, estaba destinada al 100% de la plantilla de compras, venta y administración y alcanzó su objetivo en un 100%. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. No se han producido incidentes de discriminación. HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de No aplica episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 11 Medio Ambiente: Principio 7: Las Empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las Empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.. Durante este año fiscal, concretamente en Marzo de 2014, BELGICAST se comprometió con el “CEO Water Mandate”, por ello, el reporte de nuestra integración de los Principios 6, 7 y 8 relacionados con el Medio Ambiente, lo vamos a realizar a través de esta . “COP-Water” El “CEO WATER MANDATE” supone un compromiso de actuación en torno al agua basado en seis criterios de aplicación: 1) Operaciones Directas: Nuestro proceso de fabricación concluye con la prueba hidráulica de todas nuestras válvulas. Las válvulas se llenan de agua y son sometidas a presión para comprobar la ausencia de fugas. Ser responsable y eficaz con el consumo del agua es un deber inexcusable. Para ello, nuestra maquinaria de pruebas hidráulicas utiliza un sistema de alimentación de agua en circuito cerrado que asegura un consumo mínimo, con ello hemos conseguido reducir el consumo hasta 1300 litros de agua para asegurar el correcto funcionamiento y ausencia de fugas de alrededor de 200.000 válvulas. Otra medida que favorece el Medio Ambiente y que BELGICAST ha puesto en marcha es la estandarización del sistema de embalaje. Esta normalización intenta optimizar el transporte, racionalizando el consumo de materias primas y reduciendo la cantidad de residuos que se generan. La fabricación de estos embalajes requiere mucha energía y materia prima. Las consecuencias son la producción de gases de efecto invernadero tanto por el transporte como por tratamiento final. 12 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 2) Cadena de suministro: Implicar a nuestros proveedores en la sostenibilidad de los recursos hídricos es una tarea necesaria en la que haremos un esfuerzo. Vamos a incluir en la relación con nuestros proveedores acciones en este sentido con la intención de promover entre nuestros proveedores la idea del proyecto. 3) Acción Colectiva: BELGICAST aporta soluciones técnicas a los problemas de la distribución y depuración del agua y puede participar en proyectos conjuntos con otras entidades, como por ejempo el proyecto Sensotubo, en el que BELGICAST participa junto a varias compañías de agua. La finalidad es que la tubería nos de la información de todo lo que pasa en la red, es decir, turbidez, consumos, fugas, etc. para mejorar la calidad del servicio y reducir el consumo de agua por fuga. 4) Políticas Públicas Nuestra participación en las principales ferias del agua pueden ser el canal adecuado para potenciar públicamente la importancia de su sostenibilidad. La responsabilidad ambiental está patente en las ferias a las que asiduamente asistimos y en este sentido colaboramos: Smagua, MCE Expo confort, IFAT,… 5) Compromiso con la Comunidad Local BELGICAST es una fábrica de válvulas y la comunidad local sabe que pueden contar con nosotros para el asesoramiento ante cualquier tipo de duda en cuanto a la red de distribución de agua. Además, BELGICAST es socio colaborador de Euskalit, la Fundación Vasca para la Excelencia, y en ella colaboramos compartiendo experiencias y conocimientos para así contribuir a la competitividad y al desarrollo sostenible. 6) Transparencia El compromiso de dar cuentas claras debe abarcar también nuestra intervención con respecto a los recursos hídricos, tanto en consumos como en medidas adoptadas. BELGICAST fue la primera empresa en su sector en adecuarse a la ISO14001. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 13 Indicadores de Medio Ambiente: BELGICAST se ha dotado de un procedimiento interno, el FPMA -01-2: Cuantificación mensual del aspectos medioambientales, que mantiene la información mensual y sus acumulados anuales en todos los aspectos que identificamos de riesgo medioambiental, incluyendo más de treinta indicadores como consumos de gas, electricidad, agua, emisiones de CO2, pilas de botón, tubos fluorescentes, taladrinas, aceites, trapos, etc. Por supuesto, se trata de un documento vivo y es auditado anualmente en ISO 14001. 14 BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 Anticorrupción: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. En este punto el mensaje debe ser muy claro. Tolerancia cero con la corrupción, la extorsión y el soborno. Tenemos una absoluta confianza en la integridad de nuestra plantilla. Nuestro personal recibe periódicamente la formación necesaria para detectar los riesgos de verse envuelto en prácticas corruptas en el desarrollo de su actividad profesional. Además, contamos con el asesoramiento de nuestro departamento de compliance de TALIS. Durante el pasado año fiscal y durante los primeros meses del actual hemos desarrollado un programa específico de formación al respecto que ha sido seguido en todas las Empresas del Grupo TALIS, tanto a través de web como mediante cursos de formación presencial. Esta acción formativa ha alcanzado a todo el personal que directa o indirectamente interviene en la venta o en la compra, pasando por el personal que asegura la transparencia contable y financiera de los procesos. Finalmente, nuestros nuevos clientes firman las cláusulas anticorrupción que solicitamos para poder mantener una relación mercantil responsable. Indices GRI.Anticorrupción SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto Todas nuestras delegaciones comerciales están incluidas en el a riesgos relacionados con la corrupción. programa foramtivo anticorrupción de Talis Principio 10: SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos 100% del personal de oficina incluido en el programa. Las Empresas anticorrupción de la organización. deben trabajar SO4 Medidas tomadas en respuestas a incidentes de corrupción. No ha habido incidentes de corrupción. en contra de la corrupción SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las Belgicast no se posiciona en políticas públicas, ni realiza actividades en todas sus mismas y de actividades de “lobbying”. de Lobbyng. formas, incluidas Belgicast es socio colaborador Euskalit, la Fundación Vasca para la extorsión y el la Excelencia, cuya misión es contribuir compartiendo ideas y soborno. experiencias para la competitividad y el desarrollo sostenible. SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos No se realiza ningún tipo de aportación financiera a partidos políticos o o a instituciones relacionadas, por países. a instituciones relaconadas. BELGICAST Informe de Progreso 2013-2014 15 Your Choice in Waterflow Control TALIS es la elección número uno para el transporte y control del agua. TALIS posee la mejor solución para la gestión del agua y de la energía y para las aplicaciones industriales y municipales. Con una amplia gama de productos, ofrecemos soluciones integrales para el ciclo completo del agua. Desde hidrantes a válvulas de mariposa. Desde válvulas de registro a válvulas anulares. Nuestros conocimientos, tecnología innovadora, experiencia mundial y el proceso de consulta individual constituyen la base para desarrollar BELGICAST Internacional, S.L. soluciones sostenibles para el manejo eficiente de este recurso vital B° Zabalondo 31 que es el agua. 48100 Mungia (Bizkaia) Nacional Tel: 94 488 91-00 Nacional Fax: 94 488 91-30 Export Tel: +34 94 488 91-20 Export Fax: +34 94 488 91-25 09-2014A E-Mail: belgicast @ talis-group.com Internet: www.talis-group.com www.belgicast.eu Nota: Las especificaciones pueden sufrir modificaciones sin previo aviso. Copyright: Prohibida su reproducción total o parcial sin permiso escrito de BELGICAST. BELGICAST es una Marca Registrada.
