DIRPRE/011/2014 22 de janeiro de 2014 Ban Ki Moon Secretário Geral das Nações Unidas Nova York Assunto: Declaração de Apoio Contínuo ao Pacto Global Sr. Secretário Geral, Temos o prazer de informar que a Unimed Sul Capixaba reafirma o seu apoio aos Dez Princípios do Pacto Global das Nações Unidas nas áreas de Direitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente e Combate à Corrupção. Nesta comunicação anual sobre os progressos, descrevemos nossas ações para melhorar continuamente a integração do Pacto Global e seus princípios em nossa estratégia de negócios, cultura e operações diárias. Também nos comprometemos a compartilhar essas informações com nossos participantes, os quais utilizam os nossos principais canais de comunicação. Atenciosamente, Pedro Scarpi Melhorim Diretor Presidente
