En trygg pension i en hållbar värld Summering av 2013 Innehållsförteckning Det här är vår verksamhet Vi är pensionsbolaget som kombinerar trygga pensioner med etiska placeringar. Våra kunder är både arbetsgivare och deras anställda inom kommuner och landsting. Sidan Vi arbetar med försäkringar, kapitalförvaltning och Vi har därför gjort kundnöjdhetsmätningar under Det här är vår verksamhet................................................................ 3 pensionsadministration till kommunsektorn i Sverige många år. Mätningarna är ett betydelsefullt inslag och tar hand om tjänstepensionen för över en miljon i vårt ständiga förändringsoch förbättringsarbete. Hållbart företagande och en trygg pension................................. 4 kunder. Därför är vi stolta över att vi flera år i rad har fått så Utmärkande för våra kunder är att de jobbar inom höga betyg från våra arbetsgivarkunder. Våra etiska kriterier........................................................................... 6 yrken där de tar hand om och utvecklar andra männiHelhetsomdöme skor i vård, skola och omsorg, eller inom andra viktiga kundnöjdhet – 2013 2012 2011 2010 2009 Påverkan i praktiken......................................................................... 6 samhällstjänster. På samma sätt som de tar ansvar för arbetsgivare (%) oss vill vi bidra till en positiv samhällsutveckling. Samarbete utifrån värderingar....................................................... 8 Vår uppgift är att se till att våra kunder får en trygg Andel som har gett betygen 96 96 96 96 96 och etisk pension utan att det sker på någon annans 4-5 på en femCO2-avtryck....................................................................................... 9 bekostnad. Det ska gå hand i hand med vår vision; gradig skala. människor ska känna sig trygga i en hållbar värld. Ekonomisk femårsöversikt............................................................... 10 Omfattande pensionsadministration Vår organisation Ekonomiska nyckeltal....................................................................... 11 Vi hjälper kommunsektorns arbetsgivare att hantera KPA-gruppens organisation deras pensionsåtaganden. Vårt utbud av tjänster KPA Pensions kunder i siffror.......................................................... 12 spänner från förmedlingstjänst av individuell del, Folksam ömsesidig SKL Företag AB beräkning och utbetalning av olika pensionsförmåner livförsäkring Verksamheten i siffror ..................................................................... 12 till beräkning och prognos av pensionsskulden. Försäkringslösningar för arbetsgivare och deras Distribuerat värde............................................................................. 13 anställda i den kommunala sektorn finns också i vårt KPA AB utbud. Den kollektivavtalade tjänstegrupplivförsäkÅterstående ekonomiskt värde...................................................... 14 ringen TGL-KL omfattar drygt en miljon arbetstagare. KPA KPA Pensionsvalet PV Dessutom kan vi erbjuda en mängd tilläggstjänster Livförsäking AB Pensionsservice AB (bifirma) inom vår konsultoch kursverksamhet. KPA KPA Electum De anställdas förvalsalternativ Pensionsförsäkring AB Pensionstjänst AB (bifirma) Vi är förvalsalternativet för kommunoch landstingsanställda som inte gör ett aktivt val för tjänstepensioÄgarskap nen. Vårt erbjudande består av traditionell försäkring Vi ägs till 60 procent av Folksam och till 40 procent av och fondförsäkring. Det går också att direktspara i de Sveriges Kommuner och Landsting. etiska KPA-fonderna. Vår affärsidé Kundnöjdhetsmätningar ger nya KPA Pension erbjuder kundanpassade pensionsoch möjligheter försäkringslösningar främst till kommunsektorn. Vi Ett av våra övergripande mål är att ha nöjda kunder. kombinerar trygga pensioner med etiska placeringar. 2 3 Förtroende som förvalsbolag Etiska placeringskriterier gör skillnad Fack och arbetsgivare har tillsammans valt oss till En av våra viktigaste utmaningar är att tydligt kunna förvalsalternativ för kommunoch landstingsanställvisa för våra kunder att våra etiska placeringskriterier da som inte gör ett aktivt val för tjänstepensionen. gör skillnad. Därför är det av största vikt att vi är Med det förtroendet känns det väldigt bra att kunna transparenta, tydligt kommunicerar vad vi gör och säga att även 2013 var ett bra år för våra sparare. Vi vilka företag vi investerar i. Det är speciellt viktigt när har ökat marknadsandelarna och förvaltar idag drygt olika pensionsbolag arbetar utifrån olika arbetsmetoder 127 miljarder kronor för våra kunders räkning. Våra och går olika långt i sina investeringskrav. Därför har tillgångar motsvarade vid årsskiftet 172 procent av det vi i år valt att redovisa hela vårt bolagsinnehav och vi har garanterat att betala ut i pensioner. De senaste inte bara de bolag vi avstått från att investera i. På så fem åren har vi haft en genomsnittlig totalavkastning sätt hoppas vi att kunderna lättare kan engagera sig i i traditionell försäkring på 8,3 procent. Goda ekonohållbarhetsfrågorna. miska marginaler och långsiktig stabilitet innebär trygghet för våra pensionssparare. Ett händelserikt år med mycket att glädjas åt Utsett till årets livförsäkringsbolag År 2013 blev ett händelserikt år med mycket att glädjas vid Insurance Awards åt. Här är några av händelserna som gör mig extra stolt. Hållbart företagande och en Vid årets Insurance Awards, försäkringsbranschens egen gala, utsågs KPA Pension till årets livbolag. • Våra kunder blir nöjdare och nöjdare och varumärket är starkare än någonsin. trygg pension Utmärkelsen, som grundar sig i vår starka solvens, nöjda kunder och att vi är det mest hållbara företaget i • Vi lanserade den nya internettjänsten Mina sidor branschen, är en bekräftelse på att vi gör rätt saker. som ger kunderna en mer komplett bild av sin pension hos oss. För oss i KPA Pension är det en självklarhet att ett hållbart företagande och Bäst på hållbarhet för tredje året i rad • Vår webbplats www.kpa.se nominerades till Gulden god avkastning för våra kunder går hand i hand. Genom ett aktivt och När 9 000 personer fick rösta fram det mest hållbara kanten 2013 för årets bästa insats inom pensionsinvarumärket i pensionsbranschen stod det klart att formation. kunnigt hållbarhetsarbete skapar vi en trygg och bättre framtid för våra penvi för tredje året i rad hamnade i topp i Sustainable sionssparare. • Förvärvet av SPP Liv Pensionstjänst kommer att Brands Index. Utmärkelsen visar att vi har lyckats nå stärka vår arbetsgivaraffär ytterligare. ut till Sveriges konsumenter att vi aktivt arbetar med miljöansvar och socialt ansvarstagande. • Vår hållbarhetschef, Eva Axelsson, blev invald i Insamlingsstiftelsen FN-fondens styrelse. På KPA Pension sätter vi tryggheten först. Nio av tio Det gör mig också oerhört stolt att ta del av medarbeav våra sparare har sina pengar placerade i en garanttarnas engagemang. 2013 års medarbetarundersökAktiv påverkan genom projektet • Vi etablerade ett samarbete med Naturskyddserad pension. Dessutom är pengarna investerade i ning visar att 89 procent av alla anställda tycker att Fossil framtid föreningen för att tillsammans uppmärksamma företag som tar hänsyn till mänskliga rättigheter och det är mycket viktigt att arbeta hos en arbetsgivare Vi tror starkt på att påverka de företag vi investerar i viktiga frågeställningar inom hållbarhet. miljö. Precis som våra kunder önskar. som tar hänsyn till hållbarhetsfrågorna. till att långsiktigt utveckla sin verksamhet och sina Våra etiska placeringskriterier innebär att vi inte produkter för en hållbar framtid. Därför investerar På kpa.se kan du läsa mer om vad vi gör, har gjort och Kunderna vill ha hållbara investerar våra sparares pensionspengar i företag vi i sunda energibolag som satsar på förnybar energi. planerar att göra i framtiden. investeringar som tillverkar vapen, tobak, alkohol eller erbjuder Bolagen ska ha bra miljöbetyg och kunna hantera sina Sedan 1998 investerar vi allt kapital enligt våra etiska kommersiell spelverksamhet. Genom att ta hänsyn miljörisker. För att bli ännu bättre på att redovisa och placeringskriterier, något våra regelbundna undersöktill både mänskliga rättigheter och miljö har vi också mäta effekten av vårt påverkansarbete har vi startat ningar visar har stark stöd hos kunderna. Den senaste minskat risken för att investerar i företag som bryter projektet Fossilfri framtid. Det ska stödja oss att undersökningen från 2013 visar att så många som åtta mot globala överenskommelser om samhällsansvar. investera i de långsiktigt bästa, mest trygga och etiska Lars-Åke Vikberg, vd, KPA Pension av tio kommunoch landstingsanställda tycker att det energibolagen. är viktigt att pensionsspara etiskt. Lika många anser att deras arbetsgivare ska upphandla pensionstjänster som erbjuder etiskt sparande. 4 5 Våra etiska kriterier Boliden om en extern granskning av deras hållbarhetsarbete med särskilt fokus på yttrandefrihet och integritetsPå 1980-talet hade det svenska gruvbolaget Boliden frågor. Parallellt började de med ett internt arbete en större mängd miljöfarligt avfall. Chile var på den för att utveckla riskanalys, stärka rapportering, öka tiden världens största producent av koppar och hade För att bidra till en hållbar framtid väljer vi placeringar enligt våra etiska kritransparens och utbilda medarbetarna i mänskliga lika god kompetens som Sverige i att hantera avfall. terier. Vi har påverkande och uteslutande placeringskriterier. Boliden besökte det chilenska företaget Promel som rättigheter. Under hösten 2013 fortsatte medias granskning uppgav att de kunde bearbeta avfallet i sina smältugnar av TeliaSoneras verksamhet i Uzbekistan. I en rad och sedan ta hand om resterna på ett ansvarsfullt sätt. reportage påstås företaget ha använt mutor för att Vi påverkar de företag vi investerar i att ta ansvar för bar värld. Det betyder att vi inte investerar i verksam20 000 ton avfall skeppades därefter till Promel i bedriva verksamhet i landet. Företaget har kategoriskt miljö och mänskliga rättigheter och att arbeta mot heter som skadar människor och miljö, som vapen, Arica. Innan avfallet hann slutbehandlas gick dock tillbakavisat alla anklagelser, men man har samtidigt korruption. tobak, alkohol och kommersiell spelverksamhet. Promel i konkurs. Längre fram fattade de lokala myninitierat en extern granskning av sin verksamhet. Vi utesluter verksamheter som inte stödjer vår vidigheterna beslut om att bygga bostäder på platsen. Åklagaren vid riksenheten mot korruption har inlett sion om att människor ska känna sig trygga i en hållDet har i sin tur lett till att många människor lidit en förundersökning. Vid årsskiftet var inga av underskada på grund av det miljöfarliga avfallet, och idag är sökningarna klara och vi kommer fortsätta att ha en det förbjudet att hantera avfall på detta sätt. tät dialog med bolaget för att försäkra oss om att de 2013 stämdes Boliden av flera av de drabbade chilenhåller fokus på frågorna. ska byborna. Stämningsansökan är inlämnad i svensk Påverkan i praktiken domstol. KPA Pension har kontaktat Boliden i denna fråga och även om hur bolaget hanterar miljöfarligt Västsahara avfall. Vi bedömer att Boliden idag har en tillfredsVästsahara är ett av världens mest glesbefolkade ställande hantering av farligt avfall och att det inte områden med ett par hundratusen invånare i mestaFör oss och våra kunder är det viktigt att de bolag vi investerar i arbetar med finns någon risk att det som hände för 30 år sedan dels ofruktbar sandoch stenöken. Sedan 1970-talet hållbarhetsfrågor och tar ansvar för sin verksamhet och de som berörs av inträffar igen för Bolidens del. är Västsahara ockuperat av Marocko. Omkring halva den. Därför använder vi vårt aktieinnehav för att påverka bolagen i frågor Händelsen visar på behovet av tydliga interna regler Västsaharas befolkning bor i flyktingläger i södra när det gäller miljöfarligt avfall, speciellt i länder där Algeriet och runt hälften bor kvar i det ockuperade som rör människor och miljö. myndigheterna inte skyddar medborgarna vid miljöVästsahara. Det finns ett flertal företag som har verkrisker. Om domstolen finner att Boliden har begått samhet i Västsahara trots att det enligt FN:s juridiska något fel ska bolaget självfallet rätta sig efter detta. experter innebär att företaget därmed bryter mot Vi samarbetar också med andra svenska och internastörst risk att råka ut för incidenter inom miljö resInternationella överenskommelsen om civila och tionella investerare och organisationer när vi försöker pektive mänskliga rättigheter. Av dessa bolag valdes TeliaSonera politiska rättigheter och den Internationella överenspåverka företag att ta ansvar för människa och miljö. fyra ut och möte genomfördes med en genomgång av kommelsen om ekonomiska, sociala och kulturella Redan under 2011 kopplades TeliaSonera ihop med Tillsammans blir vi starka och sätter större press på de företagens risksituation. Granskningen har genom rättigheter. frågor om brott mot mänskliga rättigheter. Det handföretag vi investerar i, att aktivt driva en förändring. åren inneburit att flera företag strukturerat om och KPA Pension har under de senaste åren granskat lade då om att regimer hade köpt utrustning från de förbättrat sitt miljöarbete eller sitt sätt att arbeta med de bolag som har aktiviteter i Västsahara och vi har svenska bolagen som sedan användes för att avlyssna, Vi granskade mer än 1 800 bolag mänskliga rättigheter efter att vi fört en dialog med bevaka och spåra politiska dissidenter. KPA Pension varit i kontakt med Föreningen Västsahara, en del Vårt arbete med att påverka företag i hållbarhetsdom. Vi deltog dessutom på 43 årsstämmor för att av Afrikagruppen, och Olof Palmes Internationella förberedde därför ett förslag till årsstämman 2012. frågor är dels inriktat på att minska de risker som är belysa företagens beredskap att hantera miljömässiga Center (OPIC) för att få ytterligare information i Förslaget innebar att stämman skulle besluta att ge förknippade med miljöbrott, brott mot mänskliga risker. frågan. Dessa båda organisationer är helt eniga om bolagets styrelse i uppdrag att justera de dåvarande rättigheter och korruption, dels på att få fler att se och att situationen för befolkningen i Västsahara är etiska riktlinjerna för TeliaSonera i enlighet med utnyttja affärspotentialen i ett ansvarsfullt företaganNågra exempel där vi påverkat FN:s allmänna förklaring om mänskliga rättigheter mycket problematisk och att företag som utvinner de. Arbetet sker bland annat genom aktiv bolagsstyrEn av de viktigaste delarna i vårt påverkansarbete naturresurser där utan tvekan bidrar till att situatiosamt OECD:s riktlinjer för multinationella företag. ning. 2013 granskades verksamheten i 1 847 bolag med handlar om att driva en dialog med de företag vi invesnen består. Som ett resultat av granskningen har vi TeliaSoneras styrelse ställde sig positiv till förslaget fokus på företagens prestationer avseende miljö och terar i om frågor som miljö, arbetsförhållanden och beslutat att sälja av investeringarna i flera företag med och hade redan innan stämman fattat beslut om att mänskliga rättigheter. korruption. Två företag som vi jobbat med och som Västsaharakopplingar. justera bolagets etiska kod. Våra 20 största innehav kontaktades och möten varit särskilt uppmärksammade under 2013 är Boliden Sedan dess har KPA Pension haft en intensiv dialog genomfördes under året med sex av dessa. Utöver och TeliaSonera. med bolaget och även träffat huvudägaren svenska detta identifierades 20 svenska företag som löpte staten. Det har resulterat i att TeliaSonera tagit beslut 6 7 Samarbete utifrån värderingar CO2-avtryck Vi samarbetar och stödjer flera organisationer utifrån våra värderingar och Vi arbetar aktivt med att minska våra koldioxidutsläpp. Det har vi gjort sedan vårt hållbarhetsarbete. 1998 då vi som det första finansiella företaget i Europa miljöcertifierades enligt ISO 14001. Vi har kompenserat helt för våra egna utsläpp sedan 2003. Vissa projekt och föreningar stödjer vi med pengar och engagemang. Andra organisationer har vi valt att Gården grönskar genom Vår egen miljöpåverkan kommer främst från resor Ytterligare en positiv effekt av trädplanteringen är att ansluta oss till. Det innebär att vi strävar efter att följa och uppvärmning av lokaler. 2013 års sammanställbönderna runt Victoriasjön kan utveckla sitt jordagroforestry de riktlinjer och värderingar som dessa organisationer ning visar en minskning av koldioxidutsläpp från bruk genom agroforestry. Det betyder att Vi-skogen har när vi placerar våra kunders pengar. Avskogningen i kullarna runt Mpigi i Uganda resor och fjärrvärme på 18 procent netto, motsvarande samplanterar träden med böndernas grödor för att är ett faktum. Växter och djurarter hotas, 28 ton. Det beror främst på minskade utsläpp från öka skörden. Vi samarbetar med följande öknar sprider sig och bristen på träd leder tjänsteresor. Fler anställda och justering av lokalytan organisationer till hunger och fattigdom – men på Saidat har medfört en liten ökning av utsläpp från arbetsresor Årlig miljörapport Nakayingas gård grönskar det. När Vi-skogen Naturskyddsföreningen och fjärrvärme, motsvarande 12 ton. Varje år kontrolleras vårt miljöarbete av Det Norske besökte hennes by första gången fick hon Vi samarbetar med Naturskyddsföreningen, som höra talas om trädplantering och vedsnåla Veritas. I samband med deras miljörevision följer vi är Sveriges äldsta och största miljöorganisation. spisar. Med egna träd och ny spis är livet Uppvärmning genom fjärrvärme ger upp vårt arbete i en rapport. Rapporten hittar du på Naturskyddsföreningen arbetar för att rädda enklare. Nu skuggar mangoträdens kronor låga utsläpp www.kpa.se. naturens liv, främja människors hälsa och verkar majsen, och den gröna kaliandran ger Vi bedriver vår verksamhet i en fastighet som är för global solidaritet. foder till boskapen och hindrar jorden från klassad som ”Green Building” vilket innebär minskad att försvinna åkrarna. Saidat och hennes energiförbrukning med 25 procent jämfört med kraven Svenska FN-förbundet man har genom Vi-skogen fått utbildning i i Boverkets byggregler. Våra lokaler värms upp med År 2008 inledde vi ett samarbete med Svenska agroforestry; att plantera träd och grödor tillsammans, att bygga vattendiken och att fjärrvärme som till stor del produceras av biobränslen. FN-förbundet. Sedan 2012 har vi valt att arbeta med kompostera. Nu är jorden mycket bördiAll den el vi förbrukar i fastigheten kommer från kampanjen ”Skolmat blir kunskap” som stödjer FNs gare. De ökade skördarna gör att familjen vindkraft. World Food Program, WFP. Kampanjen går ut på att kan mätta sina egna magar och även sälja barn som går i skolan erbjuds ett gratis mål mat varje en del grödor från gården. Drömmen är att Resepolicy för tjänsteresor dag. På så sätt kan vi bidra till att fler barn tillåts att kunna köpa en egen ko och sälja mjölk. På Eftersom våra kunder finns i hela Sverige är tjänstegå i skolan, istället för att tvingas bidra till familjens så sätt kan familjen spara pengar till barnens resorna av naturliga skäl det som skapar mest koldioxidförsörjning. skolavgifter. utsläpp. I vår resepolicy har vi tydliga riktlinjer för Företagspartner till Vi-Skogen hur tjänsteresor ska göras. Det innebär i korthet att Sedan 1998 har vi planterat träd i Vi-skogen. Genom alla inrikesresor kortare än 50 mil görs med tåg och trädplanteringen når vi vårt mål att vara koldioxidinte med flyg. Vi är anslutna till följande organisationer neutralt samtidigt som vi hjälper till att bekämpa • Global Compact fattigdom för småbönder i Afrika. Fram till 2013 har Utsläppskompensation genom vi planterat 38 000 träd. Från och med 2014 planterar • Principles for Responsible Investments, PRI trädplantering vi 6 000 träd per år i Vi-skogen. • Transparency International Sverige För att kompensera våra CO2-utsläpp medverkar • Carbon Disclosure Project vi sedan 1998 i trädplantering i Vi-skogen kring Victoriasjön i Afrika. Vi har kompenserat helt för • Diversity Charter våra koldioxidutsläpp sedan 2003 och har fram till • Sweden Green Building Council 2013 planterat 38 000 träd. • Swesif och Näringslivets miljöchefer 8 9 Ekonomisk femårsöversikt Ekonomiska nyckeltal KPA Pensions verksamhet består övergripande av två resultatet under året av: hur mycket pengar som betalas Förvaltat kapital (mkr) 2013 2012 2011 2010 2009 delar, pensionsadministration och försäkring. in (premier), vilka kostnader som KPA Pension har KPA Livförsäkring AB 4 822 4 608 4 645 4 520 3 962 haft (driftskostnader), hur mycket skatt KPA Pension Pensionsadministration betalar in till staten (skatt), hur mycket ersättning till KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 101 703 87 535 76 871 68 687 59 092 Resultatet i verksamheten för pensionsadministration efterlevande och ålderspensionärer som har betalats ut KPA Pensionsförsäkring AB, 6 776 5 233 4 523 4 510 3 899 Fond* påverkas av hur mycket avgifter (administrationsin(försäkringsersättningar), hur värdet på de finansiella täkter) som betalas in av arbetsgivarna och hur stora tillgångarna har förändrats inklusive utdelningar (kapiDirekt fondsparande och PPM 2 593 2 395 2 074 2 031 1 925 kostnader som KPA Pension har för att utföra dessa talavkastning), samt hur värdet idag på de utbetalningar Summa försäkringsrörelsen 115 921 99 772 88 113 79 748 68 877 administrativa uppdrag från arbetsgivarna. som ska ske i framtiden har förändrats (förändring försäkringstekniska avsättningar). Förvaltningskostnadsprocent 2013 2012 2011 2010 2009 Försäkring Den ekonomiska femårsöversikten hittar du på KPA Livförsäkring AB 0,3 0,5 0,5 0,4 0,5 I Försäkringsverksamheten, övergripande, påverkas sidan 11-14. KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 0,3 0,3 0,3 0,3 0,4 Förvaltningskostnadsprocent: Driftkostnadernas andel (%) av förvaltat kapital (placeringstillgångar). Visar hur stor del av allt sparande som går till att täcka försäkringsbolagets kostnader. Solvensgrad 2013 2012 2011 2010 2009 KPA Livförsäkring AB 203 % 216 % 222 % 202 % 167 % KPA Pensionsförsäkring AB, 172 % 150 % 143 % 186 % 172 % Premiebestämd Solvensgrad: Förhållandet mellan bolagets tillgångar (minskade med finansiella skulder) och försäkringstekniska avsättningar gjorda för att täcka framtida försäkringsåtaganden. Driftkostnadsprocent 2013 2012 2011 2010 2009 KPA Livförsäkring AB 4,7 6,2 4,8 3,8 4,6 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 2,5 2,9 3,5 3,1 3,3 Driftkostnadsprocent: Driftkostnadernas andel (%) av premieinkomster. Visar hur stor del av spararnas premier som går till att täcka försäkringsbolagens kostnader. Totalavkastning i % 2013 2012 2011 2010 2009 KPA Livförsäkring AB 7,2 6,4 4,8 4,5 8,2 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 8,2 7,2 5,6 8,2 12,4 Totalavkastning: Summan av direktavkastning (efter avdrag för förvaltningskostnader) samt realiserade och orealiserade värdeförändringar på placeringstillgångarna) 10 11 KPA Pensions kunder i siffror Distribuerat värde (tkr) 2013 2012 2011 2010 2009 Tjänstepension KAP-KL Driftskostnader 2013 2012 2011 2010 2009 1 280 000 1 230 000 1 160 000 1 120 000 1 080 000 individuell del KPA Livförsäkring AB 16 21 24 18 21 Pensionärer 480 000 465 000 450 000 435 000 405 000 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 248 221 232 197 203 Kommuner/landsting och 222/20 223/20 220/20 241/20 237/20 KPA Pensionsförsäkring AB, regioner 10 11 11 10 10 Fond* KPA Pensionsservice AB 219 190 187 -157 174 Verksamheten i siffror Summa driftskostnader 493 443 454 382 408 – varav personalkostnader 116 118 173 228 248 Skapat ekonomiskt värde (mkr) Försäkringsersättningar 2013 2012 2011 2010 2009 Premieinkomst 2013 2012 2011 2010 2009 KPA Livförsäkring AB 326 344 359 367 403 KPA Livförsäkring AB 341 336 499 482 462 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 2 054 1 792 1 547 1 272 1 036 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 9 889 7 713 6 664 6 335 6 237 KPA Pensionsförsäkring AB, Fond * 265 213 175 236 179 KPA Pensionsförsäkring AB, 411 424 431 499 504 Summa försäkringsrörelsen 2 645 2 349 2 080 1875 1 618 Fond* Summa försäkringsrörelsen 10 641 8 472 7 595 7 316 7 203 Förändring försäkringstekniska 2013 2012 2011 2010 2009 avsättningar Administrationsintäkter 2013 2012 2011 2010 2009 KPA Livförsäkring AB 204 92 158 385 396 KPA Pensionsservice AB 211 211 200 176 159 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 792 4 318 -17 075 2464 3 676 Summa administrativ verksamhet 211 211 200 176 159 KPA Pensionsförsäkring AB, Fond 1 237 706 -9 613 1 172 * Kapitalavkastning netto i Summa försäkringsrörelsen 241 3 704 -16 925 2 691 2 108 2013 2012 2011 2010 2009 försäkringsrörelsen Skatter 36 10 84 159 10 KPA Livförsäkring AB 326 293 212 203 346 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 8 378 6 214 3 969 5 021 6 415 KPA Pensionsförsäkring AB, Fond 1 106 517 364 249 726 * ** Summa försäkringsrörelsen 9 810 7 024 3 817 5 473 7 488 12 13 Återstående ekonomiskt värde (mkr) Årets resultat i försäkrings2013 2012 2011 2010 2009 rörelsen KPA Livförsäkring AB 101 44 197 416 0 KPA Pensionsförsäkring AB, Trad 13 897 6 816 8 473 7 180 14 894 Summa försäkringsrörelsen 13 998 6 860 8 277 7 596 14 894 Årets resultat i administrativa verk2013 2012 2011 2010 2009 samheter KPA Pensionsservice AB 1 12 2 8 -9 Summa administrativ verksamhet 1 12 2 8 -9 * Per 2008-12-30 är KPA Fondförsäkring AB fusionerat med KPA Pensionsförsäkring AB. ** Värdeförändring där försäkringstagaren bär placeringsrisken. 14 15 K7117 14-06 Vårt hållbarhetsarbete tar avstamp i vår vision om en trygg pension i en hållbar framtid och i våra kunders värderingar. För dem är det viktigt med en trygg pension, men inte på bekostnad av andra. Besöksadress: Östgötagatan 90, 10685 Stockholm Telefon: 08-665 04 00 Org: 556527-7182 Kundtjänst: 020-650 500 www.kpa.se
