Comunicação sobre Progresso (Communication on Progress – COP) – 2014 para o Pacto Global das Nações Unidas (UN Global Compact) TORCOMP Usinagem e Componentes Ltda. Brasil Setor de Automóveis e Peças Período de Relato: de 01/01/2013 a 31/12/2013 Pessoa para contato e cargo: Fabrizio Giovannini, Presidente Informações de contato: Email: fabrizio@torcomp.com.br Tel.: 55-11-55257070 Data de envio: 31/01/2014 Outros links relevantes: www.torcomp.com.br Declaração do Presidente Nosso compromisso com a Responsabilidade Social (SA 8000) e o Pacto Global A Responsabilidade Social faz parte da cultura e da estratégia de negócios da TORCOMP há muitos anos, como comprovam nossas certificações pioneiras – as primeiras no setor de usinagem no Brasil – em ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001 e SA 8000. Em 2010 aderimos ao Pacto Global como forma de reforçar nosso compromisso com todas as partes interessadas (stakeholders) adicionando novas dimensões de responsabilidade social ao nosso Sistema de Gestão Integrado (SGI). A certificação em todas as normas acima comprova a adoção destas práticas pela TORCOMP. Além disso, através deste relatório/comunicado, estamos consolidando e divulgando nossas atividades e os resultados das mesmas para prestar contas às partes interessadas. Nós estamos convencidos que a adoção destas melhores práticas de gestão irá promover o crescimento sustentável da nossa empresa e da sociedade em geral. Há anos nós já estamos comprovando os bons resultados que estas práticas trazem: redução de custos, redução de riscos do negócio, melhor ambiente de trabalho, maior motivação das pessoas, melhor reputação da empresa, manutenção dos clientes atuais e conquista de novos clientes e mercados. Além disso, respeitar, atingir e difundir os 10 princípios do Pacto Global dá, à nossa organização, uma maior clareza de propósito no sentido de contribuir com a construção de uma sociedade melhor. A adesão ao Pacto Global, apesar de recente (2010), já trouxe impactos positivos adicionais para a TORCOMP, especialmente em Direitos Humanos e combate à corrupção. Isto reforça ainda mais nosso compromisso com o Pacto Global e, como já consta em nossas políticas, ele continuará sendo uma importante referência para a melhoria contínua. Fabrizio Giovannini Presidente Relatório de Ações e Resultados Referências – ver www.torcomp.com.br para acessar: Código de Ética Política de Responsabilidade Social Política de Saúde e Segurança no Trabalho Política Ambiental Condições de Fornecimento (Acordos de Fornecimento) Certificações de SGI Certidões de Conformidade (leis, regulamentos, impostos e taxas) Área de Princípio Ações e Resultados Aplicação Direitos Humanos 1. As empresas devem 1. A Torcomp possui um Sistema de Gestão Integrado (SGI) que, apoiar e respeitar a a partir de dezembro de 2010, é certificado SA 8000. Além proteção de direitos disso, é certificada ISO 9001, ISOTS 16949, ISO 14001 e humanos OHSAS 18001. Este conjunto de certificações, obtidas nos reconhecidos últimos 19 anos de forma pioneira no setor de autopeças internacionalmente; e usinadas, garante uma forte aderência aos princípios relativos a direitos humanos do Pacto Global. Todo o esforço para a 2. Assegurar-se de sua certificação SA 8000 garantiu a correção de diversas questões não participação em que não estavam perfeitamente alinhadas com o Pacto Global e violações destes com as políticas de responsabilidade social da empresa. direitos. 2. A Torcomp complementou seus acordos escritos com fornecedores incluindo explicitamente a menção ao Pacto Global. Nestes acordos a Torcomp explicita seu compromisso com os direitos humanos de acordo com as diretrizes do Pacto Global, informa sobre o seu Código de Ética e exige de seus fornecedores aderência a ambos para poderem continuar a fazer negócios conosco. Todas as condições para fornecimento, além de enviadas aos fornecedores na forma de acordos, estão disponíveis no site da empresa. Todos os pedidos colocados afirmam que a aceitação do pedido pressupõe a concordância com tais condições. 3. Todos os funcionários, antigos ou novos, receberam treinamento sobre nosso Manual de Integração Conduta. Neste manual está explicitado nosso compromisso com todos os princípios do Pacto Global e está contido o Código de Ética, além de nossa política de Responsabilidade Social. O manual também esclarece os direitos dos trabalhadores e seus deveres em relação às outras pessoas, esclarecendo claramente as situações consideradas de assédio moral e sexual, e não toleradas pela empresa. 4. Todos os trabalhadores têm acesso direto ao Presidente da empresa (pessoalmente, por telefone, e-mail ou carta), de forma identificada ou anônima, para denunciar qualquer violação de direitos humanos na empresa. , 5. A área de Administração de Mercado se certifica que todos os nossos clientes respeitam os direitos humanos. Não identificamos nenhum caso de violação. A grande maioria de nossos clientes possui políticas e códigos de ética exemplares. 6. Os indicadores da Torcomp que refletem os resultados de nossas ações na área de direitos humanos estão listados abaixo. 7. As ações para os KPI´s que estão fora da meta, estão nos Planos Gerenciais do setor de Gestão de Pessoas e no SGI. a. % de fornecedores que assinaram o acordo de fornecimento ou tomado conhecimento das condições de fornecimento. KPI META 2010 2011 2012 2013 36 Mínimo 95% 100% 100% 100% 100% b. Número de autuações / multas de órgão do governo; KPI META 2010 2011 2012 2013 37 0 2 1 0 0 c. Número de casos de assédio conhecidos; KPI META 2010 2011 2012 2013 50 0 4 0 1 0 d. Número de ações de assistência social: ações de assistência na forma de auxílio pessoal de nossos funcionários do RH no acompanhamento de pessoas com enfermidades graves, problemas familiares e financeiros, com o intuito de minorar o sofrimento das pessoas; KPI META 2010 2011 2012 2013 51 12 4 8 3 2 e. % de colaboradores satisfeitos com o ambiente de trabalho; KPI META 2010 2011 2012 2013 52 90% 96,24% 94,31% 94,37% 92,78% Trabalho 3. As empresas devem 1. Além do que já esta exposto acima, a Torcomp implementa apoiar a liberdade de outras ações para garantir o atendimento dos princípios do associação e Pacto Global relativos ao trabalho. Esta implementação está reconhecimento garantida no escopo da SA 8000. Diversos procedimentos, efetivo do direito à auditados, abordam a questão e são amplamente divulgados a negociação coletiva; seguidos na empresa. Toda a não-conformidade é registrada 4. A eliminação de todas por nosso SGI e, em função da relevância, provoca a abertura as formas de trabalho de uma ação corretiva que é acompanhada até a comprovação forçado ou de sua eficácia; compulsório; 5. A abolição efetiva do 2. Duas vezes por ano a Torcomp entra em contato com o trabalho infantil; e Sindicato dos trabalhadores para negociar o PLR (Participação 6. Eliminar a nos Lucros e Resultados) e, em 2010, convidou o Sindicato a discriminação no participar do processo de implantação da SA 8000 na empresa. emprego. Além disso, desde sua fundação, a Torcomp possui uma Comissão de Fábrica eleita democraticamente pelos trabalhadores sob a supervisão do seu Sindicato. O Sindicato é livre para organizar assembleias a qualquer momento e de entrar na empresa para contatar os funcionários e verificar a condição de trabalho. Desde sua fundação, a Torcomp enfrentou apenas uma greve, de apenas algumas horas de duração. 3. Não há, e nem nunca houve, formas de trabalho forçado ou compulsório, trabalho infantil ou discriminação no emprego na empresa. Além disso, nossas políticas e procedimentos reafirmam o compromisso contra esse tipo de trabalho e todas as lideranças foram treinadas pelo Presidente nestas políticas e procedimentos. A Torcomp cumpre todas as leis referentes ao emprego de pessoas beneficiadas com ações afirmativas ou de prevenção de discriminação. Há pessoas de todas as raças, credos e sexos trabalhando na Torcomp, em praticamente todos os níveis de responsabilidade. No caso de portadores de deficiência, devido à escassez deste tipo de mão de obra, a Torcomp solicitou um prazo maior ao MP para o preenchimento das vagas legais; 4. Com a certificação SA 8000 em 2010, introduzimos indicadores que refletem o tratamento correto das pessoas no local de trabalho: a. Número de ações cíveis ou criminais: Meta 0; KPI META 2010 2011 2012 2013 47 0 0 0 0 0 b. Novas ações trabalhistas sobre as demissões no período (média móvel de 24 meses): média do setor é estimada em mais de 25%. Nossa meta é de 18% que esperamos atingir graças à SA 8000; KPI META 2010 2011 2012 2013 48 18% 20% 20% 18% 13% c. Valor de gastos com processos trabalhistas sobre faturamento bruto: média do setor é estimada em mais de 1%. Nossa meta é de 0,18%; KPI META 2010 2011 2012 2013 49 0,18% 0,17% 0,26% 0,22% 0,21% d. % de turnover (média móvel de 12 meses): Nossa meta é de 15%. A média do setor é estimada em 33%; KPI META 2010 2011 2012 2013 53 15% 26,35% 19,57% 10,54% 14,21% e. % de absenteísmo (média móvel de 12 meses); KPI META 2010 2011 2012 2013 54 1,2% 1,53% 1,58% 1,49% 1,88% 5. A Torcomp é certificada OHSAS 18001 desde 2009, sendo a pioneira do setor. Esta certificação mostra que nosso sistema garante uma gestão correta da saúde e segurança no local de trabalho. Os indicadores que demonstram os elevados padrões que atingimos são os seguintes: a. Número de melhorias de Saúde e Segurança no Trabalho (SST): KPI META 2010 2011 2012 2013 42 5 ao mês 5 5 4 5 b. Números de autos de infração trabalhista: Atendimento da legislação trabalhista de forma ampla; KPI META 2010 2011 2012 2013 43 0 0 0 0 1 c. Número de acidentes de trabalho com afastamento; KPI META 2010 2011 2012 2013 44 0 2 2 0 3 d. Número de horas de treinamento em SST; KPI META 2010 2011 2012 2013 0,5 45 Por mês por 9,18 2,10 0,58 0,29 funcionário e. Número de doenças ocupacionais: Nossa meta é zero. META 2010 2011 2012 2013 0 0 0 0 0 Meio Ambiente 7. As empresas devem 1. O atendimento aos princípios de proteção ao meio ambiente apoiar uma está garantido principalmente por nosso sistema de gestão abordagem ambiental certificado na norma ISO 14001. A Torcomp é a preventiva aos pioneira em seu setor (certificada em 2002). A SA 8000, com desafios ambientais; seu foco no atendimento das partes interessadas veio a reforçar 8. Desenvolver nosso compromisso; iniciativas para promover maior 2. A abordagem preventiva, além de praticada na Torcomp, responsabilidade fundamentada em seus procedimentos, também é exigida de ambiental; fornecedores (na forma das condições de fornecimento citadas 9. Incentivar o acima) como também incentivada em nossos trabalhadores e desenvolvimento e gerentes através do Manual de Integração e Conduta. Este difusão de divulga nossas políticas e mostra as formas de atendê-las; tecnologias ambientalmente 3. Nossa área de Administração de Mercado também se assegura amigáveis. que nossos clientes tenham esta abordagem preventiva. Todos nossos clientes atendem a este requisito e possuem elevados padrões de responsabilidade ambiental. 4. Nossos indicadores ambientais desempenho que consideramos muito positivo: a. Consumo de água por funcionário: após levantamento do motivo do aumento em 2010, foi constatado que a forma incorreta do controle do poço e da concessionária aumentou o desperdício. No período de 2011 e 2012 foi intensificado o controle eliminando o desperdício. O aumento aparente em 2012/2013 foi causado pela introdução de um novo forno de Tratamento Térmico, e não por uso descontrolado. KPI 2010 2011 2012 2013 9 4,70 m³ 3,18 m³ 3,26 m³ 3,61 m³ b. Consumo de energia elétrica por hora faturada: em 2012 o consumo médio foi 11,57 KWH / hora faturada, em relação ao período de 2011 tivemos um aumento 53%. Este aumento foi em função das inclusões dos fornos de atmosfera controlada. KPI 2010 2011 2012 2013 9 7,16 7,58 11,57 22,73 kWh kWh kWh kWh c. Autos de infração da Cetesb ou ocorrência de poluição; KPI META 2010 2011 2012 2013 10 0 0 0 0 0 d. % de resíduos reciclados: reciclamos em 2012 próximos de 99%, um excelente resultado para o setor. KPI META 2010 2011 2012 2013 11 98,5% 98,97% 99,08% 98,98% 99,21% 5. A Torcomp, nas suas decisões de investimento, tem priorizados equipamentos e tecnologias com menor impacto ambiental: a. Em 2010 adquirimos uma linha de tratamento térmico de atmosfera controlada, e em 2011 dobramos essa linha para eliminar a utilização de banhos de sais de cianeto de nosso tratamento térmico feito anteriormente. Esta linha reduziu o consumo de energia em 15%, em 70% o uso de sais poluentes e em 70% o uso de decapagem, também poluente. b. Nos últimos 4 anos adquirimos 10 tornos CNC que reduziram o consumo de energia elétrica em 10% (comparados com as tecnologias anteriores), eliminou o uso de óleo mineral e eliminaram o uso de milhares de horas de retífica e seus correspondentes resíduos poluentes (borra de retífica e óleo solúvel); c. Em 2010 trocamos dois compressores a pistão por um compressor a parafuso com redução de consumo de energia e ruído; 1. A Torcomp aderiu ao Pacto Global como forma de, também, Combate à 10. As empresas devem cobrir a questão da corrupção, a qual não é abordada pela SA Corrupção combater a corrupção 8000. Para atender as exigências desta área, a Torcomp criou e em todas as suas divulgou, em 2010, a todos os seus parceiros, trabalhadores e formas, inclusive gerentes, seu Código de Ética e atualizou sua Política de extorsão e propina. Responsabilidade Social. 2. A aderência ao Código de Ética é mandatória a todos e há um Comitê de Ética, do qual o Presidente faz parte, que julga casos onde possa haver dúvidas. As punições no caso de transgressões são claras, e estão declaradas no próprio código. 3. A Torcomp, desde sua fundação, nunca pagou propina. 4. A maioria dos clientes da Torcomp tem políticas claras referentes a brindes a funcionários e a Torcomp as cumpre incondicionalmente. A Administração de Mercado da Torcomp tem uma política específica a respeito que atende as políticas mais restritivas dos clientes. O Presidente pessoalmente treinou, em 2010, os Administradores de Contas em tal política e, da mesma forma, controla que ela seja seguida. 5. A Administração de Mercado se certifica que nossos clientes tenham políticas contra a corrupção. Atualmente a grande maioria de nossos clientes possui políticas e práticas anticorrupção do mais alto nível. 6. Apesar da corrupção ainda ser endêmica nos órgão públicos, a Torcomp tem percebido uma nítida melhora nos últimos anos e, apesar de problemas com a burocracia e prazos extensos, temos conseguido obter tudo que necessitamos destes órgão de forma legal, nos negando terminantemente a oferecer propinas. Estamos procurando estimular nossos parceiros de negócios e concorrentes a fazerem o mesmo através da publicação, em nosso site, tem todas as nossas certidões de órgãos do governo (das quais temos 100%). 7. A divulgação, em nosso site, de todas as nossas certidões de impostos, taxas e outras obrigações desestimula possíveis abordagens de eventuais oficiais públicos corruptos.
