REPORTE INTEGRADO 2013 Yuca brava del Amazonas. Ilustración de Alejandro García Restrepo. REPORTE INTEGRADO 2013 Ceiba Ceiba pentandra CONTENIDO GRUPO ARGOS EN CIFRAS 4 ESTRUCTURA DE PORTAFOLIO 6 RECONOCIMIENTOS Y COMPROMISOS 7 ACERCA DE ESTE INFORME 8 ANÁLISIS DE MATERIALIDAD 10 JUNTA DIRECTIVA 12 COMITÉ DIRECTIV0 16 CARTA DEL PRESIDENTE 18 INFORME DE GESTIÓN 21 QUIÉNES SOMOS 37 >Cómo creamos valor 39 >Gobierno corporativo 41 >Ética y transparencia 46 >Gestión de riesgos 48 >Lineamientos corporativos 50 NUESTRO DESEMPEÑO 51 >Política de sostenibilidad 53 >Relacionamiento con grupos de interés 55 >Enfoque de inversión 58 >Relación con inversionistas 62 >Gestión ambiental 64 >Gestión del capital humano 67 >Gestión responsable y ciudadanía corporativa 72 NUESTROS NEGOCIOS 77 >Cementos 79 >Energía 90 >Otros negocios 99 ESTADOS FINANCIEROS 109 ANEXOS 230 >Tabla y anexos GRI 230 REPORTE INTEGRADO 2013 GRUPO ARGOS EN CIFRAS Presencia geográfica Grupo Argos por país* 10.008 Empleados Grupo Argos Cementos Energía Otros 410.212 Horas de formación $76 mil millones Invertidos de manera consolidada en estrategias y programas de sostenibilidad Argos (cemento)* Plantas de concreto 390 Plantas de cemento 13 Molinos clinker 9 Puertos / terminales 20 Celsia (energía) Centrales generación térmica 3 Centrales generación hídrica 14 Subestaciones de transmisión 7 Subestaciones de distribución 72 Situm (inmobiliario) Urbanismo Propiedades para la renta Sator (carbón) Compas (puertos) Puertos en operación 4 Puertos en desarrollo 2 *La ubicación de los puntos corresponde Puertos con acuerdo operativo y comercial 1 [GRI G4 9] a la presencia por país y no a facilidades o sedes de operación de los negocios. 4 www.grupoargos.com Patrimonio Crecimientos Billones COP Dividendos vs. inflación (%) 12,8 12,4 8,7% 8,5% 7,8%* 10,4 9,3 9,6 7,6% 6,3% 6,0% 3,7% 3,2% 2,4% 1,9% Inflación Dividendo * Propuesta para la Asamblea 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 Ingresos consolidados Ebitda consolidado Billones COP Miles de millones COP 7,6 35% 30% 28% 25% 6,7 24% Margen 5,8 Ebitda 5,4 1.907 4,5 1.554 1.626 1.629 1.616 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 Utilidad neta Promedio anual capitalización bursátil Miles de millones COP Billones COP 907 16,8 13 13 11,7 8,1 388 344 295 154 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 Aporte por negocio Ingresos Ebitda Diciembre 2013 Diciembre 2013 Cementos 62% Cementos 45% Energía 30% Energía 39% Otros 8% Otros 16% 5 REPORTE INTEGRADO 2013 ESTRUCTURA DEL PORTAFOLIO Inversiones Estratégicas 60,4% 50,2% 50% 100% 100% Cementos Energía Puertos Carbones Inmobiliaria Inversiones de Portafolio GRUPO Ordinaria 29,2% 2,5% 9,8% Preferencial 8,3% Servicios financieros Alimentos Valor total del portafolio* * Las acciones de las compañías Cemento 35% que cotizan en Bolsa de Valores: Cementos Argos, Celsia, Grupo $19.5 billones Energía 12% Sura, Grupo Nutresa y Bancolombia, son valoradas a Inmobiliario 15% COP Carbón 2% mercado al precio de cierre de diciembre 31 de 2013. Los valores de los negocios Puertos 2% inmobiliario, puertos y carbón son tomados de la valoración que Servicios financieros 27% se realizó durante la escisión de activos entre Cementos Argos y Alimentos 6% Grupo Argos. [GRI G4 9] 6 www.grupoargos.com RECONOCIMIENTOS Y COMPROMISOS Por sus prácticas de sostenibilidad económica, ambiental y social y su buen gobierno corporativo, Grupo Argos recibió en 2013 las siguientes distinciones: Grupo Argos es una Grupo Argos fue una Con el sello IR, Grupo Argos fue de las 333 compañías de las dos compañías la Bolsa de Valores seleccionado para en el mundo incluidas colombianas incluidas de Colombia distingue presidir el Círculo en el Índice Global en el índice GC100 de las compañías de Compañías de Sostenibilidad las Naciones Unidas, listadas con más de la Mesa Redonda Dow Jones por sus que combina el altos estándares de Latinoamericana de prácticas de sostedesempeño financiero gobierno corporativo Gobierno Corporativo. nibilidad. Además, con el compromiso y y transparencia. obtuvo la distinción la adhesión a los diez Silver Class como el principios del Pacto segundo mejor caso Mundial. dentro de su industria a nivel global. Pacto Global Consejo Empresarial Adhesión de las Naciones Mundial para el Desarrollo y compromiso Unidas y su Centro Sostenible y su capítulo corporativo Regional colombiano Grupo Argos utiliza desde este año la guía G4 de Global Reporting Initiative GRI que compila los registros de los resultados del ejercicio anterior basado en un análisis material de las dimensiones económica, social y ambiental de la compañía. 7 REPORTE INTEGRADO 2013 ACERCA DE ESTE INFORME ESTA ES LA PRIMERA VEZ que Grupo Argos De esta manera, este Reporte Integrado busca entrega a sus grupos de interés un informe en que los accionistas, inversionistas, proveedoel marco del Reporte Integrado, que compila los res, colaboradores y demás grupos de interés registros de los resultados del año 2013 basapuedan reconocer con claridad los diferentes do en un análisis material de las dimensiones factores y dimensiones de Grupo Argos económica, social y ambiental de la compañía. y sus inversiones. Este Reporte Integrado adicionalmente reEste Reporte Integrado hace referencia a las vela en forma transparente información general actividades ejecutadas de enero a diciembre de de los negocios que hacen parte del portafolio 2013 bajo los requerimientos del Global Reporde inversiones de la organización, específiting Initiative (GRI) y se encuentra de conforcamente aquellas consideradas inversiones midad con los lineamientos del GRI G4 opción estratégicas, es decir, los negocios de cemento, Esencial y con los requerimientos del Pacto Gloenergía, puertos, inmobiliario y carbón, destabal para reportar actividades y programas que cando sus principales resultados en los difeapuntan al cumplimiento de los diez principios. rentes temas que son relevantes tanto para la Por ser la primera vez que se utiliza la guía GRI empresa como para sus grupos de interés. G4, no se cumple la condición de comparabilidad [GRI G4 6][GRI G4 22][GRI G4 28][GRI G4 29][GRI G4 30][GRI G4 31][GRI G4 32][GRI G4 33] 8 www.grupoargos.com Para acceder a la versión digital de este informe y conocer los reportes de años anteriores, ingrese a: www.grupoargos. com sección Reportes. o escanee este código: Si desea mayor información puede comunicarse con Piedad Monsalve, gerente de Amacises sobre río amazónico Comunicaciones Erythrina fusca (pmonsalve@ grupoargos.com) en todos los indicadores y la información aquí Coopers AG fue contratado por directriz de la alta contenida constituye la base para garantizar la dirección para realizar el aseguramiento limitado comparación plena a partir del siguiente reporte. de una selección de indicadores de desempeño y Aunque el alcance de cobertura de la inforreferirse a la declaración de Grupo Argos con resmación incluye a Grupo Argos S.A. y sus filiales: pecto a que ha presentado el Reporte Integrado Cementos Argos S.A., Celsia S.A. E.S.P., Compas de conformidad con la opción Esencial de la verS.A., Sator S.A.S. y Situm S.A.S., debemos sesión G4 2013 de GRI. El aseguramiento se realizó ñalar que el enfoque de este Reporte Integrado de acuerdo con criterios de reporte establecidos está en la gestión de Grupo Argos como matriz o por la administración. holding de sus inversiones. A lo largo del Reporte Para conocer las tablas GRI, sus anexos y el Integrado se señala el alcance de los indicadores informe de aseguramiento de PwC, especificando los (solo la matriz o consolidado con filiales). indicadores asegurados y los criterios de evaluación, La información contable y financiera de consulte la USB entregada con este reporte o diríjase este reporte fue auditada por un tercero indea www.grupoargos.com/sostenibilidad/reporteintependiente, la firma Deloitte & Touche, en su grado2013. calidad de Revisor Fiscal de Grupo Argos. En Finalmente, se anuncia que en este reporte no cuanto a la información relativa a sostenibilise reexpresan cifras que requieran ser aclaradas dad, el tercero independiente Pricewaterhousepara el lector. 9 REPORTE INTEGRADO 2013 ANÁLISIS DE MATERIALIDAD Las relaciones de Grupo Argos con sus grusión G4 del Global Reporting Initiative, GRI. pos de interés y las tendencias en materia de Con el objetivo de identificar los aspectos sostenibilidad son dinámicas y evolucionan de relevantes para Grupo Argos y sus grupos de inmanera permanente. Es así como en 2013 la terés, incluyendo aquellos que podrían generar compañía decidió realizar con la asesoría de impactos, se realizó el análisis de materialidad KPMG, como tercero externo e independiente, utilizando la metodología recomendada por la un análisis de materialidad con base en la verfirma KPMG. Identificación Priorización Validación y validación PASO 1 PASO 2 PASO 3 Identificación de temas relevanPriorización de temas relevanAprobación del listado de astes como resultado del análites considerando los siguientes pectos materiales con el Comité sis de: documentos internos, elementos: Directivo de Grupo Argos. iniciativas de reporte, reportes > Análisis benchmark de las de sostenibilidad de compañías compañías líderes del sector líderes del sector y mediciones inde acuerdo con los aspectos y ternacionales como el Dow Jones temas actualizados para 2013. Sustainability Index, DJSI. > Análisis de prensa realizado con los aspectos y temas actualizados para 2013. > Alineación de los aspectos identificados con los Principios del Pacto Global. > Alineación de los aspectos identificados con los temas del DJSI. > Relación de aspectos con los riesgos estratégicos identificados por la compañía. > Alineación de los aspectos identificados obtenidos a través de los diálogos con los grupos de interés. [GRI G4 18][GRI G4 23] 10 www.grupoargos.com El siguiente gráfico muestra los resultados del análisis de materialidad, señalando dónde convergen los asuntos de relevancia para Grupo Argos y sus grupos de interés. El eje X representa la significancia de impactos económicos, sociales y ambientales y el eje Y representa la relevancia para los grupos de interés: 100 3 2 1 90 8 80 70 4 5 60 6 Relevancia para los grupos de interés 9 10 50 7 40 30 20 10 0 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Impactos económicos, sociales y ambientales 1 Prácticas de gobierno 5 Gestión de inversiones 8 Gestión del capital corporativo 6 Gestión de la relación humano 2 Desempeño económico con inversionistas 9 Gestión de ciudadanía 3 Estrategia de sostenibilidad 7 Sistema de Gestión corporativa 4 Ética, transparencia Ambiental/Política 10 Gestión de riesgos y competencia ambiental y seguimiento Con el propósito de identificar la cobertura y el sión. Cada uno de los aspectos materiales fue límite de los asuntos materiales, Grupo Argos hizo valorado en virtud de dónde puede el mismo un análisis interno y externo de estos aspectos. presentarse e impactar a la compañía. Como internos fueron definidos los negocios La descripción de aspectos, impactos y de inversiones, cemento, energía, carbón, puerlímites puede consultarse en la USB adjunta a tos e inmobiliaria, y como externos se definieron esta publicación y en www.grupoargos.com/sosproveedores, inversionistas y bolsas de invertenibilidad/reporteintegrado2013. [GRI G4 19][GRI G4 20][GRI G4 21] 11 REPORTE INTEGRADO 2013 JUNTA DIRECTIVA LA JUNTA DIRECTIVA de Grupo Argos está compuesta por siete miembros, todos principales, de los cuales cinco cumplen con los criterios de independencia establecidos tanto en la ley colombiana como en el Código de Buen Gobierno de la compañía. Ninguno de los miembros de la Junta Directiva es empleado de la compañía, y el Presidente de la Junta es el doctor Jorge Esteban Giraldo, quien tiene la calidad de miembro independiente. 12 www.grupoargos.com Composición de la Junta JUNTA DIRECTIVA Presidente Independiente 4 Miembros Independientes 2 Miembros No Independientes COMITÉ DE AUDITORÍA 3 Miembros Independientes COMITÉ DE SOSTENIBILIDAD Y GOBIERNO CORPORATIVO 2 Miembros Independientes 1 Miembro No Independiente COMITÉ DE NOMBRAMIENTOS Y RETRIBUCIONES 2 Miembros Independientes 1 Miembro No Independiente La Junta Directiva de Grupo Argos cuenta con tres comités de apoyo, conformados por miembros de la Junta y por funcionarios de la compañía, estos últimos para soporte de información y análisis. INTEGRAN LA JUNTA DIRECTIVA: LAS HOJAS DE VIDA 1 Jorge Esteban Giraldo DE LOS MIEMBROS 4 1 2 DE LA JUNTA 5 6 2 David Bojanini DIRECTIVA 3 Carlos Enrique Piedrahíta pueden ser 7 3 4 Mario Scarpetta consultadas en www.grupoargos.com 5 Guillermo Heins sección Gobierno 6 Ana Cristina Arango Corporativo. 7 Rosario Córdoba [GRI G4 34][GRI G4 39][GRI G4 42] [GRI G4 45] 13 REPORTE INTEGRADO 2013 Experiencia de los directores Presidente de la Junta JORGE ESTEBAN GIRALDO Miembro Independiente Estudios > Ingeniería Electrónica, Universidad Pontificia Bolivariana, Medellín, Colombia > Alta Gerencia, Liderazgo y Mercadeo, Instituto de Alta Gerencia de Philips, Holanda > Alta Dirección de Empresas, INALDE, Comité de Sostenibilidad Bogotá, Colombia y Gobierno Corporativo Experiencia Comité de Auditoría > Director de Bimbo y Finanzas para Centroamérica y Colombia > Cargo anterior: Consultor, Consultoría Comité de Nombramientos Holandesa Tricpes B.V., Holanda y Retribuciones ANA CRISTINA ARANGO GUILLERMO HEINS Miembro Independiente Miembro Independiente Estudios Estudios > Ingeniería Civil, > Ingeniería Química, Universidad Universidad EAFIT, Medellín, del Atlántico, Colombia Barranquilla, Colombia > MBA, Universidad > CEO Management de Los Andes, Bogotá, Program & Colombia Refreshment, Kellog School Experiencia of Management, > Inversionista Northwestern independiente University, USA > Cargo anterior: Asistente Gerencia Experiencia Financiera Cementos > Presidente Heins Rioclaro und Möller Comité de Auditoría Comité de Auditoría > Cargo anterior: y Finanzas y Finanzas Presidente Du Pont Región Andina [GRI G4 38] 14 www.grupoargos.com CARLOS ENRIQUE PIEDRAHÍTA MARIO SCARPETTA Miembro Independiente Estudios Estudios > Economía, > Economía, University of Universidad San Kelee, Inglaterra Buenaventura, > Master en Cali, Colombia Finanzas, > Master of Science London School in Management, of Economics, Arthur D. Little Inglaterra Management Education Experiencia Institute, USA > Presidente Grupo > Master of Science, Nutresa University > Cargo anterior: Of Miami, USA Presidente Compañía Experiencia Comité de Sostenibilidad Nacional Comité de Nombramientos > Gerente Amalfi y Gobierno Corporativo de Chocolates y Retribuciones DAVID BOJANINI ROSARIO CÓRDOBA Miembro Independiente Estudios Estudios > Ingeniería Industrial, > Economía, Universidad Universidad de Los Andes, de Los Andes, Bogotá, Colombia Bogotá, Colombia > MBA con énfasis > Traducción Simultánea, en Actuaría, Colegio Mayor University of del Rosario, Bogotá, Michigan, USA Colombia > Magíster en Economía, Experiencia Universidad > Presidente de los Andes, Grupo Sura Bogotá, Colombia > Cargo anterior: Presidente Experiencia Administradora > Presidente Comité de Nombramientos de Fondos de Comité de Sostenibilidad Consejo Privado y Retribuciones Pensiones y y Gobierno Corporativo de Competitividad Cesantías Protección > Cargo anterior: Directora Revista Dinero 15 REPORTE INTEGRADO 2013 COMITÉ DIRECTIVO GRUPO ARGOS JOSÉ ALBERTO Estudios > Ingeniero Administrativo de la VÉLEZ Universidad Nacional de Colombia PRESIDENTE > Master of Science en Ingeniería en la Universidad de California (UCLA), Estados Unidos > Diploma de Ingeniero Honoris Causa de la Escuela Nacional de Ingenieros de Metz, Francia (ENIM) Cargo anterior > Presidente Cementos Argos > Presidente de Inversura 16 www.grupoargos.com RICARDO ANDRÉS Estudios SIERRA > Administrador de Negocios, Universidad EAFIT, Medellín, Colombia VICEPRESIDENTE > Postgrado en Estudios Políticos, DE FINANZAS Universidad EAFIT, Medellín, Colombia CORPORATIVAS > TRIUM MBA Ejecutivo de London . Cargo anterior > Vicepresidente de Finanzas Corporativas de Cementos Argos CAMILO JOSÉ Estudios > Abogado, Pontificia Universidad Javeriana, ABELLO Bogotá, Colombia VICEPRESIDENTE > Especialización en Derecho Comercial, DE ASUNTOS Universidad de los Andes, Bogotá, Colombia CORPORATIVOS > Especialización en Negocios Internacionales, Universidad del Norte, Barranquilla, Colombia Cargo anterior > Vicepresidente de Asuntos Corporativos de Cementos Argos SERGIO ANDRÉS Estudios > Administrador de Negocios, OSORIO Universidad EAFIT, Medellín, Colombia VICEPRESIDENTE > Especialización en Negocios ADMINISTRATIVO Internacionales, Universidad EAFIT, Y DE GESTIÓN Medellín, Colombia HUMANA Cargo anterior > Gerente de Servicios en Cementos Argos 17 REPORTE INTEGRADO 2013 CARTA DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA ES GRATO ENTREGAR este primer Reporte Integrado de Grupo Argos, donde presentamos a nuestros accionistas, inversionistas y demás grupos de interés una compilación entre los resultados de 2013, junto con nuestra visión estratégica y la información relevante de las inversiones. Bajo requerimientos del Global Reporting Initiative (GRI), se usaron los lineamientos GRI G4 para reportar la gestión económica, social y ambiental. Esta iniciativa va en línea con la política de sostenibilidad de Grupo Argos, que propende por la búsqueda de valor responsable con criterio de largo plazo. En cuanto al desempeño económico, 2013 fue un año de muy buenos resultados operacionales en los negocios de cemento (Argos) y energía (Celsia), registrándose avances en la consolidación de sus respectivas estrategias. Para los nuevos negocios de Grupo Argos (carbón, puertos e inmobiliario), 2013 fue un año de consolidación, crecimiento y definición. Igualmente, el portafolio de inversiones presentó importantes resultados, balanceando adecuadamente la composición de las inversiones. Con relación a la sostenibilidad, registramos cómo las políticas diseñadas fueron legitimadas en el 2013 con destacados reconocimientos para Grupo Argos. Además de haber ingresado el indicador mundial de sostenibilidad del Dow Jones, Grupo Argos fue incluida en el índice Glo[GRI G4 1] 18 www.grupoargos.com Vemos el 2014 y los años futuros con mucho entusiasmo y confiamos en que bal Compact 100 de la ONU, que mide el desemGrupo Argos peño de la empresa y su grado de adhesión a los principios del Pacto Global. Igualmente, se nos continuará jugando otorgó el sello Relación con Inversionistas de la cada vez más un Bolsa de Valores de Colombia y fuimos designados para presidir el Círculo de Compañías de la rol de importancia Mesa Redonda de Gobierno Corporativo Latinoamericana. En el marco de los 80 años de en el sector de historia de Grupo Argos, estos reconocimientos infraestructura. representan un reto para continuar por la senda de creación de valor responsable con criterio de largo plazo, basados en sólidos principios éticos. Vemos el 2014 y los años futuros con mucho entusiasmo y confiamos en que Grupo Argos continuará jugando cada vez más un rol de importancia en el sector de infraestructura en las geografías donde hoy operamos: Colombia, Centroamérica, el Caribe y sur de los Estados Unidos. Finalmente y ante su renuncia voluntaria, expresamos nuestro especial agradecimiento a Carlos Enrique Piedrahíta por los 21 años que dedicó a la Junta Directiva de Grupo Argos. En Reciban un cordial saludo, este tiempo aportó su valioso conocimiento y experiencia para impulsar el crecimiento, transformación y fortalecimiento de Grupo Argos y sus inversiones. Para la Junta Directiva y toda la organización ha sido un verdadero privilegio haber trabajado a su lado, por lo que le manifestamos nuestros más sinceros sentimientos de consideración y respeto y le auguramos muchas JORGE ESTEBAN GIRALDO A. satisfacciones y éxitos en sus nuevos retos. Presidente Junta Directiva 19 REPORTE INTEGRADO 2013 RECONOCIMIENTO A CARLOS ENRIQUE PIEDRAHÍTA Ante la renuncia voluntaria que presentó el doctor Carlos Enrique Piedrahíta a su condición de miembro de la Junta Directiva de Grupo Argos, le expresamos nuestros más altos sentimientos de admiración y respeto por los 21 años que ha dedicado a esta organización empresarial. Durante todo este tiempo contribuyó en forma significativa al crecimiento y consolidación de Grupo Argos, aportando su conocimiento, experiencia y creatividad. Grupo Argos le rinde un especial homenaje en el momento de su retiro de la vida laboral, destacando su impecable trayectoria personal y empresarial y deseándole muchos éxitos en sus nuevos retos. 20 www.grupoargos.com Rivera del río Loretoyaco en la selva amazónica. INFORME DE GESTIÓN 21 REPORTE INTEGRADO 2013 Coquillo o abarco. Couratari sp. 22 www.grupoargos.com Informe de gestión $7,6 billones NOS COMPLACE ENTREGAR ESTE INFORME DE GESTIÓN DEL 2013, año en el cual se alcanzaron resultados satisfactorios para Grupo Argos, se obtuvieron destacables logros y se avanzó en la definición de la estrategia corpofueron los ingresos consolidados rativa. Como holding, Grupo Argos viene particide Grupo Argos en 2013, pando activamente en el diseño de la estrategia de las empresas donde mantiene inversiones, creciendo un 14% frente desarrollando su gestión con una estructura al año anterior. administrativa coherente con las metas trazadas. En este periodo se culminó el diseño del modelo de relacionamiento y esquemas de intervención en las filiales, estableciéndose una serie de lineamientos con políticas generales, dejando así sentadas las bases sólidas que permitan un crecimiento sostenible y rentable que genere valor con criterio de largo plazo. En el marco de sus 80 años de historia, En materia de inversiones, nuestro portafolio en Grupo Argos nos sentimos satisfechos cerró el año con un valor total superior a 6,4 de compartir con ustedes un informe de billones de pesos, de los cuales la mayor partigestión que evidencia la consolidación del cipación está representada en acciones proceso de transformación de la empresa, de Grupo Sura. donde pasamos de estar concentrados en un Igualmente, el año presenta resultados sasolo negocio, a convertirnos en una holding tisfactorios en materia de gobierno corporativo, diversificada con dos negocios sólidos: transparencia y sostenibilidad. Durante 2013 cemento y energía, tres negocios en proceso obtuvimos reconocimientos que nos motivan a de desarrollo: inmobiliario, puertos y carbón, continuar en la senda de creación de valor resy un portafolio de inversiones robusto y con ponsable, basados en sólidos principios éticos. desempeños sobresalientes. Promovemos un marco de actuación transLos negocios de cemento y energía mantuparente e innovador, para gestionar nuestras vieron durante el año la tendencia positiva de inversiones con visión de largo plazo, buscando 2012, mostrando cifras operacionales crecienla sostenibilidad y competitividad de los negotes en los mercados donde operan. Por su parte cios, pero manteniendo siempre a la integridad los que tenemos en desarrollo, inmobiliario como principio inspirador del actuar de Grupo y puertos, tuvieron un año de consolidación Argos. En el año las inversiones consolidadas en sus diferentes operaciones; mientras que en estrategias y programas de sostenibilidad de el negocio de carbón continúa en un proceso Grupo Argos y sus distintos negocios superaron de configuración. los 76 mil millones de pesos. 23 REPORTE INTEGRADO 2013 NUESTROS RESULTADOS LOS INGRESOS CONSOLIDADOS de Grupo ArLos activos individuales ascendieron gos en 2013 superan los 7,6 billones de pesos, a 15,5 billones de pesos y tuvieron lo que representa un crecimiento del 14% frenuna disminución de 4% desde el te a la cifra registrada en 2012. Por su parte, cierre de 2012. Para este mismo peel Ebitda consolidado alcanzó 1,9 billones de riodo, los pasivos disminuyeron 16%, pesos, con un crecimiento de 18% frente al para totalizar 1,8 billones de pesos. año anterior. El margen Ebitda se ubicó en 25% El patrimonio se disminuyó en 2% y superando el 24% de 2012. alcanzó 13,7 billones de pesos. La utilidad neta consolidada de la compaLa deuda de Grupo Argos ascenñía, que ascendió a 295 mil millones de pesos, dió a 770 mil millones de pesos y el no es comparable con la utilidad de 344 mil costo promedio de la deuda cerró a millones de pesos del mismo periodo de 2012, diciembre 31 de 2013 en un 5,6% dado los siguientes efectos no recurrentes: efectivo anual, incluyendo los boceas, > En 2012, utilidades extraordinarias en cifra que se compara muy bien frente Grupo Argos por venta de acciones de a los costos actuales para el endeudaCementos Argos por 53 mil millones y miento corporativo. utilidades extraordinarias en Cementos Argos por 277 mil millones de pesos, proPerfil de la deuda al cierre de 2013 ducto principalmente de desinversiones. Grupo Argos (sin filiales) > Durante 2013, utilidades extraordinarias $ COP 770 mil millones por 115 mil millones de pesos Ene 2013 182 por recuperación de provisión derivada Feb 2013 62 de la conciliación de un proceso jurídico Mar 2013 64 con la DIAN en Celsia. Sep 2013 17 Si se excluyen los efectos mencionados 2015 145 la utilidad neta normalizada de Grupo Argos tiene un incremento de 95%. 2018 100 En forma consolidada, los activos 2020 200 ascendieron a 27,4 billones de pesos y se incrementaron un 2% desde el Tesorería Bancos cierre de 2012. Para este mismo Costo de deuda efectivo anual (%) Grupo Argos (sin filiales) periodo, los pasivos disminuyeron un 10%, para totalizar 8,2 billones de 7,5% pesos. El patrimonio disminuyó en 3% y alcanzó 12,4 billones de pesos. 6,5% 6,0% 5,6% 5,5% En forma individual, se registraron 5,5% 5,3% 5,6% ingresos operacionales por 517 mil millones de pesos, un Ebitda por 360 mil millones de pesos y una utilidad neta por 295 mil millones de pesos. Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic 24 www.grupoargos.com Planta de Argos en Puente Aranda, Bogotá. NUESTRO DESEMPEÑO EL 2013 FUE UN AÑO RETADOR y con movimientos dinámicos en la mayoría de acciones del mercado colombiano. El mercado local se Evolución de la acción vio influenciado por los sucesos macroeconómiJun 2012 Dic 2013 cos de países desarrollados, generando caídas 160 en los índices de referencia COLCAP e IGBC de 13% y 12% respectivamente. Las acciones de 130 Grupo Argos no fueron ajenas a estas volatilida100 des y la acción ordinaria y preferencial presen70 taron una disminución de7,4% y 8,5% respecti40 vamente. Sin embargo, realizando el análisis desde Jun Ago Oct Dic Ene Mar May Jul Sep Dic junio de 2012, fecha de la transformación 2012 2013 estratégica de Grupo Argos con el perfeccionaGrupo Argos IGBC Colcap miento de la escisión de activos no cementeros de Cementos Argos, las acciones de la empresa presentan un comportamiento positivo, con una valorización del 20% para la acción ordinaria y de un 21% en la acción preferencial, frente a Al cierre de 2013, Grupo Argos contó con 305 una disminución del COLCAP e IGBC del 4% y fondos internacionales con una participación de 8% respectivamente. De igual forma, destaca8,81% en la acción ordinaria y del 12,30% en la mos la evolución de la acción ordinaria en la acción preferencial, frente a 260 fondos en el última década, la cual entre enero de 2003 2012, cuando contaban con una participación y diciembre de 2013 presentó una valoración de 7,6% en la acción ordinaria y de 9,4% en la anual compuesta de 22%, sin contar dividendos. preferencial. 25 REPORTE INTEGRADO 2013 NUESTROS LOGROS LA COMPAÑÍA ALCANZÓ durante el ejercicio una serie de reconocimientos derivados de la implementación de los estándares internacionales en transparencia, ética y gobierno corporativo. En 2013 Grupo Argos ingresó al Índice Global de Sostenibilidad Dow Jones, el cual mide la sostenibilidad de las compañías más grandes del mundo y reconoce aquellas que cuentan con las mejores prácticas en las dimensiones económica, ambiental y social, todo en el marco de valoración independiente que adelanta para Planta Termoflores de Celsia, Barranquilla. el efecto la firma suiza RobecoSAM, actual operador del índice. En este índice figuran 333 empresas de todo el mundo, elegidas de la lista de 2.500 compañías que son evaluadas anualmente por RobecoSAM. Solo seis de estas De igual forma, Grupo Argos recibió el recono333 empresas son de Colombia. Cabe resaltar cimiento IR otorgado por la Bolsa de Valores de que Grupo Argos ingresó al Índice Global 2013 Colombia, donde se destaca a las compañías en su primer año de evaluación en forma indeemisoras de valores que cumplen altos estánpendiente. Además, nuestra filial Argos es una dares de gobierno corporativo y transparencia, de las 30 empresas latinoamericanas incluidas en especial medida en lo referente al suficiente entre las compañías que conforman y adecuado suministro de información a sus el Índice de Mercados Emergentes 2013. Igualacionistas. mente, se recibió la distinción Silver Class Finalmente, Grupo Argos fue seleccionado en el Anuario de Sostenibilidad 2014. para presidir el Círculo de Compañías de la Asimismo, la compañía fue incluida en el Mesa Redonda Latinoamericana de Gobierno 2013 en el GC100, un nuevo índice bursátil Corporativo. Esta iniciativa nació en 2005 en mundial lanzado por la Organización de NacioBrasil con el apoyo de la Corporación Financiera nes Unidas –ONU–, que combina el desempeño Internacional del Banco Mundial –IFC– y de la financiero con la sostenibilidad corporativa, Organización para la Cooperación y el Desarroanalizando para ello el nivel de respeto por los llo Económico –OECD–. Sus principales objetiderechos humanos, medio ambiente y normas vos son promover buenas prácticas en gobierno laborales, así como las prácticas en contra de corporativo y gestionar conocimiento entre las la corrupción. Desarrollado y publicado por la compañías de la región que sean líderes en oficina del Pacto Mundial de la ONU y la firma estas materias. de investigación Sustainalytics, el GC100 selecEstos reconocimientos son un destacacionó un grupo representativo de 100 empresas do aliciente para que sigamos manteniendo en el mundo con buen desempeño financiero y, nuestro firme compromiso con la transparencia, simultáneamente, un alto grado de adhesión a crecimiento rentable y sostenible con altos los principios del Pacto Mundial. estándares en gobierno corporativo. 26 www.grupoargos.com Informe de gestión HECHOS RELEVANTES EN EL 2013 se dio inicio al proceso de análisis a desistir de continuar en el proceso de privatizapara la adquisición de Isagen por parte de Grupo ción. Con esta decisión, a pesar de que se pierde Argos y sus filiales Celsia y EPSA, durante casi un la posibilidad de crecer con un activo valioso y año se revisaron valoraciones, análisis de rentaúnico en Colombia, ratificamos a los inversionistas bilidad, riesgos asumidos tanto en la operación que nuestro norte es crecer con rentabilidad y que como en el proceso, estructuras de transacción, esperamos hacerlo en nuestro negocio de energía entre otros. Luego de los mismos y considerando tanto orgánica como inorgánicamente atendiendo el precio base esperado por el gobierno, el monto este direccionamiento. De hecho hemos anunciatotal de la transacción y la volatilidad de los merdo al mercado los preacuerdos para la adquisición cados de capitales de los últimos meses, los critede un importante paquete de acciones de Celsia, rios mínimos de valor y retorno para Grupo Argos y que ratifica nuestro interés de seguir aumentando sus filiales no fueron alcanzados, lo cual nos llevó nuestra exposición a este sector. NUESTRAS INVERSIONES ESTRATÉGICAS $880 millones EL BUEN DESEMPEÑO obtenido por Grupo Argos en el 2013 se deriva de la gestión y buenos resultados obtenidos por las compañías donde invierte, por ello a continuación destacamos los principales logros de las inversiones estratégicas de Grupo Argos. de dólares Emisión de acciones preferenciales de Argos en 2013. Cemento Cementos Argos registró durante recaudaron fondos cercanos a los 2013 un año un récord en sus resul880 millones de dólares. Este capital tados consolidados al generar máxirecaudado permitió anunciar en mos históricos en los volúmenes de septiembre la adquisición de 53% venta de cemento y concreto y Ebitde una compañía con activos cemenda. A su vez, en el año se adelantó la teros en Honduras a la multinacional emisión y colocación de acciones con Lafarge, por 230 millones de euros, dividendo preferencial y sin derecho y en enero de 2014, la adquisición a voto, con una sobresubscripción de un paquete de activos de Vulcan de más de 1,5 veces, con la que se Materials en el estado de La Florida 27 REPORTE INTEGRADO 2013 por 720 millones de dólares, que de los proyectos de infraestructura incluyen modernas instalaciones faque se vienen adelantando en briles de cemento, concreto, bloques, algunos países, especialmente en así como facilidades portuarias con Panamá. Igualmente, se iniciaron los ubicaciones estratégicas. pasos necesarios para integrar las En la Regional Colombia, se peroperaciones de los nuevos activos en cibió un sector de la construcción con Honduras al modelo Argos. buen dinamismo. Durante 2013, se Antes de comentar los resultados tuvo un crecimiento en los volúmenes financieros de la compañía, es despachados de cemento del 1% en importante compartir con ustedes las relación con el año anterior, y en conbases de la estrategia de Cementos creto, una variación positiva del 15%, Argos, que están construidas sobre lo que demuestra el desarrollo del una clara escogencia de la forma modelo de negocio en el segmento como se compite, así como de industrial. Asimismo, Argos continúa los negocios y países en los que su plan de expansión de la capacidad participa. Por ello, la organización instalada de cemento en tres plantas se enfoca como una compañía de del centro del país: Rioclaro, Nare y cemento y concreto con un modelo Cairo, y el Centro de Distribución de de negocios basado en propuestas Cartagena, que dejan a la compañía de valor con reconocimiento de las bien preparada para los proyectos de necesidades de sus clientes. La cuarta generación del gobierno nacioempresa se reinventa sobre una base nal y otros proyectos de infraestructura innovadora, actuando con respeto adelantados por la empresa privada. En la Regional Estados Unidos, 2013 fue periodo de recuperación por la diversidad, donde la dignidad del talento humano sobresale como elemento diferenciador y pilar de Ebitda para la economía norteamericana. crecimiento. Se mantiene una Máximo histórico Presentamos un incremento en conducta íntegra y responsable, en Cementos Argos: volúmenes y en precios, jalonado sobre la base de una visión de largo 978 mil millones de principalmente por la recuperación plazo, lo que apalanca el crecimiento. del sector residencial en la mayoría Estas son características de la pesos. Incremento de los estados donde tenemos preestrategia, que moldean la cultura del 24% frente sencia. Los volúmenes de cemento organizacional. al 2012. comercializados crecieron un 12%, al totalizar 1,8 millones de toneladas y 5,4 millones de metros cúbicos de Planta de Argos en Cartagena. concreto, lo que representa un incremento de 5% frente a 2012. En la Regional Caribe, se destacan crecimientos económicos positivos y la dinámica de los mercados donde Argos tiene participación, con incrementos en los volúmenes de cemento y concreto. Durante el año se afianzó la inversión en el negocio del concreto, con miras a ateneder la creciente demanda 28 www.grupoargos.com Planta de Argos en Panamá. En cuanto a las cifras financieras de Energía 2013, Argos despachó, de manera consolidada, 11,4 millones de toneladas de cemento y 9,4 millones de En 2013 Celsia tuvo un año con Emisión de bonos metros cúbicos de concreto, lo que resultados sobresalientes y con ordinarios por 800 equivale a un crecimiento de 5% y incrementos muy importantes en los 10%, respectivamente. volúmenes de energía entregados al La empresa alcanzó, en forma mercado. Esto gracias al equilibrio consolidada, ingresos cercanos por que presenta la generación funda4,97 billones de pesos, registrando un crecimiento de 13%. Por su parte, mentada en las tecnologías hídrica y térmica y a las buenas condiciones mil el Ebitda consolidado para 2013 fue de 978.108 millones de pesos, el de hidrología de las zonas donde la compañía tiene presencia. millones más alto en la historia de la compañía y presentando un incremento A su vez, se destaca que la compañía realizó su primera emisión de pesos de 24% con relación al resultado de bonos ordinarios en el mercado alcanzando mejoras de 2012. Por su parte, el margen de valores local y, por su tamaño, en tasa de interés y se ubicó en 19,7%, creciendo 162 fue la mayor emisión de una empresa plazo. puntos básicos frente al margen del del sector real en la historia del año anterior. mercado de deuda en Colombia, La utilidad neta alcanzó 183.710 la cual ascendió a 800 mil millones millones de pesos, lo que no es comde pesos. Este logro permitió reducir parable con 2012, dado que en ese el costo medio de la deuda de Celsia periodo cerca de 277 mil millones de al pasar de una tasa promedio anual pesos provenían de desinversiones de 8,15% en septiembre a 6,70% en de activos. Si se compara en términos diciembre de 2013. Adicionalmente, proforma, al excluir el efecto puntual y la vida media de la deuda, pasó de no recurrente derivado de la venta de 5,5 a 11,2 años, lo cual es coherente esos activos, la utilidad neta presenta con la naturaleza de largo plazo de un crecimiento de 67%. los activos del negocio. 29 REPORTE INTEGRADO 2013 Central hidroeléctrica Bajo Anchicayá de Celsia en Valle del Cauca. Durante 2013, la energía producidesarrollar el proyecto hidroeléctrico da por la compañía superó récords de 352 MW y cuya construcción se históricos, alcanzando 6.170 GWh, lo adelantará una vez sea otorgada que representa 10% de la demanda por la Autoridad Nacional de Licentotal del mercado colombiano frente cias Ambientales (ANLA) la licencia al 8% generado en 2012. Asimismo, correspondiente. Para el Proyecto se resaltan las ventas de energía en San Andrés de 19,9 MW, se conticontratos despachados, las cuales nuaron las gestiones requeridas ante también alcanzaron su máximo Corantioquia, tendientes a formalizar histórico en 2013, año en el que en en la licencia ambiental del proyecto forma consolidada, se despacharon los ajustes introducidos a los diseños 3.734 GWh en contratos de largo definitivos para su construcción, proplazo, 17% más energía que en el ceso que culminará en 2014. año anterior. En cuanto a las cifras del negocio De otro lado, durante el año la de energía, durante 2013 los ingrecompañía siguió avanzando en el sos totales alcanzaron 2,38 billones desarrollo de sus tres pilares estrade pesos, presentando un incrementégicos, esto es, en la optimización to de 18% en relación con los obtede las operaciones actuales, el nidos el año anterior; de ellos, cerca fortalecimiento de las capacidades de un 68% está representado en organizacionales y el crecimiento de ingresos del negocio de generación los negocios. Se resalta el Proyecto y 32% en ingresos del negocio de Porvenir II, donde se continúan las distribución y comercialización. actividades de pre-construcción El Ebitda se ubicó en 864.563 miiniciadas en 2012, necesarias para llones de pesos, un 18% superior al 30 www.grupoargos.com obtenido en 2012, generado principalmente por las condiciones hidrológicas favorables y la utilización de tecnologías hídricas y térmicas en la generación de energía. Por su parte, el margen Ebitda se ubicó en el 36%. La utilidad neta consolidada alcanzó 373.645 millones de pesos, frente a 230.760 millones de 2012, un 62% superior e incluye la recuperación de una provisión por valor de 114.716 millones de pesos, utilidad no recurrente, producto de un proFacilidad portuaria de Compas en Tolú. ceso que la sociedad Inversiones e Industria S.A. tenía con la DIAN. Si se excluye este efecto, la utilidad neta normalizada fue de 259 mil millones, Por su parte, durante 2013, superando en un 12% la obtenida en el proyecto de Aguadulce en el Pacífico el mismo periodo del año anterior. colombiano sigue avanzando a buen ritmo con la construcción de los 21 kilómetros de la carretera que une al Puertos Puerto de Aguadulce con la vía principal Cali – Buenaventura. Asimismo se finalizó el dragado de profundización 4,4 Luego de su primer año en funciodel canal de acceso y de las áreas namiento, Compas avanzó en el de maniobra del nuevo terminal que cubrimiento internacional al asumir permitirá el atraque de barcos hasta de la operación y comercialización de la terminal de South Central Cement 80.000 toneladas de carbón y graneles sólidos. Resaltamos la llegada, en millones en Houston, propiedad de Cementos Argos, así como en su estrategia de consolidación en sus puertos y procondición de accionista, de PSA (Port Singapore Authority) a este proyecto, que en conjunto con ICTSI (Internade Ton. yectos en Colombia. tional Container Terminal Services, movilizó Compas En el Terminal de Tolú, prácticaInc.) manejará todo lo referente a las en 2013. mente se finalizó la construcción de inversiones y operación del puerto de tres bodegas para el manejo tecnificontenedores. cado de graneles y se realizó la vincuEn cuanto a los resultados, lación de socios estratégicos generaCompas movilizó durante el 2013, dores de carga para este terminal. 4,4 millones de toneladas, un increEn el Terminal de Barranquilla, mento del 4% frente al año anterior. luego de los trabajos de adecuación Los ingresos consolidados fueron del terminal para atender operaciones 103.075 millones de pesos, en línea de importación y exportación de hidrocon los obtenidos en 2012, atendiencarburos, comenzaron las operaciodo un menor número de motonaves, nes de embarque de petróleo crudo, que pasaron de 670 a 579, por la alcanzando la meta inicial propuesta disminución del negocio de trasbordo, de 120.000 toneladas trimestrales. especialmente. 31 REPORTE INTEGRADO 2013 Sin embargo, se resalta el buen compañía ha registrado un comporcomportamiento que sigue tamiento positivo en las ventas del presentando la carga de graneles y carbón proveniente de la minería carga general con un incremento del subterránea, alcanzando un mejor 16%, destacándose el comportamiento comportamiento e incremento tanto del Terminal de Barranquilla que en volúmenes como en ingresos. Para crece su carga por la entrada de los abastecer desde la mina en Bijao se líquidos en el último trimestre y por el suscribió un contrato de suministro con crecimiento del 25% en carbón. Gecelca de un millón de toneladas de El Ebitda acumulado, sin tener en carbón por cuatro años para su proyecto cuenta el leasing de infraestructura, de generación térmica. el cual es una operación financiera, Los ingresos operacionales al alcanza 26.819 millones de pesos cierre de 2013 fueron cercanos a los y decrece un 6% frente al mismo 77.921 millones de pesos, lo cual periodo del año anterior; cifra significó un crecimiento de 13% con generada por la disminución de respecto al año anterior. Este increFinalización de los ingresos de las operaciones mento se debe a que el volumen de en Colombia, los mayores gastos ventas de carbón aumentó 26%, jaloexploración de las asociados a los planes de expansión nado por un esfuerzo comercial que áreas carboníferas en y de inversión de la compañía y el mayor peso de la estructura permitió, además de llegar a nuevos clientes, contrarrestar la disminución Puerto administrativa luego de la fusión, para atender los nuevos proyectos y lograr a de precios que en el año fue de 5% en promedio. Libertador, futuro una mayor generación de Ebitda. A pesar del incremento en ingresos, la compañía tuvo un Ebitda negaCórdoba. tivo de 11.514 millones de pesos y una pérdida neta que cerró en el 2013 en Carbón 3.046 millones. La menor pérdida neta frente al Ebitda se debe a la recuperación de 2,7 millones de dólares corresSiendo consciente de los precios y las pondientes a los derechos no utilizados condiciones del mercado de carbón en años anteriores de un contrato de a nivel internacional, Sator avanzó de transporte de carbón. manera importante en la campaña de Finalmente, en el año se adelantaexploración de sus áreas carboníferas, ron análisis para entender las incertiespecialmente en lo que respecta a su dumbres que se generan en la industria principal activo en Puerto Libertador, del carbón, tanto a consecuencia del Córdoba. Se concluyeron las perforadeterioro de los precios y volúmenes en ciones programadas y se analizaron los mercados internacionales, como por los resultados de campañas de otros las circunstancias ambientales y sociaaños, con lo cual se estará recibiendo les que rodean los procesos mineros pronto información sobre el nivel de de extracción. Igualmente, se analizó reservas medidas. el nivel de riesgo de las operaciones En lo que respecta a las operacioy los relacionados con las tendencias nes, pese a las dificultades del sector mundiales derivadas de los procesos y los problemas de la operación en industriales de combustión del carbón la mina de Bijao durante 2013, la como energético. 32 www.grupoargos.com Informe de gestión Inmobiliario En 2013, Situm continuó su plan de crecimiento, tanto en la línea tradicional de urbanismo como en el negocio de renta inmobiliaria. Referente al negocio urbanístico, en 2013 Situm obtuvo la aprobación de un Proyecto Urbanístico General (PUG) de 251 hectáreas en Barranquilla, el cual servirá de fundamento para la expedición de licencias de urbanización en más de 20 etapas. Se avanzó en la construcción del urbanismo del proyecto Palmas del Río, ubicado en el sector de Buenavista en Barranquilla, proyecto que cuenta con un área total de 12 hectáreas y un potencial de construcción de 1.236 unidades residenciales. También se avanzó en el urbanismo del proyecto Portal del Genovés – etapa II, ubicado en Puerto Colombia, Atlántico, municipio colindante con Barranquilla. Este cuenta con un área útil total de cinco hectáreas para uso comercial, institucional y residencial. La urbanización tiene un potencial de construcción de 543 unidades residenciales. Paralelo a esto, Situm adelanta negociaciones para dar inicio a las obras de urbanismo de las etapas I y II del proyecto Portal Empresarial Norte. El proyecto comprende un área útil vendible de 9,5 hectáreas para uso comercial e industrial. En el negocio de urbanismo se perfeccionó el proceso de venta de lotes urbanizados mediante la modalidad de convocatoria, es decir, se escoge el comprador a partir de propuestas que presenten los diferentes interesados en realizar la compra, logrando así escoger el mejor proyecto desde los puntos de vista arquitectónico, aportes al urbanismo y precios El desarrollo del norte de Barranquilla ha permitido mejorar ofrecidos. En la última convocatoria los indicadores de hábitat en la ciudad. 33 REPORTE INTEGRADO 2013 adelantada, en el proyecto Portal de Mayorca en Medellín. Este centro Genovés para vivienda, se recibió un comercial, según un estudio realizado número considerable de propuestas por la firma Raddar y publicado por de compra, cerrándose la venta al la revista Semana en 2012, ocupa el 65 mejor proyecto de acuerdo con los quinto puesto entre los centros comercriterios definidos. ciales con mayores ventas del país y el En lo referente al negocio de renta primer puesto en Antioquia. El proyecinmobiliaria, Situm continúa identifito tendrá una inversión aproximada de cando oportunidades de inversión en centros comerciales, oficinas corpora65 millones de dólares y la entrega de los primeros locales se espera a partir millones tivas y centros logísticos o empresariales. En 2013 el proyecto Viva Villavidel segundo semestre de 2015. En cuanto a resultados, los ingrede dólares cencio continuó su avance y finalizó el sos en el 2013 llegaron a 63.477 mien inversión del año con una ejecución de 53%. llones de pesos, incrementándose en Mientras estuvimos analizando 57% frente a lo reportado en el mismo centro comercial la posibilidad de invertir en Isagen periodo del año anterior. El Ebitda fue Mayorca. habíamos limitado el accionar e inverde 17.859 millones de pesos, con un siones de Situm especialmente en el incremento de 94% frente a los 9.213 negocio de propiedades para la renta, millones de pesos del 2012. Es de resin embargo a finales del año pasado saltar que estas cifras son el proforma la compañía firmó una promesa de consolidado del negocio inmobiliario compraventa para adquirir un importotal e incluyen todas las operaciones, tante paquete de locales y oficinas en así contablemente las cifras se regisla futura etapa del centro comercial tren en varias compañías. Más zonas verdes y rutas para movilidad alternativa hacen parten del urbanismo Situm de Barranquilla. 34 www.grupoargos.com Informe de gestión NUESTRAS INVERSIONES DE PORTAFOLIO 758 millones de dólares. Con esta transacción el Grupo Nutresa amplió el mercado donde opera, tanto por la llegada al país austral, como por la participación en nuevas categorías. LAS INVERSIONES DE PORTAFOLIO, especialDe otro lado se destaca la alianza con mente las que se mantienen en Grupo Sura Starbucks y Alsea para el montaje y operación y Grupo Nutresa, contribuyen a consolidar la de las tiendas Starbucks en Colombia durante estructura patrimonial de Grupo Argos. Estas em20 años, además del acuerdo entre Starbucks presas, al igual que Grupo Argos, hacen parte del y Colcafé para la producción y el abastecimienÍndice Global de Sostenibilidad Dow Jones 2013, to de café de las tiendas en Colombia, y en el en las listas de competidores de sus respectivas futuro, en Latinoamérica. industrias. Entre sus hechos relevantes y resultaLos ingresos de Grupo Nutresa en el 2013 dos del periodo encontramos lo siguiente: fueron cercanos a 5,9 billones de pesos creciendo un 11% frente al año anterior, por su parte el Ebitda totalizó 832.827 millones de Grupo Sura pesos, con un aumento del 24% frente al 2012 y la utilidad neta cerro en 380.235 millones Se sigue afianzando en la región latinoamede pesos, incrementándose 10%. ricana como un fuerte jugador del mercado financiero. En 2013, a través de su filial SURA Asset Management y por medio de AFP Integra, Para finalizar este informe señalamos que su AFP en el Perú, concluyó de manera exitoluego de 80 años de historia, Grupo Argos se sa la fusión por absorción de AFP Horizonte, ha consolidado como una holding con presenadquisición realizada en abril del mismo año. cia internacional, que mantiene inversiones A su vez, vale la pena destacar los resultados en sectores estratégicos con alto potencial de la compañía, los cuales son muy positivos, de crecimiento: cemento, energía, puertos e con crecimientos en la mayoría de los negocios inmobiliario. Esta consolidación se vio reflejada donde invierte. en el fortalecimiento de nuestro portafolio de Los ingresos operacionales individuales inversiones estratégicas, que en los últimos en 2013 alcanzaron 924.511 millones de cinco años pasó de representar el 49% al 62% pesos con un incremento de 38% frente al año de nuestras inversiones. En 2013 avanzamos anterior y la utilidad neta se ubicó en 781.794 en la gestión estratégica de nuestros negomillones de pesos registrando un crecimiento cios, imprimiendo altos estándares de buen de 43% frente al 2012. gobierno y transparencia, buscando siempre generar rentabilidad y valor sostenible para nuestros accionistas y públicos de interés. De Grupo Nutresa esta forma cerramos un año positivo e iniciamos optimistas el 2014 con los más de 10 mil En 2013 la compañía continuó su plan de colaboradores que conforman nuestro grupo, expansión con la adquisición de la empresa conmemorando 80 años de transformación Tresmontes Lucchetti en Chile por valor de y crecimiento. 35 REPORTE INTEGRADO 2013 ASPECTOS LEGALES LOS PROCESOS ADMINISTRATIVOS Y JUDICIALES y, en general, la situación jurídica de la compañía se ha desarrollado normalmente sin que se hayan producido fallos o eventos relevantes. Durante 2013 no se llevaron a cabo operaciones significativas con socios o administradores. El detalle de las operaciones realizadas con vinculados se muestra en el Informe Especial de Grupo Empresarial a que hace referencia el artículo 29 de la Ley 222 de 1995 y en las notas a los estados financieros tanto consolidados como individuales. El Informe Especial se encuentra en la memoria USB que ha sido entregada con la versión impresa de este informe. El resumen de las operaciones a que hace referencia el numeral 3º del artículo 446 del Código de Comercio está en el folleto, y el detalle de cada una de tales operaciones, en la memoria USB que ha sido entregada con la versión impresa de este informe. Cabe resaltar que este documento hizo parte de la información que estuvo disponible para los accionistas durante el periodo previsto por la Ley para el ejercicio del derecho de inspección. La compañía ha dado estricto cumplimiento a las normas que regulan lo referente a la propiedad intelectual y los derechos de autor, para lo cual ha diseñado y observado las políticas y los controles necesarios para garantizar dicho cumplimiento y se conservan los soportes que dan cuenta de su aplicación. Junta Directiva Igualmente, se ha verificado la operatividad de los Jorge Esteban Giraldo, Presidente de la Junta controles establecidos en la compañía y se han evaluado David Bojanini satisfactoriamente los sistemas existentes para efectos de Carlos Enrique Piedrahíta la revelación y el control de la información financiera, y se Mario Scarpetta encontró que ellos funcionan adecuadamente. Guillermo Heins A parte de lo reportado en este informe, la compañía Ana Cristina Arango no ha tenido información cierta y definitiva de hechos imRosario Córdoba portantes ocurridos entre la fecha del cierre contable y la de preparación de este informe que puedan comprometer Presidente su evolución o el patrimonio de los accionistas. José Alberto Vélez 36 www.grupoargos.com Caucho. Hevea brasiliensis. QUIÉNES SOMOS 37 REPORTE INTEGRADO 2013 Paisaje selvático húmedo Amazonas. 38 www.grupoargos.com Quiénes somos QUIÉNES SOMOS GRUPO ARGOS es una sociedad anónima prenden participaciones accionarias relevantes listada en la Bolsa de Valores de Colombia, en Grupo Sura y Grupo Nutresa principalmente, matriz del Grupo Empresarial Argos, organizada las que contribuyen a afianzar la estructura como holding diversificada con un portafolio de patrimonial de Grupo Argos. inversiones balanceado, sólido y con desempeComo grupo empresarial, Grupo Argos ños sobresalientes, que cuenta con inversiones es un conglomerado de compañías del sector estratégicas e inversiones de portafolio. Las de la infraestructura, comprometidas con el inversiones estrategicas están representadas crecimiento sostenible para generar valor por las participaciones mayoritarias y controlancon criterio de largo plazo. En Grupo Argos tes en Cementos Argos (negocio de cemento) y se concibe el desarrollo de los negocios a Celsia (negocio de energía), ambas empresas partir de claras definiciones estratégicas, también listadas en la Bolsa de Valores de Codonde la creación de valor responsable se lombia. Las inversiones estrategicas igualmente fundamenta en principios éticos y un marco incluyen una participación del 100% en Situm de actuación transparente e innovador. Grupo (negocio de urbanismo y propiedad raíz) y Sator Argos gestiona sus inversiones buscando la (negocio de minería de carbón), así como una sostenibilidad y competitividad de los negocios, participación del 50% en Compas (negocio de pero manteniendo siempre a la integridad como puertos). Las inversiones de portafolio comprincipio inspirador. CÓMO CREAMOS VALOR Direccionamiento estratégico ciclos de negocio amplios. Esto le ha permitido mantener una visión de largo plazo, generando En menos de 10 años, Grupo Argos pasó de ser consistentemente valor en forma responsable. el accionista mayoritario de ocho diferentes ceEn ese orden de ideas, Grupo Argos busca la dimenteras en Colombia, a ser un grupo empreversificación sectorial y geográfica, aprovechansarial diversificado, con presencia internacional do al máximo las posibilidades dentro de los e inversiones en sectores estratégicos de alto focos estratégicos de inversión. Esto le permite crecimiento actual y futuro. Grupo Argos cuenta mantener fortalezas financieras y un diversificon un equipo profesional que tiene participacado portafolio de inversiones con excelente ción activa en las decisiones estratégicas de desempeño, alta visibilidad y liquidez, lo que cada una de las compañías filiales a través de le otorga a su vez flexibilidad para apalancar las cuales se desarrollan los negocios. el crecimiento de sus negocios. El posicionamiento estratégico de Grupo ArComo compañía holding de inversiones, gos se ha concentrado en la inversión en sectoGrupo Argos actúa direccionando la estrategia res de la economía que requieren importantes de las empresas donde mantiene inversiones, movilizaciones de capital, pero que presentan desarrollando su gestión con una estructura barreras naturales de entrada y cuentan con administrativa adecuada para sus metas. En 39 REPORTE INTEGRADO 2013 Estructura administrativa Comité Comité de Mesas de Comité central Directivo Vicepresidencia sinergia de conducta Conformado Conformado Espacios de análisis Conformado por el Presidente por Vicepresidentes y debate de temas por funcionarios de la y tres vicepresidentes. y por su grupo primario. específicos compañía y funcionarios en compañía encargados de temas de las filiales. de conducta en cada una de las filiales. Filiales Grupo Presidente Vicepresidente primario Funcionarios su modelo de intervención propende por las exhibirán atractivas oportunidades de crecimiento, escogencias estratégicas en los negocios, conapalancados en fundamentales macroeconómicos, figurándose desde la demanda para competir solidez financiera y un equipo humano calificado. sanamente con criterio de largo plazo. Teniendo Cementos Argos tiene fuerte presencia en el como fundamento el buen gobierno corporativo mercado colombiano, en Centroamérica, el Caribe y la transparencia, Grupo Argos gestiona sus y los Estados Unidos, con interesantes perspecinversiones con juntas directivas conformadas tivas de crecimiento, fruto de su estrategia de principalmente con miembros independientes. internacionalización. Por su parte, Celsia se erige Adicionalmente, establece Comités de Estratecomo el cuarto generador de energía en Colomgia para configurar con las administraciones de bia, con visión igual de expansión internacional, los negocios las definiciones competitivas y de a fin de diversificar geográficamente su portafolio expansión necesarias para asegurar la creación generador. Los demás negocios se encuentran en de valor y el crecimiento sostenible. una etapa de definición y maduración que puede Además del Comité Directivo, los comités de llevarlos a evolucionar como jugadores relevantes Vicepresidencias, las mesas transversales de sien sus respectivas industrias. nergia y el Comité Central de Conducta, descritos Finalmente, Grupo Argos mantiene una en la gráfica superior, existen los comités de Conestrategia corporativa de crecimiento respontratación, de Compras y de Tesorería, integrados sable, configurado en diferentes horizontes por funcionarios de diversas áreas relacionados de exploración y definición, lo que le permite con el tema de su denominación. generar valor desde sus inversiones maduras y De otro lado, vale la pena señalar que los capturar oportunidades de crecimiento en otros negocios de cemento y energía, al igual que Grupo negocios. A su vez, promueve que sus filiales Argos, también se encuentran listados en la Bolsa mantengan negocios en diferentes horizontes de Valores de Colombia. Por su parte, los negode madurez, lo que les permite contar con cios de puertos, inmobiliario y carbón son aún altos niveles de competitividad en sus negocios privados. Grupo Argos ofrece a los inversionistas principales, mientras exploran otras alternativas un vehículo de exposición a estos sectores que dentro de sus mismos focos estratégicos. [GRI G4 47] 40 www.grupoargos.com Quiénes somos GOBIERNO CORPORATIVO EL TEXTO COMPLETO DEL CÓDIGO DE BUEN GOBIERNO puede ser consultado en www.grupoargos.com Marco de gobierno sección Gobierno Corporativo GRUPO ARGOS cumple no sólo con los requedo de la información relevante que estos rimientos de gobierno corporativo establecidos requieran para la toma de sus decisiones. en la legislación colombiana, sino con estánda3 Transparencia, fluidez e integridad de la res internacionales en esta materia. De igual información suministrada al mercado. forma, se asegura de que sus compañías filiales 4 Establecimiento de reglas claras y genecumplan con los mismos parámetros. rales para el actuar de los órganos de El direccionamiento en temas de sosteniadministración, directores y funcionarios. bilidad y gobierno corporativo es dado desde 5 Acatamiento y promoción del seguimienla Junta Directiva de Grupo Argos a través del to de la normatividad nacional e internaComité de Sostenibilidad y Gobierno Corporacional vigente; y responsabilidad con tivo. En lo que respecta a las filiales, el CEO el medio ambiente. de Grupo Argos tiene la calidad de Presidente de Junta, pero buscando siempre contar con mayorías de miembros de juntas que reúnan los requisitos para ser considerados como independientes. Las juntas de Argos y Celsia cuentan con mayoría de miembros independientes y RETOS Y PROYECCIONES tienen también comités de sostenibilidad y PARA EL FUTURO gobierno corporativo, desde donde se definen las directrices relevantes relacionadas con Grupo Argos continuará con su posición de lideestos temas, ética y transparencia, todo denrazgo en políticas de gobierno corporativo tanto tro del marco de actuación definido por Grupo en el país como en la región, consolidando dichas Argos. Adicionalmente, el direccionamiento se políticas en sus filiales y manteniéndose atento establece desde las mesas transversales de a los requerimientos de sus accionistas, inversiosinergia, que son espacios donde interactúan nistas y grupos de interés, con el fin de contar funcionarios de Grupo Argos con representantes con los mejores estándares en transparencia y de las filiales, para buscar mejores prácticas por buen gobierno corporativo. Adicionalmente, se medio de análisis y debate permanente. Es de mantendrá activo en la participación en difeaclarar que las mesas transversales de sinergia rentes foros como el Círculo de Compañías de la se consolidaron durante el año 2013 y continúan Mesa Redonda Latinoamericana de Gobierno Coren desarrollo. porativo y el Comité de Emisores de la Bolsa de Valores de Colombia, en el que se tratan diversos Las prácticas de gobierno corporativo en Grupo aspectos de gobierno corporativo para los emiArgos están basadas en los siguientes principios: sores de valores. Actualmente Grupo Argos ejerce 1 Trato equitativo e igualitario a los acciocomo Presidente de los dos foros mencionados, nistas e inversionistas. en donde desarrolla un rol de liderazgo y dirección 2 Suministro igualitario, oportuno y regularegional en esta materia. [GRI G4 35] 41 El Comité de Sostenibilidad y Gobierno Corporativo analiza temas ambientales relacionados con la actividad de las filiales, entre ellos las labores forestales para compensación de huella de carbono. COMITÉ DE SOSTENIBILIDAD Y GOBIERNO CORPORATIVO Durante el año 2013 el Comité de Gobierno FORMAN PARTE DE ESTE COMITÉ Corporativo pasó a ser el Comité de Sostenibilidad y Gobierno Corporativo, asumiendo el Miembros de la Junta Directiva: direccionamiento de la estrategia de sostenibi> Jorge Esteban Giraldo Miembro Independiente lidad. El comité tiene a su cargo la coordinación y Presidente del Comité y evaluación de riesgos sociales, ambientales > Carlos Enrique Piedrahíta de gobierno, y la definición del plan de acción > Rosario Córdoba Miembro Independiente anual de la Junta, lo cual incluye la programación de una sesión exclusiva para el tema de Participantes de la Administración: estrategia de la compañía. > José Alberto Vélez Presidente de Grupo Argos En lo que respecta a los temas ambientales > Camilo Abello Vicepresidente de Asuntos Corporativos es de resaltar que si bien el impacto ambiental > María Uriza Gerente Legal de Asuntos Societarios y Bursátiles de la compañía es moderado, dado que la misma es una holding de inversiones, dentro del alcance de este comité está el analizar temas ambientales relacionados con la actividad de las diferentes filiales con el fin de que exista una política coherente al respecto. No obstante, cabe anotar que los riesgos de toda índole son LAS HOJAS DE VIDA DE LOS PRINCIPALES EJECUTIVOS administrados por cada una de las filiales. Grupueden ser consultadas po Argos en su calidad de matriz no administra en www.grupoargos.com sección ni gestiona riesgos de las otras compañías. Gobierno Corporativo [GRI G4 36] [GRI G4 38] 42 www.grupoargos.com Quiénes somos COMITÉ DE AUDITORÍA Y FINANZAS El Comité de Auditoría y Finanzas se reúne HACEN PARTE DE ESTE COMITÉ cuatro veces durante el año y tiene como funciones principal apoyar a la Junta Directiva Miembros de la Junta Directiva: en la supervisión de la efectividad del sistema > Guillermo Heins Miembro independiente de control interno, ordenar y vigilar los procediy Presidente del Comité mientos de control interno para que se ajusten > Jorge Esteban Giraldo Miembro independiente a las necesidades, metas y estrategias defini> Ana Cristina Arango Miembro independiente das por la compañía, y garantizar que dichos procedimientos se enmarquen dentro de los Participantes de la Administración: objetivos del control interno, tales como eficien> José Alberto Vélez Presidente de Grupo Argos cia y efectividad en las operaciones, suficiencia > Ricardo Andrés Sierra Vicepresidente y confiabilidad en la información financiera. Los de Finanzas Corporativas impactos y riesgos económicos son evaluados y > Camilo Abello Vicepresidente de Asuntos Corporativos monitoreados por este comité, particularmente > Sandra Mejía Auditora Interna los relacionados con fraude, corrupción y demás contenidos en la matriz general de riesgos. COMITÉ DE NOMBRAMIENTOS Y RETRIBUCIONES El Comité de Nombramientos y Retribuciones es FORMAN PARTE DE ESTE COMITÉ el encargado de determinar las políticas y normas para la contratación, compensación y deMiembros de la Junta Directiva: sarrollo del personal directivo de la compañía. > Mario Scarpetta Miembro independiente Vigila las metas de los diferentes programas y Presidente del Comité de compensación en relación con el desempe> Jorge Esteban Giraldo Miembro independiente ño de los funcionarios, y define y recomienda > David Bojanini igualmente la adopción de programas de compensación y remuneración, así como la evaluaParticipantes de la Administración: ción de su efectividad, mediante el análisis del > José Alberto Vélez Presidente de Grupo Argos esquema de seguimiento implementado por la > Sergio Andrés Osorio Vicepresidente Administrativo Vicepresidencia Administrativa para tal efecto. LA COMPOSICIÓN Y EL DETALLE DE LAS FUNCIONES de los comités de apoyo de la Junta Directiva puede ser consultado en: www.grupoargos. com sección Gobierno Corporativo. [GRI G4 46] [GRI G4 47] 43 REPORTE INTEGRADO 2013 NOMINACIÓN Y SELECCIÓN DE LA JUNTA La función de evaluar las propuestas de nueen finanzas corporativas y/o control interno, vos miembros para la Junta Directiva está en de acuerdo con lo establecido en el Código de cabeza del Comité de Sostenibilidad y GobierBuen Gobierno de la compañía. no Corporativo. Este comité se asegura de El Código de Buen Gobierno establece que las que los candidatos cumplan con los criterios propuestas para la integración de la Junta Directiva de independencia y que sean personas con deben ser enviadas a más tardar cinco días hábiles conocimientos en temas económicos, sociales, antes de la reunión de la Asamblea con el fin de ambientales, según sea el caso. Los miembros que los accionistas tengan tiempo suficiente para independientes deben tener conocimientos conocerlas y analizar las respectivas hojas de vida. REMUNERACIÓN DE LA JUNTA La remuneración de la Junta Directiva es fijada el mantenerse debidamente actualizados sobre por la Asamblea de Accionistas, tomando en los temas relevantes para la compañía, estudiar consideración la estructura, obligaciones y los diferentes tópicos que se les planteen y responsabilidades de sus integrantes, así como mantener una disponibilidad para atender conlas calidades personales y profesionales de sus sultas puntuales cuando así lo requiera el Premiembros, requerimientos de dedicación de sidente de la organización. El Código de Buen tiempo y experiencia. Gobierno contempla la posibilidad de pago a los El pago a dichos miembros se hace cada miembros de Junta Directiva con acciones de mes, independientemente de su asistencia a la compañía, pero esta alternativa no ha sido las sesiones de la Junta, pues se considera que implementada aún. sus funciones van más allá de la asistencia, siendo su desempeño y cumplimiento del rol EL DETALLE DE LAS FUNCIONES DE LA ASAMBLEA DE ACCIONISTAS por fuera de esta de igual importancia para puede ser consultado en www. Grupo Argos. Entre sus deberes se encuentra grupoargos.com sección Gobierno Corporativo CONFLICTOS DE INTERÉS El Código de Conducta Empresarial de Grupo de interés se analizan y resuelven con base en Argos establece que los potenciales conflictos de los parámetros establecidos por el Comité de interés deben ser revelados anualmente meConducta Empresarial. Si alguno de los conflictos diante el diligenciamiento de la Declaración de se sale de esos parámetros, el Oficial de ConducFuentes Potenciales de Conflictos de Interés, por ta Empresarial lo reporta al Comité de Conducta parte de todos los colaboradores de Grupo Argos Empresarial y si es del caso a la Junta Directiva. y por los miembros de la Junta. En el evento de El Código de Buen Gobierno establece que que en el periodo comprendido entre dos declauna de las principales responsabilidades de la Junraciones anuales se presente una situación que ta Directiva es identificar y manejar los conflictos pueda derivar en un Conflicto de Interés, la misde interés de la administración, de la Junta y de los ma deberá ser informada de manera oportuna al accionistas, así como promover el estricto cumpliOficial de Conducta Empresarial. Los conflictos miento del Código de Conducta. [GRI G4 40][GRI G4 41][GRI G4 51][GRI G4 52][GRI G4 53] 44 www.grupoargos.com Quiénes somos DESEMPEÑO DE LA JUNTA La Junta Directiva y los miembros individualnes. Adicionalmente, se promueven reuniones mente considerados son evaluados a la mitad anuales entre los miembros independientes de y al final de su periodo por una firma indepenla Junta Directiva, para que estos tengan espadiente. Esta evaluación contempla aspectos cios de conversación y debate sobre temas que tanto cuantitativos como cualitativos y es la consideren de material relevancia. base para adoptar correctivos o modificaciones, así como para establecer el plan de capaciLos temas principales de capacitación tratados tación de los miembros. En el año 2013, con durante el año 2013 fueron los siguientes: ocasión de los resultados de la evaluación se > Estudio comparativo del funcionamiento añadieron las funciones de Sostenibilidad al de Juntas Directivas de compañías holding Comité de Gobierno Corporativo, se desarrolló en el mundo. un plan de capacitación en los temas de mayor > Metodología aplicable para efectos interés para la Junta y se reglamentó en el Códe la realización de evaluaciones de juntas digo de Buen Gobierno el proceso de inducción directivas. para los miembros de la Junta. > Esquema de cumplimiento de acuerdo Para asegurar un buen desempeño de la Junta, con lo establecido en el Foreign Corrupt además de la evaluación externa se realizan Practices Act. autoevaluaciones y se cuenta con el soporte del > Responsabilidades de los Miembros Comité de Sostenibilidad y Gobierno CorporaIndependientes de las Juntas Directivas. tivo, que vela por el adecuado funcionamiento > Reporte bajo Normas Financieras de la Junta. En esa línea, se realizan mensualInternacionales IFRS. mente reuniones entre el Presidente de la Junta Directiva y el Presidente de la empresa, para EL RESUMEN DE LA EVALUACIÓN DE LA JUNTA DIRECTIVA 2013 definir agenda, plan de acción de junta, temas puede ser consultado en la página relevantes y programar planes y capacitaciowww.grupoargos.com sección Gobierno Corporativo. [GRI G4 43][GRI G4 44] RETOS Y PROYECCIONES la administración diseñaron planes de acción a PARA EL FUTURO partir de las oportunidades de mejora dadas a conocer por el evaluador. En consecuencia, se A partir del año 2014 se implementará el cambio vienen implementando medidas de mejoramiento de funcionamiento de la Junta Directiva, la cual del desempeño de la Junta Directiva, se están pasará de sesionar mensualmente en jornadas diseñando planes de sucesión formal para la alta de tres horas, a tener sesiones presenciales cada dirección del Grupo y, entre otros, se está promotrimestre de un día entero, organizadas en bloques viendo el fortalecimiento del rol del Presidente de temáticos. Adicionalmente, la Junta sesionará la Junta y de los miembros independientes. Aunde manera virtual una vez al mes en reuniones que esto inició con las recientes modificaciones a de una hora y 30 minutos, y se programará una los estatutos sociales y al Código de Buen Goreunión anual presencial para dedicarla al presubierno, en 2013 se adoptaron iniciativas para puesto, estrategia y planeación. fomentar una dinámica de mayor discusión y Con ocasión de la evaluación externa e independebate en la Junta, y la definición de perfiles diente realizada a la Junta Directiva durante el año de futuros miembros de Junta que respondan 2013 por la firma Prospecta, tanto la Junta como a la estrategia de holding. 45 REPORTE INTEGRADO 2013 ÉTICA Y TRANSPARENCIA En 2012, Grupo Argos absorbió los activos no interés, buscando el adecuado desenvolvimiento cementeros de Cementos Argos, con lo cual se de sus relaciones y actuaciones con dichos grupos. consolidó como compañía holding. Antes de la Para efectos de asegurar la adecuada aplicabiliescisión, tanto el Código de Conducta como el dad del Código de Conducta se cuenta con una Código de Buen Gobierno que regía para CeLínea de Transparencia, a la cual tienen acceso mentos Argos eran los códigos que vinculaban tanto los empleados como terceros vinculados a los miembros de la Junta Directiva de Grupo con la compañía. Hasta la fecha la Línea de Argos, pues en esta época existía un solo equipo Transparencia ha sido compartida con la ceejecutivo que atendía las funciones corporativas mentera, pero a partir del segundo trimestre tanto de la compañía de inversiones como de la de 2014 se contará con una línea indepencementera. Luego de la escisión, Grupo Argos diente y exclusiva para Grupo Argos, que será ha implementado sus propios códigos, adecuándebidamente comunicada entre los diferentes dolos a sus necesidades como holding y trazangrupos de interés. do con ellos los lineamientos para todos sus Adicionalmente, la compañía tiene un Oficial negocios. Es así como en el año 2013 la Junta de Conducta que es la persona encargada de Directiva aprobó un nuevo Código de Conducta, atender las consultas y gestionar las inquietudes del cual se ha adelantado ya una estrategia de que se presenten en relación con temas comunicación a nivel interno, que continuará en de conducta empresarial. 2014, sumada al desarrollo de un programa de capacitaciones para todos los colaboradores y demás grupos de interés. El Código de Conducta aprobado por la EL CÓDIGO DE CONDUCTA Junta Directiva de Grupo Argos establece que puede ser consultado en www.grupoargos.com sección de Gobierno Corporativo el principio inspirador del comportamiento de las personas vinculadas a la organización ha de ser la integridad, entendiendo que esto implica actuar en todo momento de manera responPOLÍTICAS Y PROGRAMAS sable, honesta, recta, seria, transparente y de acuerdo con la ley y los reglamentos internos. Grupo Argos actualmente aplica la política antifraude Igualmente, en el código se enfatiza que Grupo de Cementos Argos, su negocio más grande, y está Argos es una organización comprometida con la desarrollando su política particular como holding. sostenibilidad de sus operaciones, inversiones y Una vez construida, la política será comunicada como negocios, y que entiende la sostenibilidad como marco de referencia a todas las filiales. El Programa la generación de valor para todos sus accionistas de Prevención de Fraude de Cementos Argos ha de forma responsable, con equilibrio entre la sido creado con la finalidad de fortalecer la cultura rentabilidad económica, el desarrollo e inclusión ética, mejorar los controles internos de prevención y social y la disminución del impacto ambiental, tedetección del fraude, dar transparencia y exactitud al niendo como guía los principios del Pacto Global reporte financiero y demás información de la organiy el Código de Buen Gobierno. zación. Esta política antifraude se aplica a cualquier En un marco de actuación transparente, ético e acto fraudulento realizado tanto por empleados como innovador, Grupo Argos propende por hacer extenpor algún cliente, proveedor o tercero que tenga relasivos los alcances del código a todos sus grupos de ciones de negocio o contractuales con la compañía. [GRI G4 58] 46 www.grupoargos.com Quiénes somos COMUNICACIÓN Y FORMACIÓN REPORTES Con la aprobación del Código de Conducta la El reporte de incidentes en Grupo Argos se hace compañía ha adelantado una estrategia de hoy en día a través de la Línea de Transparencia comunicación a través de los medios internos, de Cementos Argos, mientras se implementa la espacios cara a cara, producción de entregables línea exclusiva de la holding como mecanismo especiales y capacitaciones. regulado por el nuevo Código de Conducta. La Grupo Argos se asegura de que cada una línea vigente en la actualidad cuenta con un de sus filiales haga una adecuada divulgación y correo electrónico y un número telefónico graformación en temas de ética y transparencia, e tuito, canales en los que se da un tratamiento implementó en 2013, a petición del Comité de confidencial a la información recibida y se diSostenibilidad y Gobierno Corporativo, el Comité reccionan los casos, según su naturaleza, a los Central de Conducta, para que, entre otras funfuncionarios correspondientes. Entre el proceso ciones, vele por la implementación del Código de escisión perfeccionado en el año 2012 y la de Conducta en sus filiales. Este Comité Central actualidad, Grupo Argos no ha recibido ningún de Conducta está conformado por funcionarios reporte de actos incorrectos o fraudulentos. de Grupo Argos y representantes de todas las filiales, teniendo como alcance de su actuación a todas las compañías del grupo empresarial. En este comité se definen estándares de investigación, se promueve la unificación de criterios, el fortalecimiento de la formación y capacitación, la generación de cultura ética, y se hace un control y estudio de los casos más relevantes de las compañías. [GRI G4 SO5] RETOS Y PROYECCIONES PARA EL FUTURO Durante el 2014 y los años venideros la ha definido que debe acogerse como parámetro compañía continuará divulgando el Código el Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) de los de Conducta e implementará los órganos Estados Unidos. Adicionalmente, se continuará y mecanismos de reporte de incidentes. creando cultura ética bajo el pilar de la Asimismo, pondrá en funcionamiento su área integridad como valor principal para Grupo Argos de cumplimiento (Compliance) con la fijación de en todas sus actuaciones. Anualmente se exigirá las diferentes políticas asociadas, entre otras, a los directivos, funcionarios y colaboradores la la de anticorrupción, la de donaciones y la firma de la Declaración de Fuentes Potenciales política de aportes a campañas políticas. Para de Conflictos de Interés, y se trabajará en el efectos del diseño del área de cumplimiento, el montaje de un sistema que verifique el grado Comité de Sostenibilidad y Gobierno Corporativo de conocimiento del Código de Conducta. 47 REPORTE INTEGRADO 2013 GESTIÓN DE RIESGOS El Sistema de Gestión Integral de Riesgos es un El sistema pretende realizar seguimiento permecanismo de apoyo a la alta dirección para la manente al desempeño de las inversiones, a toma de decisiones, teniendo en cuenta la cantravés de acciones coordinadas con las filiales tidad y tipos de riesgos que la organización está para asegurar el logro de los objetivos estratédispuesta y preparada para asumir de acuerdo gicos de la organización, abordar la incertidumcon sus planes de crecimiento e inversión. bre y actuar con integridad. ESTRUCTURA Y DESPLIEGUE DE LA ESTRATEGIA El proceso de administración de riesgos es liderado por el Comité de Auditoría y Finanzas como órgano de la Junta Directiva. Entre sus funciones está la definición y seguimiento del apetito de riesgo de la compañía y realizar seguimiento al sistema de gestión integral de riesgos. Al cierre de cada uno de los trimestres, los presidentes de Argos y Celsia presentan a la Junta Directiva de Grupo Argos los principales riesgos de sus negocios y respectivos planes de tratamiento. A partir de los lineamientos de la Junta Directiva, los presidentes de cada uno de los negocios son los encargados de ejecutar la Polítomados para su prevención y mitigación. Esta tica de Riesgos y reportar al Comité de Auditoría administración por riesgos es parte de la estray Finanzas la evolución de los riesgos materiategia general de Grupo Argos, la cual se explica les y relevantes, así como los planes de acción en el siguiente cuadro: DESCRIPCIÓN MITIGACIÓN Riesgos asociados Comunicación activa de Grupo Argos con sus filiales, a través de los Comtiés de Estrategia. a la estructura de gobierno Participación de ejecutivos de Grupo Argos en las Juntas Directivas de los negocios. corporativo Riesgos asociados Coordinación de Grupo Argos con los diferentes equipos de expertos en la recolección a procesos de fusiones y análisis de la información. y adquisiciones Evaluación de distintos eventos de riesgo que puedan afectar la viabilidad de la transacción. Diseño y revisión permanente de la estructura eficiente de capital, acorde con la estrategia de la organización. Riesgos asociados Garantizar la disponibilidad de cupos de crédito de acuerdo con las necesidades. a la gestión financiera Monitoreo constante por parte del Comité de Tesorería a las operaciones de endeudamiento, derivados e inversión. Dicho comité busca garantizar los parámetros óptimos de flexibilidad financiera, costo, riesgo y plazo. Riesgos reputacionales Contacto permanente entre Grupo Argos y sus filiales en el Comité de Reputación. [GRI G4 14] 48 www.grupoargos.com Quiénes somos SISTEMA Y PROCESOS En 2013 se consolidó un equipo de Gestión InGobierno de riesgos tegral de Riesgos encargado de liderar el diseño y la implementación de un conjunto de acciones orientadas a la administración de los distintos eventos de riesgo, que puedan generar vulneraComité Auditoría bilidad en los objetivos de Grupo Argos. Dicho y Finanzas proceso ha sido la continuación de los esfuerzos realizados por nuestras filiales Cementos Argos y Celsia que cuentan con estructuras de gobierno y administración de riesgos, desde Presidentes hace casi una década. Asimismo, en el 2013 se diseñó, construyó y aprobó la Política de Riesgos de Grupo Argos, la cual establece el marco general de actuación en Equipo de Gestores Auditoría relación a la gestión integral de riesgos. Este proGestión integral de Riesgo Interna ceso se adelantó con la asesoría de Marsh Risk de Riesgos Consulting y Suramericana, acompañado de un proceso de referenciación con diferentes compañías nacionales y multinacionales. El proceso de gestión integral de riesgos se El despliegue del Sistema de Gestión Integral ha fortalecido a partir de tres enfoques: riesgos de Riesgos es realizado mediante la activaestratégicos, riesgos de procesos y riesgos de ción de tres líneas de defensa, como enfoque proyectos. Este es un trabajo continuo con las sistemático y de coordinación entre los distintos filiales, ya que dentro de la diversidad de sus roles que contribuyen a la gestión de riesgos en sectores tienen distintos niveles de exposición la organización. a distintos eventos de riesgos. Por este motivo, Los Gestores de Riesgo ocupan la primera se designaron gestores de riesgo en cada uno línea y están encargados de liderar el proceso de los negocios, responsables de administrar de administración de riesgo a nivel operaciolas matrices de riesgos identificados, así como nal en cada filial, desarrollando los controles y de liderar las iniciativas y planes de tratamiento planes de tratamiento para los riesgos identifipara la mitigación de los mismos. cados en las matrices de riesgo. Política El equipo de Gestión Integral de Riesgos, liderado por el Vicepresidente Financiero de Grupo Argos, es la segunda línea y tiene a su de Riesgos cargo el seguimiento al desempeño de las filiales con base en los riesgos más significativos y su impacto en la estrategia integral de la organización. La Auditoría Interna, como tercera línea, es Se aprobó en 2013 con tres dimensiones: responsable de proveer una opinión indepenriesgos estratégicos, de procesos diente y objetiva de la efectividad y eficiencia del sistema de control interno y otros procesos y de proyectos. al interior de la organización, con base en los niveles de riesgo establecido 49 REPORTE INTEGRADO 2013 El Sistema de Gestión Integral de Riesgos que ha venido desarrollando Grupo Argos está estructuraLINEAMIENTOS do con base en los estándares internacionales ISO 31000 y COSO con el fin de ejercer control y monitoCORPORATIVOS reo a la gestión de los activos, el cumplimiento con la normatividad, los riesgos a personas y medio ambiente, y distintos aspectos financieros y tecnológicos que son fuentes principales de riesgos para la compañía. Grupo Argos, como holding que agrega valor, no Adicionalmente, liderado por el área de Estrabusca ser un administrador de portafolio, sino tegia Corporativa, se hace un análisis trimestral de un director estratégico que impacte la competiaquellos eventos denominados “cisnes negros”, los tividad de sus filiales. Además de enmarcar las cuales son situaciones improbables, que tendrían decisiones mediante la doctrina estratégica, a un impacto significativo sobre las compañías del través de conversaciones y estándares, entrega Grupo. En este estudio se hace énfasis en asuntos conocimiento y activos intangibles que den a geopolíticos y macroeconómicos, y cómo las comlas empresas ventaja relativa en sus industrias. pañías pueden anticiparse y responder ante ellos. Esta relación implica un intercambio de doble vía, en el que Grupo Argos entrega los lineamientos estratégicos y a su vez aprende de los resultados específicos de cada filial, para ajustar su estrategia como holding. RETOS Y PROYECCIONES Para que las filiales atiendan en forma PARA EL FUTURO adecuada sus riesgos económicos, sociales, regulatorios, entre otros, la intervención de En el 2014 se continuará trabajando en la Grupo Argos seguirá siendo la menor posible, consolidación de la cultura de riesgos al sin abandonar el direccionamiento estratégico. interior de la organización, para incentivar Grupo Argos definirá y ejecutará su estrategia el compromiso y la autogestión por parte de de largo plazo, al igual que la asignación de todos los colaboradores y su contribución capital entre sus empresas controladas y la conjunta al logro de los objetivos. Para esta estructura societaria adecuada para el mejor tarea, la organización planea continuar funcionamiento. con la construcción e implementación de Con motivo de la consolidación de Grupo herramientas propias orientadas al control Argos como compañía holding, durante 2013 interno, y al diseño de indicadores de riesgo se desarrollaron una serie de ejercicios para que permitan tener visibilidad sobre los riesgos fijar la estrategia, lineamientos y administración identificados y generar alarmas tempranas de riesgos de la compañía. Gracias a este que contribuyan a la toma de decisiones. proceso se determinaron los aspectos a tener En el largo plazo, se busca que el sistema en cuenta para la estructuración de las políticas de administración de riesgos sea un proceso corporativas y la forma de interacción que dinámico, fundamentado en sólidos canales implementará la compañía con sus filiales, de comunicación al interior de la compañía, con el fin de garantizar la divulgación y efectiva herramientas tecnológicas que faciliten la puesta en marcha de dichos lineamientos. documentación, consolidación y monitoreo de riesgos, contando con una estructura de gobierno de riesgos que le permita a la compañía responder a las expectativas de sus grupos de interés. [GRI G4 36][GRI G4 49][GRI G4 56] 50 www.grupoargos.com Cámbulo en flor. Erythrina poeppigiana. NUESTRO DESEMPEÑO 51 REPORTE INTEGRADO 2013 Árboles y agua, una comunión en el Amazonas. 52 www.grupoargos.com Nuestro desempeño POLÍTICA DE SOSTENIBILIDAD GENERACIÓN DE VALOR Grupo Argos cuenta con una política de sostenibilidad constituida en el marco de su estrategia BUEN GOBIERNO DIÁLOGO de negocio que refleja su compromiso con un CORPORATIVO INNOVACIÓN SOCIAL actuar responsable en las dimensiones social, RENTABILIDAD DESARROLLO ECONÓMICA E INCLUSIÓN económica y ambiental, y convierte la sosteniSOCIAL bilidad en foco transversal de la planeación y actuación corporativa. Hacen parte integral de SOSTENIBILIDAD la política un conjunto de principios y lineamienÉTICA TRANPARENCIA tos que constituyen el marco para la orientación de estrategias, proyectos y programas, tanto DISMINUCIÓN para la holding como para sus filiales. CIUDADANÍA CORPORATIVA DEL IMPACTO BUENAS PRÁCTICAS AMBIENTAL LABORALES POLÍTICA DE SOSTENIBILIDAD RESPETO POR LOS DERECHOS HUMANOS GRUPO ARGOS Grupo Argos transforma recursos en productos y Con visión de largo plazo, Grupo Argos servicios, generando valor de forma responsable, propende por la sostenibilidad y la con equilibrio entre la rentabilidad económica, el competitividad de los negocios donde CONSULTE LOS desarrollo e inclusión social y la disminución del PRINCIPIOS DE invierte. El avance y desempeño en maimpacto ambiental, teniendo como guía de acLA POLÍTICA DE teria de sostenibilidad son reportados a tuación los principios del Pacto Global y el Buen SOSTENIBILIDAD la Junta Directiva a través del Comité de Gobierno Corporativo. de Grupo Argos en Sostenibilidad y Gobierno Corporativo, www.grupoargos. En un marco de actuación transparente, éticom/perfilque a la vez comunica a la organización co e innovador, la sostenibilidad es centro estracorporativo/ las decisiones, direccionamiento y recotégico de las compañías del grupo empresarial. sostenibilidad. mendaciones definidos por la Junta. Lineamientos En virtud que la Política de Sostenibilidad es un marco general de actuación, se fijaron una serie de lineamientos y principios con las pautas mínimas que deben ser adoptadas e implementadas por las empresas de Grupo Argos. En sostenibilidad, las compañías de Grupo Argos se comprometen a: 1 Adoptar una política de soste5 Establecer metas concretas en 8 Focalizar su actividad de resnibilidad. materia ambiental para mitigar ponsabilidad social corporati2 Adherirse al Pacto Global y o reducir su impacto. va, para generar impacto generar planes concretos en 6 Realizar un reporte integrado en un determinado sector. desarrollo de sus principios. anual. 9 Identificar sus grupos de interés, 3 Establecer focos y estrategias 7 Asignar responsables en las generar una propuesta de valor y de acuerdo con las realidades áreas directivas para temas mantener diálogos permanentes. de cada negocio. estratégicos de sostenibilidad 10 Mantener una visión de largo 4 Fomentar permanen­­­­­­­temente la y seguimiento permanente al plazo sin descuidar la generacultura de sostenibilidad. cumplimiento de las metas. ción de valor a corto plazo. 53 REPORTE INTEGRADO 2013 ADHESIÓN A INICIATIVAS Y ORGANISMOS REFERENTES EN SOSTENIBILIDAD En el marco de su compromiso con la sostenibilidad, Grupo Argos participa en una serie de iniciativas, proyectos y programas entre los que se destacan: WBCSD: El Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo SosteniPacto Mundial de las Naciones Unible, WBCSD por sus siglas en inglés, das: es una iniciativa voluntaria que es una asociación mundial integrada promueve el desarrollo sostenible y la por presidentes de más de 230 comciudadanía corporativa. Grupo Argos pañías líderes en el mundo, unidas adhirió al Pacto Mundial para reforpor el compromiso con el desarrollo zar su compromiso de alinear sus sostenible a través de sus tres pilaestrategias y operaciones con diez res: crecimiento económico, balance principios en cuatro áreas: derechos ecológico y progreso social, valiéndohumanos, estándares laborales, mese del liderazgo, la promoción eficaz dio ambiente y anticorrupción. y la acción compartida. http://www.unglobalcompact.org/languages/ http://www.wbcsd.ch/ spanish/ home.aspx Cecodes: el Consejo Empresarial Centro Regional en Apoyo al Pacto Mundial Colombiano para el Desarrollo para América Latina y el Caribe: es una iniciaSostenible es el capítulo del WBCSD tiva de 12 presidentes de empresas y organizaen el país. Está conformado por un ciones que acompaña al Pacto Mundial y adopgrupo de empresas convencidas ta sus Principios como estrategia de desarrollo de que el desarrollo sostenible es económico y social, desde una perspectiva una opción para lograr una mayor basada en las condiciones y características de rentabilidad, mejorar la calidad la región para actuar en favor de la aplicación de vida de las personas y utilizar de esta iniciativa en América Latina. racionalmente los recursos naturales. http://www.centroregionalpmal.org/web-pacto/ esp/index.php http://www.cecodes.org.co/ [GRI G4 15][GRI G4 16] 54 www.grupoargos.com Nuestro desempeño RELACIONAMIENTO CON GRUPOS DE INTERÉS En el desarrollo de su política de sostenibilidad, tan de relevancia sus actuaciones. Grupo Argos ha identificado los siguientes El proceso de clasificación partió de reuniones seis grupos de interés prioritarios: accionistas particulares con las vicepresidencias y e inversionistas, colaboradores, gobierno y gerencias de la compañía, orientadas a la autoridades, proveedores, comunidad y medios elaboración de un mapa completo de las de comunicación. audiencias con las que tienen relación, que Estos comprenden las audiencias que inteintervienen en los procesos o para las que ractúan con la compañía o para las que resulresulta relevante la gestión de la organización. Grupos de interés Contribuyen con la gestión de la organización y la acompañan en su compromiso con la sostenibilidad. Rigen la relación entre la compañía y los proveedores la integridad, transparencia y responsabilidad en el establecimiento de relaciones comerciales equitativas y sostenibles. Apoyan la identificación y seguimiento a los PROVEEDORES Es el capital humano el activo más valioso aspectos materiales y el diálogo con los demás de la organización y un factor clave de éxito en grupos de interés, basados en relaciones su desempeño y crecimiento, con este grupo respetuosas y constructivas, con integridad, tenemos la promesa de valor: el mejor lugar transparencia y responsabilidad. para trabajar. MEDIOS DE COMUNICACIÓN GRUPO COLABORADORES ARGOS COMUNIDAD GOBIERNO Y AUTORIDADES Grupo Argos genera lineamientos para que sus Cumplimos la normatividad que nos aplica, en filiales tengan relaciones de buena vecindad en un marco de relaciones respetuosas y translas zonas donde operan y el país se beneficia parentes con los organismos de control y las de la gestión sostenible de la organización, autoridades de los lugares donde operamos bajo para que las comunidades se conviertan en principios de integridad y responsabilidad. un aliado para el desarrollo sostenible, con ACCIONISTAS integridad, transparencia y responsabilidad. En su doble rol de propietarios y clientes de la organización, son la razón de ser de Grupo Argos. Pueden clasificarse en: grandes inversionistas estratégicos, fondos privados de inversión, fondos de pensiones, firmas comisionistas de bolsa e inversionistas en general (personas naturales y jurídicas). Con la promesa de valor de una inversión sostenible en lo económico, lo social y lo ambiental, con los más altos estándares de gobierno corporativo y ética empresarial. [GRI G4 24][GRI G4 25] 55 REPORTE INTEGRADO 2013 Nuestros canales de interacción La compañía cuenta con espacios de diálogo GOBIERNO Y AUTORIDADES directo con grupos de interés; diseña y aplica Se mantienen canales de comunicación con herramientas para conocer las opiniones de gobierno y autoridades, respetando en todo cada uno de estos grupos sobre los asuntos momento los roles, jerarquías y competencias que consideran materiales en relación con la legales de los funcionarios públicos que interacorganización; y produce medios para comunitúan con Grupo Argos. carles periódicamente iniciativas, políticas y En cumplimiento de este papel, se brinda avances de gestión, algunos de los cuales la información relevante de manera oportuna incluyen mecanismos de retroalimentación. a los organismos de control y al mercado de valores y se atienden las reuniones convocadas por las autoridades. En algunos departamentos y municipios se establecen convenios para integrar esfuerzos ACCIONISTAS E INVERSIONISTAS alrededor de iniciativas de beneficio social. > Asamblea anual con 375 asistentes que representaron a los distintos tipos COLABORADORES de accionistas. La relación con los colaboradores se consolida > Conferencias de resultados trimestrales (conalrededor de la integridad, sostenibilidad, parference calls): en 2013 hubo cuatro conferenticipación y respeto, como valores y principios cias con 138 participantes. claves de la cultura empresarial. > Línea telefónica de atención: canal de servicio > Encuesta Great Place to Work que recoge las permanente para resolver las inquietudes opiniones y oportunidades identificadas por el de los accionistas e inversionistas y aprovepúblico interno respecto del ambiente laboral. char su contacto en la consulta de opiniones > Boletín electrónico semanal: se publicaron sobre temas corporativos y oportunidades en 49 ediciones del boletín EJE con información el relacionamiento. corporativa. A través de este medio se gene> Participación en conferencias con inversioran esquemas de participación y conversación nistas en Chile, Estados Unidos, Inglaterra, permanente. Emiratos Árabes Unidos y Colombia. > Campañas específicas: se ejecutaron tres > Club del Accionista Grupo Argos y estrategia grandes campañas internas en torno a la sosde relacionamiento apoyada en correspontenibilidad, la conducta e integridad y el buen dencia directa, telemercadeo y boletín elecgobierno como pilares de la organización. trónico trimestral, la cual será explicada En su implementación se incluyen reuniones en la parte de relación con inversionistas. cara a cara para potenciar el cumplimiento > Portal web www.grupoargos.com: reconocide los objetivos y dialogar de manera directa do como uno de los cuatro sitios web con con los colaboradores alrededor de los temas mayor transparencia en la información, en propuestos. estudio de la Universidad de La Salle, que analizó portales de las 100 organizaciones PROVEEDORES más importantes del país. Grupo Argos establece relaciones comerciales > Aplicación móvil gratuita para sistema iOs y equitativas y sostenibles. En 2013 la atención Android, en la que se comunica información a los proveedores de Grupo Argos se gestionó de la compañía, sus negocios, gobierno coren conjunto con la de los proveedores de la filial porativo, desempeño financiero y compromicementera Argos, a través de la firma Allus. so con la sostenibilidad. > Se procesaron 2.341 solicitudes de provee[GRI G4 26] 56 www.grupoargos.com Asamblea de Accionistas Grupo Argos en 2013. dores a través del buzón Argos patrocinó y apoyó 125 eventos y causas proveedoresargos@argos.com.co que tuvieron a la comunidad como principal > Líneas de atención: desde la línea nacional beneficiaria. 01 8000 510 190 y la línea en Medellín > Portal web www.grupoargos.com 4449388, se atendieron 16.042 llamadas > Pauta institucional: se publicaron 29 avisos en el año. de prensa que requirieron una inversión de > El sitio web www.iproveedor.com 535 millones de pesos. es el punto de contacto donde los proveedores acuden para resolver inquietudes MEDIOS DE COMUNICACIÓN de pagos. La compañía promueve relaciones respetuosas Desde 2014 Grupo Argos gestiona directamente y constructivas con los medios. Las principales la relación con sus proveedores, con la salida acciones ejecutadas en 2013 en relación con en vivo de su sistema SAP y la definición de la prensa fueron: canales para el contacto directo. > Atención directa y respuesta a solicitudes por canal telefónico, Twitter, correo electrónico, COMUNIDAD visitas a medios y entrevistas a directivos. La organización actúa como aliado para el > Rueda de prensa a continuación de la Asamdesarrollo sostenible, con integridad, transpablea de Accionistas 2013. rencia y responsabilidad. Los diálogos formales > Publicación de 19 comunicados con la comunidad se realizan a través de los nede prensa. gocios en los lugares donde estos operan. Otros > Funcionamiento de la sala de prensa en el canales de interacción y comunicación son: portal web como canal informativo de mate> Redes sociales: a diciembre de 2013 Grupo riales para los medios en www.grupoargos. Argos contaba con más de 600 seguidores com/periodistas. en Twitter, con los cuales se mantiene un > Free press: Los medios de comunicación diálogo abierto sobre el desempeño financiepublicaron 1.790 noticias relacionadas ro, social y ambiental y las actuaciones en con Grupo Argos, que contribuyen al mayor materia de ciudadanía corporativa. conocimiento de la gestión institucional en la > Apoyo a iniciativas y eventos: en 2013 Grupo comunidad y otros grupos de interés. 57 REPORTE INTEGRADO 2013 ENFOQUE DE INVERSIÓN Grupo Argos mantiene una visión de largo plazo, de cemento de EE.UU. proyecta que el consumo buscando la generación de valor en forma resde cemento aumentará 8% en promedio durante ponsable, con base en los principios de integrilos próximos cinco años, en gran medida sopordad comprendidos en su Código de Conducta. tado en el sector de vivienda que ha visto un auPara asegurar la continuidad y preservación de mento de sus precios desde mediados de 2012. sus negocios, Grupo Argos adoptó una política de En Colombia, además del crecimiento poblaciosostenibilidad, donde busca que sus inversiones nal, la disminución del tamaño de los hogares y generen equilibrio entre rentabilidad e impactos el déficit de vivienda, hay un retraso en infraessociales y ambientales. Mediante su modelo de tructura (que lo ubica en la posición 92 entre 148 intervención, Grupo Argos brinda los lineamienpaíses) y la decisión del gobierno de invertir hasta tos para afianzar la estrategia. A continuación el 3% del PIB en los próximos años (triplicando la se resume la visión de los negocios cementero, inversión actual, llegando a 99 billones de pesos energético, inmobiliario y portuario. en una década) lo cual deja prever que el consumo de cemento per cápita (225 kg) aumentará y dejará de ser uno de los más bajos en América LaNegocio Cementero tina. Adicionalmente, no se perciben aún productos sustitutos que influencien significativamente El negocio cementero tiene presencia en Colomlos procesos constructivos y pongan en situación bia, Centro América, el Caribe y Estados Unidos, de riesgo inminente a la industria cementera tradiregiones con altas proyecciones de crecimiento en cional. Sin embargo, conscientes de la evolución el consumo. América Latina por su desarrollo y auen la investigación científica y las consideraciones mento de población que pasará de 600 millones ambientales, se promueve la inversión en innovade personas en 2010 a 790 millones en 2050, y ción para mantener un ambiente de colaboraen Estados Unidos por la recuperación de la últición que permita conocer, anticipar y aprovechar ma crisis financiera. La asociación de productores las tendencias que se presenten. Habitantes por hogar en Colombia Precios vivienda en EE.UU. Déficit de vivienda en Colombia 4 3,5 2020 $ Junio 2020 36% 4 ML Inversión Crecimiento proyectada 99 BL poblacional en infraestructura 2022 600 proyectado 790 en Colombia 3% PIB ML 2010 ML 2050 Latinoamérica 660 271 245 213 135 390 Consumo per cápita 267 229 316 205 105 248 kg/habitante 227 205 278 245 225 225 [GRI G4 27] 58 www.grupoargos.com Nuestro desempeño Capacidad de generación por mezcla de energía Índice de Competitividad Energética Global de KPMG y el Instituto Choiseul Consumo de energía por persona (kWh) De 0 a 16.000 Américas Europa 13.394 44,1 49,9 8.394 África Asia/Oceanía 36,0 42,1 7.729 7.215 3.297 2.975 Promedio 2.384 Colombia Latinoamérica mundial 1.990 85 /100 40,7 1.982 1.832 Top 5 1.106 1.012 95 85 83 78 78 Negocio Energía El negocio de energía se beneficia del de KPMG. Celsia está posicionada para buscar crecimiento de la demanda en Colombia en los convertirse un jugador regional. Al margen próximos años, pues el consumo de 1.000 Kwh de las oportunidades de crecimiento en los por persona es mucho menor que el promedio consumos de energía, se busca entender de 2.000 Kwh per cápita en América Latina. la evolución de las tecnologías alternas en Además, este es un mercado con una de las generación y aprovechar las oportunidades mejores competitividades a nivel energético en que se presentan en materia de eficiencia el mundo y el mejor de América Latina según energética, generación distribuida, interación el 2012 Global Energy Competitiveness Index con la demanda y demás procesos novedosos. 59 REPORTE INTEGRADO 2013 Negocio Inmobiliario El negocio inmobiliario se favorecerá de las viviendas en 2013 y subsidiando mediante el dinámicas demográficas de Colombia, pues la PIPE otras 86 mil) deja una gran oportunidad población pasará de 46 a 51 millones en 2020 para el desarrollo sostenible de tierras e iny el tamaño de los hogares se reducirá a menos muebles. Este negocio cuenta con importantes de 3.5 personas, lo que implica que no sólo bancos de tierras en ubicaciones estratégicas aumentará la población, sino que los hogares y más de 15 años de experiencia en desarrollo lo harán a una tasa más alta, impulsando la y urbanismo. Además está realizando alianzas demanda de espacios construidos en materia estratégicas con compañías de amplia industrial, de servicios y vivienda. Además, en experiencia en administración de propiedades, 2005 el 36% de los hogares (alrededor de 4 que con el rezago que tiene Colombia millones) tenían déficit de vivienda. Este hecho, en área comercial y la entrada de marcas sumado a la disposición del gobierno para internacionales al país, llevará a un crecimiencerrar esta brecha (construyendo 100 mil to importante del sector. Crecimiento de la población Potencial de Desarrollo Comercial Baja Densidad Comercial (m2/100) 46 52 ML 2010 ML 2050 Chile 19,2 PIB COMERCIAL Personas por hogar Déficit de vivienda Colombia 7,2 8,2% 4,7% Nominal Real Perú 5,5 18,4 BL 47,3 BL Venezuela 12,4 AÑO 2000 AÑO 2012 4 España 32 3,5 36% 2020 4 ML Densidad Poblacional Llegada de marcas reconocidas Colombia Chile mundialmente a Colombia. 80 + 80 + 70-74 70-74 60-64 60-64 Falabella Longchamp 50-54 Edad 40-44 50-54 Edad 40-44 GAP Ripley 30-34 20-24 30-34 20-24 Banana Republic Coach 10-14 10-14 0-4 0-4 Forever 21 Claire’s 3000 2000 1000 0 1000 2000 3000 800 400 0 400 800 Victoria’s Secret Burberry No. Personas No. Personas Perú España GRUPO INDETEX 80 + 80 + 70-74 70-74 60-64 60-64 Zara Massimo Dutti 50-54 50-54 Edad 40-44 Edad 40-44 Kiddy’s Class Pull and Bear 30-34 30-34 20-24 20-24 Bershka Stradivarius 10-14 10-14 Oysho Zara Home 0-4 0-4 1500 500 0 500 1500 2000 1000 0 1000 2000 No. Personas No. Personas Plan de vivienda del Gobierno 100.000 60 www.grupoargos.com Nuestro desempeño Negocio Portuario El negocio de puertos se beneficiará de los TLC ya firmados con importantes socios comerciales como Estados Unidos y la Unión Europea, y de Tratados de libre comercio los que están en negociación o estudio, como el de Corea del Sur, Japón, la Alianza del Pacífico, entre otros. Según proyecciones del FMI, durante los próximos cinco años el volumen de las importaciones aumentará en promedio 5% anual, mientras que las exportaciones lo harán a tasas del 6%; siguiendo con la buena dinámica de los últimos 10 años en los que las exportaciones por vía marítima pasaron de 76 a 129 millones de toneladas y las importaciones pasaron de 13 a 29 millones de toneladas. Vigentes Suscritos En curso El negocio portuario está posicionado para FMI capitalizar el buen momento que atravesará el sector gracias a que cuenta con una plataforma en crecimiento, solidez financiera y capacidad de ejecución, con una estructura madura de operación, con conocimiento del 129 ML TON 29 ML TON 2013 2013 negocio y experiencia en su administración. Se cuenta con puertos en ambos océanos 76 ML TON 13 ML TON que permiten aprovechar tanto la demanda de países emergente en Asia, como de países 6% Estimaciones de crecimiento 2003 2003 Comportamiento de carga desarrollados en Europa y América del Norte. FMI: Fondo Monetario Internacional en Colombia Inversiones de Portafolio Las inversiones de portafolio también se verán nes financieras, bancarización, penetración de impactadas por dinámicas favorables de largo seguros, cobertura en pensiones y ahorro. plazo. Los negocios de seguros y banca se vePor su parte, los negocios de alimentos se rán beneficiados por la generación de empleo y beneficiarán también del crecimiento de las bajas tasas de aseguramiento y cobertura, que economías de América Latina, y el incremento en el caso particular de Colombia ha llevado el de la clase media (en número de personas y desempleo a niveles de un dígito, y con tenpoder adquisitivo). Además, el posicionamiento dencia decreciente; la formalización laboral de que ha hecho Grupo Nutresa de sus marcas en estos nuevos empleos, y por ende el crecimiento todos sus mercados, y su capacidad de innovadel PIB per cápita. Esto implicará una mayor cación, lo han convertido en un referente y líder pacidad en la adquisición de servicios y solucioen sus sectores. 61 REPORTE INTEGRADO 2013 RELACIÓN CON INVERSIONISTAS Grupo Argos mantiene con sus accionistas e Promedio anual volumen transado inversionistas relaciones fundamentadas en la Miles de millones COP búsqueda constante de la generación de valor 5.057 4.526 responsable, afincadas en sólidos principios de transparencia y buen gobierno corporativo. Siendo uno de sus principales grupos de interés, Grupo Argos desarrolla sus actuaciones corpora4.352 tivas en torno a la generación de beneficios para 3.083 sus accionistas, con visión de largo plazo y con 2.848 la convicción de mantener inversiones con bases Capitalización de mercado 15,2 billones COP 2.818 sostenibles que permanezcan en el tiempo. Fondos internacionales 305 2.168 Las acciones de Grupo Argos están Número 2009 de 2011 10.331 accionistas 2010 2012 2013 compuestas de la siguiente forma: Cobertura de analistas 9 En 2013, con el objetivo de fortalecer el vínculo con todos Acciones Ordinarias en circulación sus accionistas, Grupo Argos inició un plan de relación 645.400.000 con inversionistas para brindarles comunicación periódica sobre el desempeño de la compañía y sus filiales y Acciones Preferenciales propiciar el diálogo y la retroalimentación sobre los en circulación aspectos que consideran materiales. Como primer paso de este proyecto se inició una campaña de actualización 140.413.601 de la base de datos para llegarle a los accionistas con la publicación trimestral “Inversiones Sostenibles”, que estará disponible en versión impresa o digital y contará Total de acciones en circulación: con noticias, cifras financieras, hechos relevantes e 785.813.601 información estratégica del periodo, para que conozcan mejor a Grupo Argos, entiendan cómo está siendo administrada la compañía donde tienen invertidos sus recursos y cómo se genera valor en la misma. Guardando coherencia con el Código de Buen Gobierno de la compañía, la atención y servicio a los accionistas e inversionistas en Grupo Argos se rige por los principios de: Respeto Integridad Honestidad Agilidad Transparencia Por cada uno y confianza Información Pronta Claridad en todo de los Consistencia veraz y real respuesta a los lo que se dice accionistas entre las ideas para el mercado. requerimientos y se hace. e inversionistas. y los actos. de los accionistas e inversionistas. 62 www.grupoargos.com Nuestro desempeño Fondos extranjeros accionistas Grupo Fondos Argos extranjeros accionistas 2013)Argos (2007 2013) (2007deGrupo 2013 2012 Acción 260 ordinaria 305 a diciembre 31 de 2013 2011 200 2010 2009 89 145 Acción ordinaria 2008 78 a diciembre 31 de 201335,71% Grupo Sura Acción ordinaria 2007 78 12,37%31Grupo a diciembre de 2013Nutresa 16,32% Fondos de Pensión colombianos 8,81% Grupo 35,71% FondosSura internacionales 26,79% Grupo 12,37% *OtrosNutresa inversionistas 16,32% Fondos de Pensión colombianos 8,81% Fondos internacionales Acción preferencial 26,79% *Otros inversionistas a diciembre 31 de 2013 Acciones con accionistas Acción preferencial Acción preferencial a diciembre 31 de 2013 a diciembre 31 de 2013 El Club del Accionista de Grupo Argos 53,35% Fondos de Pensión colombianos fue creado a finales de 2013 con el 12,30% Fondos internacionales propósito de fortalecer la relación entre la compañía y los accionistas. 34,35% *Otros inversionistas A partir de su registro en el club, tan53,35% Fondos de Pensión colombianos *Otros incluye empresas, fondos mutuos y personas naturales. to las personas naturales como las 12,30% Fondos internacionales jurídicas que son accionistas de Grupo 34,35% *Otros inversionistas Argos, cuentan con un canal directo *Otros incluye empresas, de comunicación con la compañía y fondos mutuos y personas naturales. pueden acceder a reuniones con integrantes del equipo directivo, visitas a plantas, entre otros beneficios. También el año anterior, buscanGracias a los buenos resultados de PARA GARANTIZAR TOTAL do exposición internacional, Grupo la compañía y la mayor exposición DISPONIBILIDAD y facilidad de acceso a los Argos estuvo presente en varias internacional, el apetito de los fondos accionistas e inversionistas, conferencias para inversionistas pointernacionales por las acciones de Grupo Argos brinda tres canales tenciales, tanto en el plano nacional Grupo Argos aumentó, llegando a de interacción: como el internacional. La compañía 305 fondos con una participación del Correo electrónico: participó en conferencias con inver8,81% en acción ordinaria y 12,30% irelations@grupoargos.com sionistas en Chile, Estados Unidos, en la acción preferencial en 2013, Teléfono: (5 74) 319 8712 Inglaterra, Emiratos Árabes y Colomfrente a 260 fondos y una particiOficina: Carrera 43A 1A Sur143 Torre Sur, piso 2 bia, y durante estos eventos se sospación del 7,6% y 9,4% en la acción Información disponible para tuvieron alrededor de 73 reuniones ordinaria y la acción preferencial los accionistas en internet: individuales con fondos de inversión. respectivamente en el 2012. www.grupoargos.com 63 Plantaciones de Teca del proyecto forestal con sentido social adelantado por Argos en los Montes de María. GESTIÓN AMBIENTAL Nuestro enfoque Lineamientos a filiales Los mecanismos a través de los Grupo Argos en su compromiso de generar cuales Grupo Argos participa en los valor a través de inversiones sostenibles lineamientos de la gestión ambiental y siguiendo su doctrina estratégica, imparte de sus filiales son: lineamientos en relación con la gestión ambienPARA CONOCER tal en las filiales para llevar a cabo una operaLA POLÍTICA DE > Política de Sostenibilidad de Grupo ción ambientalmente responsable que minimice SOSTENIBILIDAD Argos: especifica la importancia de y compense los posibles impactos al medio y los lineamientos mitigar el impacto ambiental y tiene ambiente. en este marco claramente definidos unos princiconsulte La forma de intervención definida por Grupo www.grupoargos. pios y lineamientos que le permiten Argos sobre sus compañías filiales implica que com/perfila la compañía compartir visiones y no se administre conjuntamente y, por lo tanto, corporativo/ actuaciones comunes en el uso de se agrega valor por medio de la participación recursos naturales y la mitigación activa en el diseño y ejecución de la estrategia de los impactos al medio ambieny los asuntos definidos como relevantes. Por te. Ver página 53. la diversidad en la naturaleza de la actividad económica de cada una de las filiales, éstas CONSULTE > Código de Buen Gobierno: establePARA MAYOR cuentan con autonomía suficiente para impleINFORMACIÓN ce unas prácticas de administramentar su sistema de gestión ambiental acorde NUESTRO ción entre las cuales se resalta el con las características propias de la operación. CÓDIGO DE BUEN respeto por el medio ambiente en GOBIERNO Este sistema debe estar alineado con la norwww.grupoargos. la creación de valor como tema rematividad ambiental vigente y debe incluir la Sección Gobierno levante para la organización. En el identificación, evaluación, mitigación, comuniCorporativo. capítulo V: Responsabilidad Social cación y monitoreo de los impactos ambientales Empresarial, numeral 1, se definen propios a cada operación que aseguren un unos principios generales que deben mejoramiento continuo. regir las actuaciones de funcionarios 64 www.grupoargos.com Nuestro desempeño y directores de Grupo en su relación > Las Juntas Directivas de las con la comunidad y se especifica filiales revisan la estrategia de el respeto por el medio ambiensostenibilidad y las políticas te. Adicionalmente el numeral 2, ambientales. En las juntas de Política Ambiental Declaración de Argos y Celsia se cuenta, como Principios, especifica su misión de en Grupo Argos, con Comités trabajar en armonía con el medio de Sostenibilidad y Gobierno ambiente y la comunidad, y enumeCorporativo. ra los compromisos ambientales que se deben tener en cuenta. > Grupo Argos promueve que en la estructura administrativa de las > El Código de Conducta: fija unos filiales se tengan cargos de nivel parámetros de comportamiento directivo con responsabilidades CONOZCA NUESTRO bajo el principio de la integridad sobre la función ambiental. CÓDIGO DE para Grupo Argos como organiCONDUCTA EN zación, sus directores y colabora> Se realizan comités de estrategia y los lineamientos en este marco dores. En el capítulo III numeral con Argos y Celsia en los que consulte 5 se detallan pautas de actuación Grupo Argos dialoga activamente www.grupoargos. responsable con el medio ambiente sobre diferentes asuntos, Sección Gobierno como parte del compromiso de geincluyendo los principales riesgos Corporativo. nerar valor de forma viable en todos que puedan afectar la reputación los negocios y actividades diarias. corporativa en temas ambientales. Manglar. Rhizophora mangle. Grupo Argos trabaja con Ecoral para la identificación de la biodiversidad en Barú, con miras a lograr un modelo de intervención sostenible. 65 REPORTE INTEGRADO 2013 > La mesa de sinergia en Asuntos Corporativos, aunque no es un órgano de decisión, es el escenario transversal donde se comparten mejores prácticas a nivel de todas las empresas del Grupo Argos y se analizan temas de índole ambiental. > Las matrices de riesgos contemplan los temas ambientales que son supervisados a nivel de Junta Directiva. Por su lado la matriz de CONOZCA LA riesgos de Grupo Argos identificó IDENTIFICACIÓN, unos escenarios de riesgos para GESTIÓN Y los negocios, con el objetivo de MITIGACIÓN DE IMPACTOS cuantificar los posibles riesgos y AMBIENTALES EN estructurar unos planes de trabajo Pez Mariposa. Inventario de la biodiversidad en Barú. los Reportes que comenzarán en el 2014 orienIntegrados 2013 de cada uno de tados a las acciones correctivas nuestros negocios en: Cementos: que minimicen los riesgos. Esta matriz es revisada por el Comité De la mano de www. argos.com.co Energía: www.celsia.com de Riesgos y Finanzas, uno de los comités de apoyo de la Junta universidades www.epsa.com.co Directiva. y científicos Grupo Argos investiga sobre la biodiversidad y el ecosistema de Barú. RETOS Y PROYECCIONES PARA EL FUTURO Grupo Argos trabajará en la construcción En el año 2014 se instalarán foros corporaen forma consolidada de una propuesta de tivos semestrales con los equipos técnicos meta grande y ambiciosa para la reducción, responsables para profundizar el desarrollo mitigación o compensación de su huella de la política, lineamientos y principios de ambiental como grupo empresarial. Para sostenibilidad, promover transferencia de ello trabajará de la mano de sus filiales, a conocimiento en buenas prácticas, fin de identificar aquellos aspectos donde estándares de gestión y administración se podrán hacer compromisos concretos, del riesgo en temas ambientales y discutir fijando un horizonte de cumplimiento de 10 los retos de la estrategia de valor en inversioaños para alcanzar objetivos determinados. nes sostenibles. 66 www.grupoargos.com Nuestro desempeño GESTIÓN DEL CAPITAL HUMANO El enfoque de gestión humana en Grupo Argos se deriva de la estrategia corporativa y está interconectado con las políticas de sostenibilidad, Total colaboradores directos Grupo Argos y sus filiales código de conducta y código de buen gobierno. Las competencias corporativas son: liderazgo, trabajo en equipo, innovación y orientación a resultados, las cuales se desarrollan en las filiales a través de diferentes acciones. Nuestros principales indicadores son: 10.008 Grupo Argos 1% Empleados Cementos 78% Energía 11% Otros 10% Detalle colaboradores Grupo Argos por tipo de contrato Total colaboradores de Grupo Argos y filiales Grupo Cementos* 83 Contrato a término fijo Contrato a empleados 7.806 empleados término indefinido Hombres 32 Hombres 6.735 Hombres 0 Mujeres 51 Mujeres 1.071 (contrato término fijo) Hombres 32 Energía Otros (contrato término indefinido) Mujeres 5 (contrato término fijo) Mujeres 46 (contrato término Indefinido) Total 83 1.078 empleados 1.041 empleados Hombres 808 Hombres 906 Mujeres 270 Mujeres 135 *Cementos proporciona el dato de fuerza de trabajo regular no temporal. [GRI G4 9] 67 REPORTE INTEGRADO 2013 Acciones con nuestros colaboradores En formación se fortalece la cultura corporatisión, formación, compensación, clima laboral va, las competencias y las habilidades técnicas y gestión de desempeño, todo ello alineado en de los colaboradores con patrocinios educatilas mesas de sinergia de gestión humana que vos nacionales e internacionales. Se acordaron se reúnen mensualmente, a las cuales asisten con las filiales actividades en temas de desalas personas responsables de cada tema en rrollo y planeación del talento, movilidad, sucecada una de las empresas filiales. Número Númeromediomediode horasdedeformación horas formación anuales por empleado Grupo Grupo Argos Argos (sin2013 y filiales filiales) Más de Horas de formación por género Grupo Argos (sin filiales) $5.000 Grupo Nivel ejecutivo 4 Cementos Nivel ejecutivo 36 Energía millones Nivel ejecutivo 68 Otros Nivel ejecutivo 44 89 89 89 otorgó Grupo Argos en8940 becas101 Nivel gerencia 36 Nivel gerencia 61 Nivel gerencia 94 Nivel gerencia Nivel dirección 47 Nivel dirección 152 a colaboradores Nivel dirección 0 para estudios 61 Nivel dirección Nivel especialista 32 en Colombia Masculino83413 horas Nivel especialista Nivel especialista 80 y el exterior. Nivel especialista 53 Nivel operativo 10 Femenino371760 horasNivel operativo Nivel operativo 33 Nivel operativo 54 Númeroanuales de horas de formación medio por horas de formación por negocios empleado s 2013 Cementos Energía Otros 4 Nivel ejecutivo 36 Nivel ejecutivo 68 Nivel ejecutivo 44 89 89 89 101 36 Nivel gerencia 61 Nivel gerencia 94 Nivel gerencia n 47 Nivel dirección 152 Nivel dirección 0 Nivel dirección 61 ista 32 Nivel especialista 83 Nivel especialista 80 Nivel especialista 53 o 10 Nivel operativo 37 Nivel operativo 33 Nivel operativo 54 [GRI G4 LA9] 68 www.grupoargos.com Nuestro desempeño Indicadores de desempeño, nuevas contrataciones y rotación El ambiente laboral es evaluado en todas Se fortaleció el proceso de gestión del desemlas filiales con resultados muy satisfactorios, peño en el negocio de cementos y en el negoademás cada compañía estructuró el plan de cio de energía se desarrolló un estudio para acción para mantener y mejorar los hallazgos y viabilizar una propuesta de gestión del desemoportunidades. peño para sus colaboradores. Para Grupo Argos como compañía individual y las empresas Sator, Situm y Compas se implementará en el 2014 a través de Success Factors. Porcentaje de colaboradores por Porcentaje de colaboradores por Porcentaje de colaboradores por género que recibieron una evaluanivel que recibieron una evaluación negocio y nivel, que tuvieron ción y revisión formal de su y revisión formal de su rendimiento evaluación de desempeño. rendimiento en 2013. en 2013. Grupo Argos (sin filiales) Grupo Argos (sin filiales) Nivel ejecutivo Nivel gerencia Otros niveles* Nivel ejecutivo 100% Grupo Argos 100% 62,5% 58,8% Masculino 16,4% Nivel gerencia 62,5% Cementos 100% 99% 49% Femenino 20,0% Otros niveles* 58,8% Energía** 0% 0% 0% Otros 66,7% 44,0% 0% *Incluye coordinadores, profesionales y personal administrativo de apoyo. **En proceso de diseño de su sistema de gestión del desempeño. [GRI G4 LA11] La calidad de vida de los empleados se favorece Tasa de nuevas contrataciones con el ofrecimiento de beneficios homologados Grupo Argos 2013 en las compañías del Grupo y otros especiales, La tasa de nuevas de acuerdo con las localidades y la naturaleza contrataciones en Grupo de los negocios. Estos factores adicionalmente Argos (sin filiales) fue del 58%, que representa a los buenos resultados de clima laboral impac48 nuevos contratos. tan positivamente las tasas de rotación tanto para Grupo Argos como compañía individual como para sus filiales. Tasa de nuevas contrataciones Masculino 27,8% por rangos de edad Grupos Argos Femenino 72,2% 44% Igual o menor a 30 años 89 28% Entre 31 y 40 años 17% Entre 41 y 50 años 11% Entre 51 y 60 años 69 REPORTE INTEGRADO 2013 GESTIÓN DEL TALENTO EN CIFRAS 409.884 horas en formación nacional e internacional de La tasa de nuevas contrataciones colaboradores de se presenta por filiales así Grupo Argos y filiales, correspondientes a un promedio de 40,9 horas Grupo Argos 54% de formación por 89 colaborador. Cementos 11,3% Energía 8,7% Formación enfocada en Otros 17,4% el fortalecimiento de la cultura corporativa, principios y valores, competencias Femenino Masculino corporativas y técnicas. Grupo Argos 72,2% Grupo Argos 27,8% Grupo Argos obtuvo un Cementos 11% Cementos 11,3% puntaje de 94% en la Energía 48,9% Energía 51,1% encuesta de ambiente laboral realizada por Otros 16% Otros 84% Great Place to Work lo cual ubica la compañía a 0,5 puntos de la excelencia. Tekia, filial que desarrolla La tasa de rotación para Grupo Argos como compañía individual, tanto total el proyecto agroindustrial como voluntaria, en el 2013 fue de 2,4%, que corresponde a dos retiros de Argos, ocupó el presentados en el rango entre los 31 y 40 años de edad. puesto 12° como mejor lugar para trabajar en Colombia entre las Tasa de rotación en Grupo Argos y filiales empresas de más de 500 empleados. 55% de los colaboradores de Grupo Grupo Argos Cementos Energía Argos (sin filiales) Otros Masculino 2,4% Masculino 9,5% Masculino 3,0% están dentro de las Masculino 32,3% Femenino 2,4% Femenino 4,4% lo Femenino 1,3% curvas salariales,Femenino 30,7% que representa equidad interna y competitividad externa. El sistema de ntos Energía Otros remuneración variable de Grupo Argos (sin no 9,5% Masculino 3,0% Masculino 32,3% filiales) tuvo en el 2013 no 4,4% Femenino 1,3% Femenino 30,7% una cobertura del 64% y en el 2014 llegará al 96%. 70 www.grupoargos.com La prevención y el autocuidado convierten a Grupo Argos y a sus filiales en referentes de seguridad y salud en el trabajo. Sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo Desde Grupo Argos se promueve que los negocios de las filiales adelanten el diseño y ejecución de los proceRETOS Y PROYECCIONES sos de Seguridad Industrial y Salud PARA EL FUTURO Ocupacional, brindando condiciones seguras y saludables en todas las Teniendo como objetivo consde localidades y filiales de Gruoperaciones. Los representantes de truir una política unificada de po Argos. A mediano plazo, a Grupo Argos en las Juntas Directivas Seguridad Industrial y Salud partir de un mapeo de talento de las filiales incentivan el trabajo Ocupacional para impactar en Grupo Argos y sus filiales, sano y seguro, la prevención de accipositivamente la cultura se detectarán los cargos crítidentes, enfermedades profesionales corporativa, se trabaja en el cos de la compañía, los altos y emergencias. Para los negocios fortalecimiento del desarropotenciales y los posibles de cemento y energía, a través de llo personal, seguro, sano y sucesores. mesas de sinergia se homologan criprofesional de los colaboraA largo plazo se continuaterios que permiten medir la gestión dores. Esto permitirá enfocar rá fortaleciendo la marca de de los negocios. Se cuenta con un el desempeño en resultados liderazgo en todas las comprocedimiento para elaborar el panoefectivos, balanceados y pañías, se flexibilizarán los rama de factores de riesgo con el fin sostenibles. esquemas de compensación de identificarlos, prevenirlos, reduA corto plazo, el impulso a fija y variable, se promoverán cirlos y controlarlos, a fin de mejorar la capacidad de liderazgo es las competencias de cada las condiciones de trabajo e impactar el principal foco de actuación negocio y se consolidará la positivamente la salud del trabajador. desde Grupo Argos. Con el gestión de desempeño en Los programas desarrollados programa Liderargos se quiere los distintos equipos de están orientados al fomento de una impactar los niveles directivos trabajo ofreciendo a los jefes cultura preventiva y del auto cuidado, y operativos. Este programa el soporte de la herramienta a la intervención de las condiciones abarca un número importante Success Factors. de trabajo, al control del ausentismo y a la preparación para emergencias. 71 REPORTE INTEGRADO 2013 Concierto para la comunidad con entrada libre en el Festival de Música de Cartagena. GESTIÓN RESPONSABLE Y CIUDADANÍA CORPORATIVA ACORDE CON SU POLÍTICA, Grupo sostenibilidad y fortalecen la instituArgos expresa su ciudadanía corcionalidad; y apoya procesos y proMÁS INFORMACIÓN porativa en su gestión empresarial yectos que contribuyen al desarrollo sobre la política y responsable desde lo económico, humano y al mejoramiento de la los programas de sostenibilidad en social y ambiental. calidad de vida en las comunidades. www.grupoargos.com Además de cumplir con la norLa Política de Sostenibilidad de matividad vigente y los compromisos Grupo Argos incluye lineamientos derivados de su operación, Grupo para las filiales sobre la identificaArgos está vinculado con iniciativas ción y disminución del impacto social de responsabilidad social empresarial de la operación en las comunidades de impacto regional y local; participa de influencia de los negocios y el en organizaciones que promueven la compromiso con el desarrollo social. 72 www.grupoargos.com Nuestro desempeño Líneas de trabajo Cada una de sus filiales ha identificado líneas de trabajo que responden a las necesidades de las comunidades y a los estudios de impactos realizados en sus áreas de influencia. En 2013 Grupo Argos invirtió de forma individual 3.943 millones de pesos, en 125 iniciativas, actividades, proyectos y programas, con el fin de generar un impacto positivo en el fortalecimiento institucional y la creación de capital social, con instituciones de reconocida trayectoria en temas de ciudadanía, cultura y derechos humanos. También apoyó el desarrollo económico con enfoque social a través de aportes a proyectos productivos inclusivos y promotoras de pequeños empresarios, y contribuyó al mejoramiento de la infraestructura y la La colección Savia patrocinada por Grupo Argos calidad educativa en alianza con corporaciones, contribuye a la difusión pública del patrimonio fundaciones y entidades gubernamentales. Las botánico de las regiones colombianas. líneas de acción más destacadas fueron: Botánica continuará por 3 años más con los Botánica: Grupo Argos apoya la investigación, volúmenes: Pacífico, Oriente y Región Andina. conocimiento y difusión de la riqueza vegetal Adicionalmente la compañía apoya la gestión del país con la colección Savia Botánica iniciaformativa o social de jardines botánicos en da en 2012 con Savia Caribe y continuada en Colombia. 2013 con el volumen Amazonas Orinoco que inspira gráficamente este Reporte Integrado. Cultura: para Grupo Argos fomentar la cultura y Esta colección llega gratuitamente a 1.300 el arte en disciplinas como la literatura, pintura, bibliotecas públicas a nivel nacional. Savia música, teatro, danza, fotografía y cine, entre ORGANIZACIONES APOYADAS EN 2013 LÍNEA ENTIDADES DE INVERSIÓN Botánica Savia Botánica, Jardín Botánico de Medellín. Ballet Folclórico de Antioquia, Medellín Cultural y Teatro Metropolitano, Parque Cultural y Museo del Caribe, Museo de Antioquia, Fundación Pasión de Barranquilla, Corporación Fomento de la Música, Fundación La Cueva de Barranquilla, Fundación Proantioquia, Fundación Cinemateca del Cultura Caribe, Corporación Fomento de la Música, Fundación Bienal Internacional de Cine de Cartagena, Orquesta Filarmónica de Medellín, Fundación Teatro Nacional, Fundación Barranquijazz, Biblioteca Pública Piloto de Medellín. Parque Explora, Parques Educativos de Antioquia, Fundación Bertha Martínez, Fundación ProanEducación tioquia, Universidad Eafit, Corporación Promoción de Excelencia Profesional PEP de Barranquilla. Procesos Sociales y proyectos productivos Proantioquia, Fundación Bertha Martínez, Promotora de Comercio Social, Probarranquilla. 73 otras, es una manera de contribuir al desarrollo integral de las comunidades, con espacios que satisfacen necesidades humanas fundamentales como el esparcimiento y la expresión, mientras de manera directa se forman públicos y mejores ciudadanos. Educación: Grupo Argos y sus filiales están comprometidas con el mejoramiento de la infraestructura, cobertura y calidad educativa como claves para la generación de equidad y oportunidades sociales. Además del apoyo a la educación que hacen las fundaciones de Argos, Celsia y Epsa, Grupo Argos sumó esfuerzos en proyectos de infraestructura educativa, formación complementaria y desarrollo de contenidos. Procesos sociales: para contribuir al mejoramiento de condiciones de vida en comunidades de influencia de algunos negocios, Grupo Argos hizo aportes a proyectos de vivienda para damnificados de la ola invernal en el departamento Grupo Argos comparte con todas sus de Antioquia. También acompañó iniciativas de filiales el compromiso con la educación. proyectos productivos entre emprendedores de bajos recursos a través de alianzas con fundael desarrollo empresarial y la construcción de ciones. capital social en la región y el país. Bajo esta premisa, Grupo Argos hace parte de: Voluntariado: Grupo Argos promueve interna> Consejo Empresarial de América mente y a nivel de las filiales, el desarrollo de Latina, CEAL: red de empresarios programas de voluntariado que fortalezcan latinoamericanos con la misión de la sensibilidad social de los colaboradores y estimular la participación de sus su contribución personal a la comunidad, al miembros en las corrientes de intiempo que tienen la oportunidad de fortalecer tercambio y cooperación, en todos competencias y habilidades como el liderazgo, los aspectos en los que la empresa trabajo en equipo y coordinación. privada pueda contribuir al fortaComo parte del voluntariado en 2013 se realizó lecimiento de sus vínculos recíprouna campaña para donar y entregar kits escos y al progreso socioeconómico colares en comunidades de influencia de los nede las respectivas naciones. gocios, dentro de la cual la empresa duplicaba el número de kits donados por los colaborado> Sociedad Americana y Consejo res. En 2013, solo en Grupo Argos como matriz, de las Américas, AS/COA (por sus participaron 56 empleados de un total de 73 siglas en inglés): Unión de líderes y se recogieron 458 kits escolares. de opinión para intercambiar ideas y crear soluciones a los desafíos Estas inversiones y acciones en comunidad se actuales de las Américas. Grupo complementan con la actuación institucional Argos hace parte del Consejo en gremios y organismos comprometidos con Directivo. 74 www.grupoargos.com Nuestro desempeño Inversión social por líneas de trabajo Grupo Argos 2013 Inversión social por líneas deMillones trabajo deGrupo pesos Argos 2013 Millones de pesos Educación $1.45 Educación $1.457 Cultura $1.13 Cultura $1.133 Proyecto Editorial $74 Proyecto Editorial $748 Procesos Sociales $25 Procesos Sociales $250 Otros $35 Otros $353 Pág 50 Tipos de inversión Grupo Argos 2013 Pág 50> Andi: Asociación de Empresarios Millones de pesos de Colombia.Tipos de inversión Principal agremiaciónGrupo Argos 2013 Millones de pesos empresarial del país que tiene como objetivo difundir y propiciar Inversiones en la comunidad los principios políticos, económicos $3.589 Inversiones y sociales de un sano sistema de en la comunidad libre empresa. $3.589 Donaciones $353 Donaciones > Proantioquia: Fundación privada $353 del sector empresarial, sin ánimo de lucro, creada en 1975 por un grupo de empresarios antioqueños, con el firme propósito de contribuir a la construcción de una región más competitiva en lo económico y equitativa en lo social, y de una sociedad integrada, pacífica y con oportunidades para toda la ciudadanía. El presidente de Grupo Argos hace parte de la Junta Directiva. > Consejo Privado de Competitividad: una organización privada sin ánimo de lucro cuyo objeto es proponer, impulsar y apoyar políticas y estrategias que permitan mejorar significativamente la competitividad del país. > Comité de Emisores de la Bolsa de Valores de Colombia. El programa de voluntariado corporativo apoyó en 2013 la entrega de implementos escolares en comunidades donde operan los negocios. [GRI G4 EC7] 75 REPORTE INTEGRADO 2013 Inversión social y acciones de filiales Cada una de las filiales de Grupo Argos ha identificado unas líneas de trabajo para sus inversiones sociales, de acuerdo con las necesidades de las comunidades en donde tienen operaciones y los estudios de impactos realizados en sus áreas de influencia. Con el proyecto agroindustrial de Argos en los Montes de María se adelantan proyectos sociales Incluye $18.645 miInversión total llones COP en comuque han beneficiado a más de 55.000 personas. Negocio Cementos $53.233 nidades y $34.587 en iniciativas comerciales millones COP con sentido social. Inversión total En las líneas de trabajo de calidad Negocio Energía $16.126 educativa, cultura, deporte. millones COP Inversión total En las líneas de desarrollo comunitario, Otros Negocios* $2.799 cultura, educación, salud, paisajismo. millones COP *Los datos de otros negocios corresponden a las Las filiales dialogan y unen esfuerzos con las empresas: Sator, Situm y Compas. comunidades en torno al desarrollo social. RETOS Y PROYECCIONES En el 2014 Grupo Argos trazará la meta de sostenibilidad PARA EL FUTURO para los próximos 10 años, parte de este programa incluye un estudio para precisar el foco de inversión social, con base en las necesidades y la oportunidad de generar mayor valor a la comunidad. 76 www.grupoargos.com Yopo. Mimosa trianae. NUESTROS NEGOCIOS 77 Ceiba entre tepuyes. Ceiba pentandra. 78 www.grupoargos.com Planta de Argos en Cartagena. La información contenida sobre los negocios en este reporte integrado corresponde con el análisis de materialidad de Grupo Argos. Es decir, aunque los negocios de cementos (Argos), energía (Celsia) e inmobiliario (Situm) realizaron sus propios análisis de materialidad en el 2013, e incluso los dos primeros publican también la información de su ejercicio bajo la Guía de Reporte Integrado G4, se incluyen aquí los aspectos relevantes de dichos negocios. En 2013 Argos adelantó iniciativas en sus siete CEMENTO prioridades, dándole balance y vida a los principales elementos de la estrategia: Marco Consolidación y Expansión: estratégico adquisición de activos en Honduras y en La Florida (primer trimestre de 2014). Cementos Argos es una empresa colaboradores, el 2013 concluyó con Estructura de Capital: emimultidoméstica dedicada a la producgrandes avances en la estrategia sión de Acciones Preferención y comercialización de cemento de crecimiento sostenible. Como ciales por 880 millones de y concreto, que busca mantenerse primera medida, la compañía dólares. como líder en cada mercado donde fue incluida en el Índice de Excelencia Organizacional: participa, con operaciones ubicadas sostenibilidad del Dow Jones, en disminución de costo dentro de un área geográfica estala categoría plata. Así mismo, se de ventas. blecida, la cual le ofrece la posibiliconcluyó exitosamente la emisión de Proyectos Estratégicos: dad de generar sinergias logísticas, acciones con dividendo preferencial Centro de Distribución en maximizando su capacidad instalada y sin derecho a voto con la cual Cartagena y nuevo molino en mercados con alto potencial de se recaudaron cerca de USD 880 de cemento de Harleyville. crecimiento. millones, cuyo propósito principal Modelos de Operación: Su modelo de negocio se basa fue el financiamiento del crecimiento migración a SAP con homoen ofrecer la mejor propuesta de orgánico e inorgánico. Con parte logación de procesos. valor a sus clientes de forma diferende estos fondos recaudados, se Innovación: mayores ingreciada, asegurando el cumplimiento adquirió la participación del 53% sos y ahorros producto de de sus metas a largo plazo a través de una compañía cementera en innovación. de la sostenibilidad y la innovación. Honduras, sumando así, la primera Sostenibilidad: ingreso Con este objetivo, y gracias planta integrada en la regional del al Índice de Sostenibilidad al compromiso de todos sus Caribe y Centroamérica. del Dow Jones. 79 REPORTE INTEGRADO 2013 Sostenibilidad La iniciativa de sostenibilidad de Argos se enmarca en un negocio centrado en el cliente y en el desarrollo sostenible, es decir, económicamente viable, respetuoso de los derechos de 20% las personas, responsable y amigable con el medio ambiente. Para Argos 19% la ética y la transparencia son la base 18% para hacer negocios y relacionarse con los diferentes grupos de interés 2009 2011 2013 de la compañía, para lo cual cuenta con un Código de Buen Gobierno, un código de conducta y una Política de Sostenibilidad que direccionan todas sus actuaciones. En línea con la estrategia de sostenibilidad de Grupo Argos, la filial Indicadores financieros 4.968.414 cementera Argos genera valor de forIngresos Estudiante de colegio apoyado por Argos en Buenaventura, Valle 4.380.393 operacionales ma responsable, con equilibrio entre del Cauca, en el mejoramiento de su infraestructura educativa. consolidados la rentabilidad económica, el desarro3.668.610 llo e inclusión social y la disminución 20% Margen Ebitda del impacto ambiental, 19% en un marco CONSULTE LA POLÍTICA DE SOSTENIBILIDAD de actuación transparente, ético e Unidades expresadas 18% de Argos en internet www.argos.co/colombia/ innovador. sostenibilidad/politica 2009 2011 2013 978.108 en millones COP 661.544 791.190 Ebitda consolidado 369.974 387.619 20% 183.710 Principales cifras financieras 19% Margen Ebitda Utilidad neta 2011 2012 2013 18% 2009 2011 2013 Indicadores financieros 4.968.414 Ingresos 4.380.393 operacionales Volúmenes Indicadores operativos de venta consolidados 11.396 3.668.610 10.822 de cemento Indicadores financieros y clinker* 4.968.414 Ingresos 9.369 4.380.393 8.632 operacionales 8.542 Volúmenes consolidados 3.668.610 de venta Unidades expresadas 7.038 de concreto** Unidades expresadas 978.108 en millones COP 661.544 791.190 Ebitda consolidado 978.108 en millones COP 369.974 387.619 661.544 791.190 2011 Ebitda consolidado 2012 2013 183.710 Utilidad369.974 neta 387.619 *Cifras expresadas 183.710 para la venta de cemento Utilidad neta 2011 2012 2013 en millones de toneladas métricas 2011 2012 2013 **Cifras expresadas en millones de metros cúbicos 80 www.grupoargos.com Volúmenes Indicadores operativos de venta Volúmenes 11.396 de cemento Indicadores operativos de venta 10.822 y clinker* Nuestros negocios Gestión ambiental Biodiversidad Argos reconoce los impactos sobre el medio ambiente que tiene su actividad productiva, por eso, con el objetivo de prevenirlos, mitigarlos, Elemento ambiental Cambio corregirlos y compensarlos cuenta con su proen su cultura climático organizacional pia Política Ambiental, la cual considera cinco Pilares pilares de actuación. Esta política ha sido la política Margen Ebitda ambiental guía de actuación en la gestión ambiental de la compañía desde 2012, incluyendo programas y metas para cada pilar con expectativas de cumplimiento a 2022. Construcción Coherente con su Política Ambiental, Argos sostenible Eco-eficiencia ha implementado sistemas de gestión ambiental como parte del mejoramiento continuo del desempeño ambiental de sus instalaciones, considerando los impactos significativos que Se presentan a continuación algunos puede generar y la mejor manera de preparar indicadores que son monitoreados para a la compañía para gestionarlos. los negocios de cementos, concretos y agregados. Cambio climático, y emisiones Meta al 2022 Reducir 20% Cemento Concreto Agregados emisiones de CO2 Emisiones directas Emisiones directas Emisiones directas (alcance1) en Ton. (alcance1) en Ton. (alcance1) en Ton. Emisiones totales CO2eq: 5.645.139 CO2eq: 51.121 CO2eq: 1.508 Cementos Argos en Ton. Emisiones indirectas Emisiones indirectas Emisiones indirectas CO2EQ (alcance2) en Ton. (alcance2) en Ton. (alcance2) en Ton. 6.688.358 CO eq: 971.659 2 CO eq: 18.197 2 CO eq: 734 2 Año base de la medición: 2006 Año base de la medición: 2006 Año base de la medición: 2013 La compañía está comprometida con la el fin de aumentar su competitividad como medición y reducción de las emisiones de organización. gases efecto invernadero y otras emisiones, La actividad productiva de Argos demanda para lo cual orienta sus esfuerzos en la una importante cantidad de materias primas medición y reducción de emisiones, en y energía, razón por la cual uno de los pilares nuevos sistemas de monitoreo, haciendo de su Política Ambiental es la ecoeficiencia, a énfasis en la sustitución de combustibles través de la cual desarrolla acciones orientadas fósiles, actualización tecnológica y la a producir más con menos recursos y con el innovación en los procesos y productos, con menor impacto ambiental posible. [GRI G4 EN15][GRI G4 EN16] 81 REPORTE INTEGRADO 2013 Desde el pilar de biodiversidad de su Política lor para la biodiversidad que llevarán a estrategias Ambiental, Argos establece alianzas con entidapara su posible conservación. A 2013, de las hectádes orientadas a la promoción y protección de la reas que finalizaron su operación minera, el 25% diversidad biológica, promueve la implementación se encuentran en proceso de rehabilitación, miende mejores prácticas en la rehabilitación de zonas tras que de las canteras que están en operación, el alteradas por minería e identifica áreas de alto va52% cuentan con su plan de cierre establecido. Energía, Meta al 2022 agua Reducir 20% de consumo de agua y materiales por tonelada de producto Cemento Concreto Agregados Generación de energía Consumo interno Consumo interno Consumo interno de energía en GJ de energía en GJ de energía en GJ 33.718.020 836.960 35.361 Materiales utilizados Materiales utilizados Materiales utilizados Materiales utilizados en Ton. en Ton. en Ton. en Ton. 21.948.172 23.971.281 4.556.185 362.570.489 Materiales valorizados Materiales valorizados 4% 3% Consumo interno de energía Cementos Argos en GJ: 34.590.341 Consumo total de materiales: 413.046.127 Ton Gestión del capital humano En el marco de las políticas de gestión humana conductoras expertas en la entrega del concreto, de Argos y de los pilares de cultura, se promoiniciando con dos mujeres certificadas en Colomvieron la diversidad y calidad de vida de los bia; promoción de la salud y hábitos saludables; colabora­dores a través de la creación y firma publicación en la intranet de la zona horaria de del manifiesto balance vida trabajo por parte los países en los que se tiene presencia, a fin de del Comité Directivo. no interferir en horarios no laborales. Se apoya Según las necesidades de cada geografía, se el reconocimiento de los logros colectivos de la desarrollan programas como: trabajo por proxicompañía a través de eventos de reconocimiento midad; horarios flexibles en jornadas especiales; y se brindan beneficios extralegales particulares otorgamiento de dos días libres en navidad; para cada país como: pólizas de salud, seguro patrocinio de espacios de camaradería y fraterde vida, préstamos, planes de jubilación y retiro, nidad; reclutamiento y formación de mujeres planes de ahorro, entre otros. [GRI EN1] [GRI EN2][GRI EN3] 82 www.grupoargos.com Pág 58 Nuestros negocios Número total de trabajadores en la compañía Número de empleados por rango de edad (Incluye directos e indirectos) Mayor a 70 años 22 Entre 61 y 70 años 360 14.868 Entre 51 y 60 años 1765 trabajadores Colombia 11.589 Entre 41 y 50 años 2571 Caribe 941 Entre 31 y 40 años 2281 U.S.A. 2.338 Menor o igual a 30 años 807 Número de empleados por tipo de contrato Colaboradores Fuerza de trabajo regular Fuerza de trabajo temporal 7.806 723 trabajadores Colombia 4.594 trabajadores Colombia 716 Caribe 904 Caribe 3 U.S.A. 2.308 U.S.A. 4 Contratistas habituales Contratistas ocasionales 5.191 1.148 trabajadores trabajadores Colombia 1.093 Colombia 5.186 Caribe 5 Caribe 29 U.S.A. 0 U.S.A. 26 Número de empleados por región y sexo Fuerza de trabajo regular Colombia Caribe U.S.A. 4.594 Hombres 904 Hombres 2.308 Hombres trabajadores 3.860 trabajadores 728 trabajadores 2.147 Mujeres Mujeres Mujeres 734 176 161 83 Colaboradores planta Fontibón. Estrategias de desarrollo Argos creó el modelo de Formación (Educa) busSe implementaron planes de intervención para cando consolidar el conocimiento para desafortalecer la satisfacción de los colaboradores, rrollar las competencias técnicas y corporativas transformando el ambiente laboral, apalancade sus colaboradores. La plataforma e-learning dos en las dimensiones de confianza, respeto, lanzada formó a 2.469 colaboradores y brindó imparcialidad y camaradería, todos ellos enmaracceso a clientes, proveedores y contratistas cados en los pilares de cultura de la compañía. para desarrollar conocimiento del negocio. Adicionalmente, por tercer año consecutivo se realizó la encuesta de ambiente laboral dirigida Número total de horas de formación por el Instituto Great Place to Work (el mejor lugar para trabajar), la cual ha evidenciado importantes avances. Para el caso particular de Colombia, el ÍndiNivel ejecutivo 325 ce de Ambiente Laboral está en 70,6, el cual Nivel gerencia 6.271 presentó un crecimiento del 60%, pasando de Nivel dirección 35.575 un nuevo umbral de valoración satisfactorio a Nivel especialistas 125.478 uno muy satisfactorio. Para 2013 se tuvo una Nivel operativo 218.023 participación del 83,62% de los colaboradores de Colombia, Caribe y Centroamérica. PUNTAJE PUNTAJE INDICADORES OPERATIVOS 2012 2013 Colombia 67.8 70.6 Panamá 40.0 52.1 República Dominicana 53.2 56.5 Haití 42.5 38.6 Surinam 39.3 37.8 Resultados de la encuesta de AmAntillas 72.3 84.2 biente Laboral 2012 y 2013 84 www.grupoargos.com Nivel gerencia 6.271 Nivel dirección 35.575 Nivel especialistas 125.658 Nivel operativo Nuestros negocios 218.023 Número total de horas de formación En salud y seguridad industrial, un referente en el sector Pág 61 e la construcción INDICADORES Nivel ejecutivo 325EN SALUD Y SEGURIDAD Nivel gerencia 6.271 Índice de frecuencia Nivel dirección 35.575 Índice de severidad El sistema de seguridad industrial y salud 7.2 5.9 125.658 Nivel especialistas 105,1 ocupacional de Argos tiene como objetivo que 91,6 Nivel operativo 218.023 5.6 81,3 todos los colaboradores regresen a sus casas 63.5 60 seguros y saludables. Para cumplirlo la com3.5 pañía ha diseñado un sistema de gestión que 2.2 trabaja en dos áreas: el control de los riesgos de la operación y la generación de cultura en el cuidado de las personas. Para el control se Pág 61 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4 generan dos matrices; en la primera se iden201 201 201 201 201 201 201 201 201 201 tifican, califican y priorizan todos los riesgos que puedan ocasionar un Índice accidente de frecuencia o producir Índice de severidad 7.2 enfermedad y en la segunda se identifican, 5.9 105,1 91,6 califican y se definen estándares de 5.6todas las 81,3 tareas de alto riesgo; luego se entrena a todos 63.5 60 2010 los trabajadores que ejecutan tareas en 3.5 alturas, 2011 zonas calientes, espacios confinados, izando 2.2 2012 equipos o con energías peligrosas. 2013 Meta 2014 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4 201 201 201 201 201 201 201 201 201 201 Ciudadanía corporativa y gestión de comunidades ESTRATEGIA Bajo la premisa de mantener relaciones de buezonas y un gran conocimiento de las regiones, na vecindad con las comunidades de influencia lo cual permite identificar sus necesidades e y de contribuir con el desarrollo local de las intereses y estructurar programas y proyectos mismas, Argos centra el vínculo con las comusociales alineados con estos. nidades en la comunicación abierta, directa y A través de comunicación permanente, de permanente, para lo cual cuenta con un equipo reuniones presenciales periódicas y de un prode personas dedicadas a atender el relacionacedimiento establecido para la atención de sumiento con estas, con presencia directa en las gerencias, mantiene informados a los vecinos sobre las operaciones, los resultados obtenidos durante el año y las diferentes acciones que adelanta con el fin de evitar que se materialicen PARA CONOCER CÓMO LA INVERSIÓN DE CEMENTOS los riesgos detectados para cada una de sus ARGOS instalaciones. Asimismo, divulga las actividades está dirigida a sus Grupos de encaminadas a mitigar, minimizar o compensar Interés consulte su Reporte Integrado en la página aquellos riesgos asociados a la naturaleza del www.argos.co negocio. 85 REPORTE INTEGRADO 2013 Líneas de trabajo Partiendo del compromiso con el desarrollo de las localidades, Argos enfoca su trabajo en dos grandes grupos de actividades, orientadas a gestionar los impactos de sus operaciones frente a la comunidad y las orientadas a generar desarrollo local. GESTIÓN DE IMPACTOS PRIORITARIOS (DIMENSIÓN SOCIAL DE LA OPERACIÓN) > Infraestructura comunitaria > Vivienda > Fortalecimiento comunitario (capital social) > Proyectos productivos > Salud > Educación DESARROLLO LOCAL (FUNDACIONES) Colegio de Barranquilla apoyado por Argos. > Educación (infraestructura) > Educación (calidad) Proyectos productivos (negocios inclusivos) > Proyectos productivos Se propende por el desarrollo territorial > Fortalecimiento social y cultural inclusivo basados en la implementación de > Fortalecimiento comunitario negocios inclusivos y de una estrategia de (capital social) comunicación amplia y abierta con todos los > Infraestructura comunitaria actores económicos, sociales e institucionales del territorio. Los negocios inclusivos son esquemas de relacionamiento entre grupos Educación (infraestructura y calidad) de pequeños productores organizados y las AMPLÍE LA Convencidos de que la educación es empresas que requieren los bienes o servicios INFORMACIÓN la principal herramienta de progreso, que los primeros producen, estableciendo SOBRE LOS IMPACTOS las fundaciones Argos y Cina centran acuerdos formales, con reglas definidas desde que tiene esta línea sus mayores esfuerzos en educación, el inicio de los procesos productivos. Estas de trabajo en las promoviendo y participando en empresas se convierten en las “empresas comunidades en el Reporte Integrado alianzas público privadas que permitan ancla” de los negocios de los pequeños de Cementos Argos alinear sus iniciativas con programas productores. El principal ejemplo de esta línea www.argos.co impulsados por los gobiernos locales. de intervención es el programa de Desarrollo Argos ejecuta proyectos de consTerritorial Inclusivo Montes de María, mediante trucción y mejoramiento de espacios el cual más de doce comunidades desarrollan escolares en Colombia y en los paíactividades productivas como siembra de teca, ses del Caribe. mango, tabaco, ajonjolí, apicultura y ganadería. 86 www.grupoargos.com Nuestros negocios Fortalecimiento social y cultural Argos invierte en actividades e instituciones dedicadas al fortalecimiento social y la construcción de ciudad, como el Parque Explora, Proantioquia, Museo de Antioquia, Biomuseo de Panamá y el Shelby County Arts Council, en Alabama, por resaltar algunos. Beneficiarios de programas de mejoramiento de infraestructura educativa liderados por Argos en Sogamoso, Boyacá. Fortalecimiento comunitario Infraestructura comunitaria Con el fin de potenciar las habilidades y En alianza con las comunidades y las competencias de las comunidades para autoridades locales, Argos trabaja que sean gestoras de su propio desarrollo, permanentemente en la mejora y el permanentemente se ejecutan programas sostenimiento de la infraestructura comunitaria. de fortalecimiento comunitarios, como los de Se destacan los proyectos de mejoramiento y Formación de Líderes, Capacidad de Gestión construcción de vías, acueductos y tanques y Pública, entre otros, que ayudan a identificar espacios de reunión para la comunidad, etc., y formar a los líderes de las comunidades con el fin de garantizar el acceso y la movilidad aledañas, de manera que en el futuro la a las comunidades, generando contextos compañía pueda interactuar y relacionarse con propicios para el desarrollo, mejorando la interlocutores formados, lo que permite una calidad de vida y de salud, desarrollando fluidez en el relacionamiento. capacidades locales y construyendo tejido social y mejorando el acceso a las regiones entre otros, lo que permite también superar condiciones precarias y de necesidades básicas insatisfechas, obteniendo otras más dignas. 87 REPORTE INTEGRADO 2013 Vivienda y salud Se apoyan iniciativas encaminadas al mejoramiende ingresos. Además, se acondicionaron estufas to de las condiciones de vida de los habitantes eficientes en las cocinas, lo cual impacta directade las zonas de influencia, mediante la reforma mente las condiciones de salubridad y medioamy la construcción de 486 soluciones de vivienda, bientales de la vivienda. logrando minimizar las condiciones de hacinaIgualmente, Argos apoya entidades y demiento, para brindarles a las familias espacios de sarrollamos proyectos que propenden por el vivienda digna e, incluso, la posibilidad de desarromejoramiento de las condiciones de salud, como Inversión social en comunidades 2013 por línea de inversión llar su propio negocio en la vivienda para, en conCOP Children’s Hospital of Alabama y el Centro de secuencia, aumentar su capacidad de generación Salud Saint Gerard (Haití). Línea de inversión 1: Educación/Calidad Línea de inversión Inversión social en comunidades 2013 por línea de inversión COP COL $1.471.890.066 CAR $146.494.110 Línea de inversión 1: Educación/Calidad Línea de inversión 2: Educación/Infraestructura USA $7.418.295 COL $1.471.890.066 COL Total por línea $1.625.802.471 $5.967.474.624 CAR $146.494.110 CAR $335.926.663 Línea de inversión 3: Capital social Línea de inversión USA $7.418.295 USA $481.707 Total por línea $1.625.802.471 COL Total por línea $6.303.882.995 $2.765.849.180 CAR $73.197.472 Línea de inversión 3: Capital social Línea de inversión 4: Fortalecimiento social y cultural USA $3.757.318 COL $2.765.849.180 Total por línea COL $2.842.803.971 $2.427.876.041 CAR $73.197.472 CAR $126.616.094 Línea de inversión 5: Infraestructura comunitaria Línea de inversión USA $3.757.318 USA $18.285.616 Total por línea $2.842.803.971 COL Total por línea $2.572.777.751 $2.602.205.169 CAR $124.646.844 Línea de inversión 5: Infraestructura comunitaria Línea de inversión 6: Proyectos productivos USA $51.060.995 COL $2.602.205.169 Total por línea COL $2.777.913.008 $545.603.600 CAR $124.646.844 CAR $0 Línea de inversión 7: Vivienda Línea de inversión USA $51.060.995 USA $0 Total por línea $2.777.913.008 COL $1.568.342.650 Total por línea $545.603.600 CAR $309.091.837 Línea de inversión 7: Vivienda Línea de inversión 8: Otros USA $0 COL $1.568.342.650 Total por línea COL $1.877.434.487$45.000.000 CAR $309.091.837 CAR $36.801.605 USA $0 USA $17.919.519 Total por línea $1.877.434.487 Total por línea $99.721.124 Total por región COL $17.394.241.330 CAR $1.152.774.628 USA $98.923.452 Total $18.645.939.410 88 www.grupoargos.com Inversión social en comunidades 2013 de 3 regionales por línea USD Nuestros negocios Inversión social en comunidades 2013 de las tres regionales por línea USD Línea de inversión 1: Educación/Calidad Línea de inversión 2: E Inversión social en comunidades 2013 de las tres regionales por línea USD COL $763.892,02 C CAR $76.028,56 C Línea de inversión 1: Educación/Calidad Línea de inversión 2: Educación/Infraestructura USA $3.859,00 U COL $763.892,02 Total por línea COL $843.770,58 $3.097.042,62 T CAR $76.028,56 CAR $174.341,62 Línea de inversión 3: Capital social Línea de inversión 4: F USA $3.859,00 USA $250,00 Total por línea $843.770,58 COL Total por línea $3.271.634,24 $1.435.440,17 C CAR $37.988,55 C Línea de inversión 3: Capital social Línea de inversión 4: Fortalecimiento social y cultural USA $1.950,00 U COL $1.435.440,17 Total por línea COL $1.475.378,72 $1.260.036,45 T CAR $37.988,55 CAR $65.712,13 Línea de inversión 5: Infraestructura comunitaria Línea de inversión 6: P USA $1.950,00 USA $9.490,00 Total por línea $1.475.378,72 COL Total por línea $1.335.238,58 $1.350.511,03 C CAR $64.690,11 C Línea de inversión 5: Infraestructura comunitaria Línea de inversión 6: Proyectos productivos USA $26.500,00 U COL $1.350.511,03 Total por línea COL $1.441.701,14$283.161,25 T CAR $64.690,11 CAR $0,00 Línea de inversión 7: vivienda Línea de inversión 8: o USA $26.500,00 USA $0,00 Total por línea $1.441.701,14 COL Total por línea $813.949,67$283.161,25 C CAR $160.414,69 C Línea de inversión 7: vivienda Línea de inversión 8: otros USA $0,00 U COL $813.949,67 Total por línea COL$974.364,36 $23.354,42 T CAR $160.414,69 CAR $19.099,56 USA $0,00 USA $9.300,00 Total por línea $974.364,36 Total por línea $51.753,98 Total por región COL $9.027.388 CAR $598.275 INVERSIÓN SOCIAL Total(COMUNIDADES) por región E INICIATIVAS USA $51.340 CON IMPACTO SOCIAL (CLIENTES Y PROVEEDORES) Inversión Social COL $9.027.388 $18,645,939,410 Total $9.677.003 Iniciativas Comerciales CAR $598.275 $34,587,773,854 con impacto social USA $51.340 TOTAL $53,233,713,264 Total $9.677.003 Inversión social Donaciones caritativas $2.388.313.185,30 (en comunidad) Inversiones comunitarias $16.257.626.225,02 Iniciativas Comerciales con impacto social $34.587.773.854,00 TOTAL $53.233.713.264,32 89 REPORTE INTEGRADO 2013 Central hidroeléctrica Hidromontañitas, en Donmatías, Antioquia. ENERGÍA Marco estratégico Celsia tiene como Mega para el 2021 triplicar el Ebitda de 2011, a partir de nuevos negocios, de la excelencia operacional y de la incursión en nuevos mercados, en países latinoamericanos y del Caribe, preferiblemente interconectados con Colombia, en donde evaluará opciones Central hidroeléctrica Salvajina, Suárez, Cauca. de inversión, inicialmente en Panamá, Perú y Chile. Para esto, Celsia trabajará su estrategia de crecimiento junto con el desarrollo de su plataforma de capacidades organizacionales, de manera que pueda obtener resultados soCONOZCA EL MARCO ESTRATÉGICO a profundidad bresalientes dentro de un contexto empresarial en nuestra página de la compañía www.celsia.com en la sección de sostenibilidad. comprometido con el desarrollo sostenible. Para hacer seguimiento a la ejecución de la estrategia, Celsia diseñó en 2013 su cuadro y negocios, y permite hacer un seguimiento de mando integral (CMI), bajo la metodología mensual. Este CMI está compuesto por cinco del Balanced Scorecard (BSC). El CMI traduce perspectivas: Financiera, Cliente/Mercado, la estrategia en los principales mapas de Operación, Capacidades Organizacionales y gestión con objetivos e indicadores, consolida Gestión Humana. Vale la pena destacar que la información de las diferentes compañías el BSC contiene indicadores de sostenibilidad. 90 www.grupoargos.com Nuestros negocios Sostenibilidad Celsia entiende la sostenibilidad como la geneEl Modelo de Sostenibilidad de Celsia se actuaración de valor en el tiempo para todos sus gruliza periódicamente con base en la estrategia pos de interés, de forma ética y transparente, del negocio, los riesgos de la organización, el con equilibrio entre la rentabilidad económica, cuadro de mando integral, las mejores práctiel desarrollo e inclusión social y el respeto por cas nacionales e internacionales y los temas el medio ambiente. relevantes para los grupos de interés. El modelo El Modelo de Sostenibilidad, que viene deincluye seis focos de actuación: energía para sarrollándose desde 2012, es parte fundamenel futuro, buen gobierno, capital humano, buen tal de la estrategia corporativa y competitiva, de vecino, agua y ecoeficiencia, que recogen a su los valores y principios, y de todas las acciones vez los 12 temas materiales en los que Celsia que se realizan en los negocios. Igualmente, el enfatiza su gestión para la sostenibilidad. modelo está alineado con la Política de SosteniCelsia avanza hacia la consolidación de una bilidad de Grupo Argos, fundamentado en una cultura de la sostenibilidad en toda la organivisión competitiva y responsable de los negozación. Como parte de dicho compromiso, en cios en el largo plazo. 2013 se presentó por primera vez el informe de avance al Pacto Global de las Naciones Unidas, al que está adherido desde 2012. Igualmente, Energía para la elaboración de su reporte integrado se para el eligió como guía la Iniciativa del Reporte Global futuro GRI, cuyo énfasis es el desarrollo sostenible. En Eco Buen eficiencia gobierno 2013, Celsia fue invitado a participar en el estudio anual del Dow Jones Sustainability Index (DJSI). A nivel nacional, se participa en la Red Pilares Latinoamericana del Pacto Global en Colombia política ambiental y en CECODES. Capital Agua humano Buen vecino PARA CONOCER A PROFUNDIDAD LOS FOCOS DE SOSTENIBILIDAD de Celsia consulte su página en Internet http://www.celsia.com/ site/SostenibilidadCelsia/ Modelodesostenibilidad.aspx Estudiantes de la Institución Educativa Rural Jesús María Osorno, en Donmatías, Antioquia, apoyada por Celsia. 91 Central termoeléctrica Zona Franca, Celsia en Barranquilla. CIFRAS FINANCIERAS Cifras financieras (2010 2013) valores consolidados 39% Capacidad instalada de 37% 36% 36% Margen 1.777 MW, de la cual el 56% Ebitda 2.381.116 (1.000 MW) corresponde a Ingresos centrales hidroeléctricas y el 2.023.672 1.805.895 1.849.505 44% (777 MW) a centrales térmicas de Celsia; de ellos 864.563 610 MW son generados en Ebitda 669.343 713.776 731.174 consolidado plantas de ciclo combinado de gas natural, con 373.645 posibilidad de operar con 259.010 152.891 230.760 Utilidad neta combustible líquido, y 167 Pesos MW en ciclo simple de gas 2010 2011 2012 2013 natural. 7.326.545 6.743.871 6.840.008 Activos 6.796.027 6.170 GWh: 72 subestaciones y 19.567 10% del total4.145.485 4.058.943 generada en 2013 de energía 3.934.597 kilómetros de red 4.038.220 Pasivos <220 KV: 5,01% de la demanda nacional. en2.684.928 el país. 2.905.411 3.288.325 Patrimonio 2.650.542 544.383 clientes regulados y no regulados: 7 subestaciones Pesos 4,3% del mercado nacional. y 274 kilómetros 2010 2011 2012 2013 de red de ≥220 kV: 2% 8,91% de pérdidas de energía en distribución: de la transmisión nacional. uno de los más bajos del país. 92 www.grupoargos.com Nuestros negocios Gestión ambiental Celsia entiende su responsabilidad frente a los CONSUMO INTERNO DE ENERGÍA impactos que sus actividades pueden ocasionar en la sociedad y en el medioambiente; por En 2013 se efectuaron proyectos de ello, cuenta con sistemas de gestión ambiental reducción al consumo de energía en certificados bajo la norma ISO 14001:2004 los la central Zona Franca y en EPSA. cuales están enmarcados en el Modelo de SosRespecto a la eficiencia energétitenibilidad y en los planes de manejo ambiental ca de productos y servicios, EPSA de las centrales y proyectos, con el objetivo de desarrolla una serie de esfuerzos identificar, evaluar y gestionar los impactos y orientados al consumidor residencial asegurar el cumplimiento en el tema del ahorro energético. El de los requisitos legales, promoviendo en las consumo total de energía proveniente zonas de influencia una relación armónica con de fuentes no renovables como gas los grupos de interés, mediante el cumplimiento natural para la generación de energía de compromisos, el trabajo interinstitucional, y ACPM y gasolina en la organización la cogestión y la autogestión comunitaria, condien el año 2013 es 13.015.070 GJ, ciones necesarias para el desarrollo sostenible principalmente para plantas de emerde las regiones donde actuamos. gencia y auxiliares. CONSUMO DE AGUA CAMBIO CLIMÁTICO La captación de agua en En todos los Como acción voluntaria en el 2013 la organización se destina, casos, el la organización realizó la línea base principalmente, al uso en agua es reindel inventario de emisiones de Gases la generación de energía de Efecto Invernadero (GEI) con 2012 hidráulica. Para ello, la orgategrada al río como año de referencia, insumo nización cuenta con concecon el misprincipal para la definición e implesiones y licencias ambienmo caudal mentación de la política y la estratales para aprovechar los y mejores tegia de cambio climático, así como caudales de las diferentes condiciones las metas de reducción de emisiones cuencas donde opera, que de calidad, que se ajustarán en 2014. Adicionalusan más del 5% del caudal pues para mente, se logró que algunas centrade la fuente, todas ellas son les se certificaran bajo el esquema supervisadas por las autoriel proceso de mecanismo de desarrollo limpio dades ambientales compese somete a – MDL en EPSA y bajo el esquema tentes. La organización no tratamiento Verified Carbon Standard VCS en realiza captaciones de agua de remoción Celsia, demostrando el compromiso en zonas con estrés hídrico, de sólidos. de la organización con los acuerdos de acuerdo con la herrainternacionales como el protocolo de mienta global del agua (The Kioto y los esquemas voluntarios de Global Water Tool), desarromercado de carbono. llada por el WBCSD (Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible, por sus siglas en inglés). 93 REPORTE INTEGRADO 2013 CALIDAD DEL AIRE BIODIVERSIDAD Las emisiones de las centrales Para identificar los efectos ambientales se realiza un estudio térmicas son monitoreadas periódide impacto ambiental EIA, donde entre otros estudios, se camente de acuerdo con estándares realizan inventarios de la fauna y flora que son susceptibles nacionales e internacionales y los de ser afectados por el proyecto y se definen los impactos resultados evidencian niveles de ambientales que se generan; estos son gestionados a través emisión por debajo de los límites de los planes de manejo ambiental PMA, que cuentan con permisibles. En los procesos de la orprogramas de reforestación, restauración, control de la caliganización no se emiten gases como dad del aire, del agua, del suelo y del medio social que están dioxinas y furanos, y al generar con diseñados para prevenir, mitigar, compensar y monitorear los gas y/o líquidos no se emite material cambios de las condiciones naturales de los recursos en la particulado. zona de influencia de los proyectos. PLANES A FUTURO PARA CONOCER MÁS RESULTADOS SOBRE LOS ESTUDIOS DE Se espera completar un diagnóstico de las oportunidades de BIODIVERSIDAD ahorro energético en cada central, tener un esquema de revique adelanta la sión de procesos y mediciones para el control de vertimientos organización puede dirigirse al Reporte y definir las medidas de compensación de la huella de carboIntegrado 2013 no. En el mediano plazo, la organización espera extender la www.celsia.com certificación en la NTC ISO 14000 a todas sus plantas. Agua Energía Emisiones Captación total en m3 Consumo interno de energía Emisiones de otros contami9.406.633.150 en GJ: 13.015.070 nantes atmosféricos (SF6 material particulado, Agua reutilizada Intensidad energética en NOx y SOx) en kg y/o reciclada en m3 GJ/KWh: 0,002087 1.063.133 3.969.675 Celsia 13.015.070 EPSA Total de energía consumida en GJ: Celsia Total de energía generada en GJ: 6170.037.845 EPSA META Para 2014 se tiene definido compensar el 5,2% de las Intensidad energética 0,002109 emisiones con año base de Emisiones de otros contaminantes atmosféricos en kg 1.063.133 medición 2012. [GRI EN3 EN5EN8 EN10 EN21] 94 www.grupoargos.com Agua humano Buen vecino 1.078 Nuestros negocios trabajadores Captación total de agua en m3 9.406.632.50 Hombres Valor 808acción Celsia Energía Agua reutilizada y/o reciclada (Precio de m3 en cierre) 3.969.67 Focos Sostenibilidad Gestión del capital humano para Pág 95 NV Mujeres Total energía consumida 270 13.015.07 el futuro Valor(total Celsia + acción EPSA) GJ Celsia Energía (Precio de cierre) Focos Sostenibilidad Número de empleados por sexo para Pág 95 NV Total energía generada (total Celsia + EPSA) KWh Número de empleados por contrato 6170.037.84 el futuro Intensidad energética 5.770 0,00210 ESTRATEGIA FORMACIÓN Buen DE EMPLEADOS fijo Término indefinido Emisiones deTérmino Eco eficiencia otros contaminantes atmosféricos3.825 en kg 1.063.13 Gobierno 5.770 5.340 La propuesta de valor de gestión humana La formación está orientada a incrementar el nivel Buen Eco eficiencia 3.825 1.078 apalanca la implementación de la estrategia deGobierno Celsia, acompaña a sus líderes Pilares en la atracción, de competencias de los colaboradores para contribuir con su desempeño al logro de0los 11 012 013 10 0objetivos 5.680 5.340 trabajadores 2 2 2 2 retención y desarrollo del capital política humano como estratégicos. El proceso de desarrollo integral de 5.680 ambiental Pilares Hombres factor diferenciador en el sector y apoya la 808 Planes los colaboradores inicia enaelfuturo momento 20 20 de 10 1 1 2 3 20su2vincu1 01 consolidación de la cultura, política Mujeres en el marco 270de una lación con las etapas de inducción y entrenamiento. ambiental alta conciencia de costos razonables para la Celsia desarrolla Planes a futuro capacidades a través de cuatro Agua Capital competitividad Número de empleadosy sostenibilidad. por contrato pilares: negocio, corporativo, liderazgo y desarrollo humano Hombres 807 Hombres 1 El modelo de gestión humana es consistenCapital de competencias, y aporta a la consolidación de su Término Agua indefinido Términode fijola matriz humano Mujeres 267 Mujeres 3 te con las políticas y lineamientos cultura organizacional. Grupo Argos, aunque existen algunas particulaBuen vecino ridades en virtud del tipo de negocio. Número de colaboradores por edad Número total Buen vecino Captación total de agua en m3 9.406.632. Agua reutilizada y/o reciclada en m3 3.969. Captación total Mayor Total energía de agua consumidaen a 60 años m3 77+ EPSA) GJ (total Celsia 9.406.632.50 13.015. Agua reutilizada De 50 y/o reciclada a 60 años en m3239+ EPSA) KWh 6170.037.3.969.67 Número de empleados por sexo Total energía generada (total Celsia Total energía Deconsumida 40 a 50 años(total Celsia 403+ EPSA) GJ 13.015.07 Intensidad energética 0,002 Hombres 807 Hombres 1 Total energía generada (total Celsia + EPSA) KWh 6170.037.84 Número de empleados por sexo Dede Emisiones 30otros a 40 años contaminantes 333 atmosféricos en kg 1.063. Mujeres 267 Mujeres 3 IntensidadMenores energéticaa 30 años 26 0,00210 Emisiones de otros contaminantes atmosféricos en kg 1.063.13 1.078 Número de colaboradores por edad Número total de horas de formación trabajadores 1.078 Hombres 808 trabajadores Mujeres 270 Mayor a 60 años Hombres 808 77 Nivel ejecutivo 676 De 50 a 60 años Mujeres 270 239 Nivel gerencia 4.330 Número de empleados por contrato Nivel dirección 0 De 40 a 50 años 403 Término indefinido De 30Término fijo a 40 años 333 Nivel especialistas 34.266 Número de empleados por contrato Menores a 30 años 26 Nivel operativo 19.396 Término indefinido Término fijo Celsia estructuró el modelo de gestión del desempeño que permite identificar en qué medida las personas aportan al logro de los resultados y cómo se comportan según lo esperado por la organización. Adicionalmente, cuenta con un sistema de compensación variable que busca el mejoramiento Hombres 807 Hombres 1 de los resultados a través del buen desempeño en Mujeres 267 Mujeres 3 la ejecución de la estrategia organizacional de los Hombres 807 Hombres 1 colaboradores, y premia el logro del buen desempeMujeres 267 Mujeres 3 ño de la compañía y los equipos de trabajo. Número de colaboradores por edad Número total de horas de formación Número de colaboradores por edad Número total de horas de formación 95 Mayor a 60 años 77 Nivel ejecutivo 676 Nivel gerencia 4.330 REPORTE INTEGRADO 2013 Colaborador en planta Termoflores, Barranquilla. Seguridad y salud ocupacional Como estrategia para materializar la políCelsia cuenta con la matriz de identificatica de seguridad y salud en el trabajo, la ción de peligros, evaluación y control de compañía ha implementado un sistema riesgos. Se hacen inspecciones ocupade gestión enfocado en la identificación cionales, investigación de incidentes y de peligros, para evaluar los riesgos y accidentes de trabajo, mediciones higiéniPARA determinar controles que busquen minicas y diagnósticos por parte de la adminisCONOCER mizar la probabilidad de ocurrencia de tradora de riesgos laborales, ARL, análisis NUESTRAS accidentes, incidentes y enfermedades de vulnerabilidad para determinar las PRINCIPALES CIFRAS laborales, además del cumplimiento de amenazas que pudieran materializar emeren Gestión requisitos legales. gencias de tipo tecnológica y simulacros de la seguridad La política de seguridad y salud en el de emergencias. Adicionalmente, Celsia y la salud visite trabajo da cumplimiento a las disposiciocuenta con un sistema de aseguramiento nuestro Reporte Integrado en nes legales y atiende los riesgos propios externo realizado por la administradora de www.celsia.com del negocio de la energía. riesgos laborales. RETOS Y PROYECCIONES PARA EL FUTURO > Contar con líderes que garantilogro responsable y sostenible, > En el 2014 se tiene programado cen la ejecución de la estrategia bajo unas relaciones laborales continuar con el fortalecimiento corporativa y competitiva a armoniosas, en un ambiente de de la cultura de seguridad por través del desarrollo integral de trabajo seguro. medio de la formación específica sus equipos de trabajo > Reestructurar el modelo de en promoción y prevención, de > Consolidar la cultura organicompensación variable en: acuerdo con los peligros y rieszacional a través de un buen número de salarios, porcentajes gos identificados, el pareto de la clima laboral, orientados al y esquema largo plazo. accidentalidad y la morbilidad. 96 www.grupoargos.com Nuestros negocios Ciudadanía corporativa y gestión de comunidades ESTRATEGIA La inversión social está ligada al foco de Buen Vecino del Modelo de Sostenibilidad, derivándose los planes de manejo ambiental que son de carácter obligatorio y la inversión voluntaria de la gerencia socioambiental de EPSA y las Fundaciones Celsia y EPSA. Dos de las principales líneas de acción son la educación y el desarrollo comunitario, que buscan contribuir al mejoramiento del sector educativo y fortalecer las capacidades de autogestión de las comunidades para que sean agentes activos en el desarrollo. Estudiantes de la escuela José Gómez Montoya, en Jericó, Antioquia, apoyada por la Fundación Celsia. LÍNEAS DE TRABAJO Mejoramiento de la calidad de vida. Desarrollo comunitario. Desde la Capacitaciones a líderes comunitagerencia socioambiental de Celsia rios en temas de formulación de proy EPSA se desarrollaron diferentes yectos, liderazgo y emprendimiento, programas con comunidades generando con ello mejores capacirurales, en temas productivos, dades en las organizaciones locales. seguridad alimentaria, protección Se realizan proyectos de infraestrucde las cuencas hidrográficas y tura y de equipamiento social, logranparcelas productivas. Se promovió la do el mejoramiento de entornos en conformación y operación de comités los territorios, como adecuaciones de veeduría ambiental y se apoyó viales, centros de salud, instituciones la construcción de planes de etno educativas y centro comunitarios. desarrollo de manera participativa. Además, se desarrollaron brigadas en Por su parte, la Fundación EPSA prevención y promoción de la salud ejecutó 14 proyectos enfocados al en personas y animales domésticos. desarrollo de base, promoviendo el fortalecimiento de organizaciones Acceso a la energía. Se desarrolla comunitarias en temas como: en EPSA a través de extensión de habilidades para la vida; producción redes y donación de plantas eléctriy comercialización de los productos; cas, en el departamento del Valle del resolución de conflictos y liderazgo; Cauca, Colombia. administración y contabilidad. Se establecen alianzas público privadas para ampliar la cobertura Fomento a la educación. La organidel servicio. zación y las fundaciones realizaron 97 REPORTE INTEGRADO 2013 inversiones en mejoramiento de la Fomento a la educación infraestructura educativa logranMillones de pesos do con ello mejores entornos de $ 3.052 Mejoramiento aprendizaje. 76.572 estudiantes se de calidad de vida $ 1.466 beneficiaron con la entrega de kits Acceso a la energía $ 1.339 escolares y programas culturales, Desarrollo comunitario deportivos y recreativos. Las funda$ 6.201 Fomento a la educación ciones apoyaron además proyectos $ 4.065 Inversión social PMA cuyos énfasis fueron el mejoramiento $16.125 Total de las capacidades pedagógicas de los maestros, el fortalecimiento de la gestión escolar y la malla curricular. Inversión en comunidad por tipo 2013 Millones de pesos Todos estos programas responden igualmente a las debilidades y nece$ 2.943 Inversiones en comunidad sidades de las áreas de influencia de $ 3.191 Donaciones caritativas la organización, identificadas en el Esta inversión corresponde a la ejecutada a través de las Fundaciones EPSA y Celsia. Diagnóstico del Sector Educativo realizado durante el 2013 con la firma Dividendo por Colombia. Inversión Fundación Celsia 3.777 millones de pesos. Inversión Fundación EPSA 2.357 millones de pesos. RETOS Y PROYECCIONES PARA EL FUTURO > En el corto plazo Celsia revisará y ajustará los Planes de Manejo Ambiental PMA, de acuerdo con las necesidades de las comunidades de las áreas de influencia de la compañía. Esto incluye tanto las acciones ambientales como sociales. > EPSA seguirá consolidando, en el corto y mediano plazo, sus programas voluntarios de inversión social que parte del trabajo concertado con las comunidades. > La organización en 2014 presupuestó 14 mil millones de pesos para gestión socioambiental, que incluye el cumplimiento y mejoramiento ambiental en el marco de la política Estudiante de centro educativo de de sostenibilidad. Donmatías, Antioquia, apoyado por Celsia. 98 www.grupoargos.com Desarrollo urbano liderado por Situm en el norte de Barranquilla. OTROS NEGOCIOS Marco estratégico El marco estratégico de los negocios inmobiliario, puertos y carbón asegura la conexión entre los objetivos estratégicos de Grupo Argos y el programa de trabajo a desarrollarse en cada uno de ellos. Durante 2013 los negocios de puertos e inmobiliario continúan el desarrollo, concentrándose en los planes de consolidación y crecimiento de sus operaciones. Por su parte, el negocio de carbón continúa su proceso de estudio y reconfiguración. Organización de servicios portuarios y administración de terminales marítimos en Colombia y Estados Unidos. En su primer año de existencia ha realizado una tarea de adecuación y especialización de sus terminales, logrando un claro posicionamiento como la empresa líder en el sector en lo que a cubrimiento y diversidad de carga se refiere. La compañía cuenta con dos líneas de negocio en el sector inmobiliario: la línea del urbanismo de tierras, o lo que se podría entender como la transformación de tierra bruta en tierra útil y la línea de propiedades para renta con la conformación de un portafolio de inmuebles comerciales, corporativos e industriales. Enfoca su actividad principalmente en carbón con operaciones de cielo abierto en Bijao (Córdoba) y subterráneas en los departamentos de Boyacá, Antioquia y Cundinamarca. Tiene una capacidad de producción de 1,4 millones de toneladas anuales. 99 REPORTE INTEGRADO 2013 Puerto Compas, Barranquilla. Sostenibilidad RETOS Y PROYECCIONES Los negocios inmobiliario, PARA EL FUTURO puertos y carbón tienen claramente definida la > Situm busca seguir fortaleciéndose como un sostenibilidad como un jugador importante en la línea de urbanismo en objetivo estratégico, el cual el país, aplicando los mejores estándares en el se ejecuta con miras a un desarrollo de tierras para consolidarse como un desarrollo sostenible, con jugador relevante no solo en tierras propias sino balance entre la rentabilitambién en ajenas. dad económica, el desaAsimismo en la línea de propiedades para renta, rrollo social y la reducción Situm continuará avanzando en la busca de opordel impacto ambiental. tunidades de crecimiento y consolidación. Comprometidos con los lineamientos del Pacto Global y los derechos huma> Compas tiene el reto de finalizar exitosamente nos cada negocio ejecuta sus planes de crecimiento con la finalización de la política de sostenibilidad inversiones en sus facilidades portuarias y con de acuerdo con las necela exitosa ejecución de sus proyectos Buenavista sidades identificadas con en Cartagena y Aguadulce en Buenaventura. sus grupos de interés. > El equipo administrativo que lidera este negocio tiene como reto terminar de dimensionar los recursos y definir la estrategia a seguir en las diferentes operaciones que se manejan. 100 www.grupoargos.com Nuestros negocios Indicadores financieros Principales cifras Inmobiliario financieras Ingresos consolidados Ebitda consolidado Utilidad neta Millones COP Millones COP Millones COP 60% 23% 28% 73.422 Margen 63.477 43.827 Ebitda 39.519 40.491 17.859 Indicadores financieros 9.213 7.687 7.290 Puertos 2011 2012 2013 2011 2012 2013 2011 2012 2013 Ingresos consolidados Ebitda consolidado Utilidad neta Millones COP Millones COP Millones COP 28% 103.329 26% 3.663 103.075 Margen 28.658 Ebitda 26.819 (7.035) 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Contenedores movilizados Contenedores importados Toneladas granel y carga general y exportados Miles de toneladas (-8%) (-20%) 16% 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Total Indicadores financieros 113.122 103.629 Total 23.592 18.824 Total 2.786 3.230 2 201 201 3 Carbón 2 201 201 3 2 201 201 3 Ingresos consolidados Ebitda consolidado Utilidad neta Millones COP Millones COP Millones COP 2011 2012 2013 2011 2012 2013 78.582 77.921 69.237 (1.336) (3.045) (11.859)(11.454) (38.954) (44.013) 2011 2012 2013 101 REPORTE INTEGRADO 2013 Gestión ambiental Grupo Argos gestiona sus impactos ambientales a través de directrices de actuación ambiental que buscan gestionar los riesgos, impactos y oportunidades de los negocios. Estos efectúan un seguimiento constante a cada una de sus operaciones, con el fin de asegurar el cumplimiento de la normatividad ambiental y la sostenibilidad de la operación. Se destacan aquí algunas actividades desarrolladas durante el año 2013 y que hacen parte de la gestión ambiental de cada uno de los negocios. Estos negocios cuentan con total autonomía para adecuar su sistema de gestión ambiental a las necesidades de cada operación. Compas, Sator y Situm poseen una estructura organizacional que depende de la gerencia Legal de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos, la cual responde por la gestión ambiental. La finalidad principal de este sistema es determinar qué elementos se deben tener en cuenta para cumplir con la normatividad ambiental con el objetivo de asegurar que el desarrollo de sus operaciones contemple la medición, mitigación, monitoreo y reparación de los posibles impactos ambientales. Terrenos de Grupo Argos gestionados sosteniblemente por Situm. Adicional a esto, la matriz del sistema integral de riesgos de Grupo Argos En su visión de desarrollo los ciudadanos, ambientalidentificó unos posibles riesgos para de largo plazo en temas mente sostenibles, fuercada negocio con el fin de identificar de urbanismo, se planteó tes institucionalmente e planes de acción y mitigación de los la estrategia de “Construir integrados territorialmente. mismos. urbanizaciones amables” A través del sistema de al adoptar patrones de gestión ambiental Situm se desarrollo urbano planifienfoca en unificar esfuercado y de uso eficiente del zos para preservar los territorio, esto busca que componentes biótico (flora los futuros núcleos poblay fauna) y abiótico (atmósdos sean generadores de fera e hidrósfera) originacrecimiento económico, rios de cada región en la amables e incluyentes con que opera. 102 www.grupoargos.com Puerto Compas, Buenaventura. Compas desarrolló su berg et Associés (LRA), procesos sostenibles que sistema de gestión ampara la implementación y minimizan los impactos biental acorde con las tercerización del departaambientales asociados a necesidades específicas mento de gestión ambienlas operaciones, haciende la ubicación geográfica tal buscando potencializar do uso razonable de los de cada uno de sus pueruna operación sostenible recursos naturales. Asitos con el fin de integrar de la red, amparada bajo mismo la compañía opera actuaciones dispersas de el cumplimiento de la bajo óptimas especificacuidado ambiental en una normatividad ambiental ciones ambientales conestructura centralizada vigente y de los compromicibiendo nuevos clientes que garantice el control del sos ambientales bajos los y nuevas oportunidades manejo ambiental. Para más altos estándares. de negocios, de manera esto la compañía contrató La gestión ambiental sostenible con el medio a la firma Lupien, Rosende la compañía vela por ambiente. El negocio de carbón Sator cer las respectivas medidas previstas. El seguimiento identifica impactos ambiende manejo ambiental. Estos se desarrolla mediante el tales de acuerdo con la measpectos se actualizan cada diligenciamiento trimestral todología desarrollada por 5 años, cuando hay cambios del Informe de Seguimiento Conesa Fdez.-Vítora, para en los procesos o actividaAmbiental–ISA para cada definir los aspectos ambiendes o cuando se presentan una de las instalaciones tales significativos y establesituaciones ambientales no en operación. 103 REPORTE INTEGRADO 2013 Otras actividades desarrolladas por los negocios fueron: AGUA RESIDUOS Compas ha desarrollado, como red de puertos Situm, en materia de generación de residuos, multipropósito, acciones de sostenibilidad que dio continuidad a la implementación de medibuscan el cuidado del agua. En este aspecto, das orientadas al manejo adecuado, reciclaje se vienen apoyando iniciativas de educación y compostaje. El negocio inmobiliario exige a para el cuidado del agua, repoblamiento íctico sus contratistas la correcta disposición de los a través de proyectos de arrecifes artificiales y escombros y la reutilización in situ del material programas de adaptación al cambio climático. orgánico. Cambio Agua Biodiversidad climático Participación y liderazgo Para el manejo del comDesarrollo e implementaen la Comisión Técnica de ponente hídrico se resalta ción de un programa de Puertos: para la formulala construcción de aproxicompensación forestal. ción del plan de adaptamadamente 890 metros En la ejecución de este ción de cambio climático lineales de alcantarillado programa participaron de Cartagena con la Alcalpluvial con una inversión madres cabeza de hogar día Mayor de Cartagena, estimada de dos mil millode la comunidad indígena Invemar, CDKN, la Cámara nes de pesos en el proyecde Puente Uré con su vide Comercio de Cartagena to Palmas del Río. vero comunitario, quienes y el Ministerio de Ambiente fueron los encargados de y Desarrollo Sostenible. la identificación de árboles semilleros, recolección de semillas según especies solicitadas, preparación de sustrato para siembra y siembra y cuidado de plántulas en vivero. Diversos proyectos adelantados por Grupo Argos y sus filiales aportan a la compensación de la huella de carbono. 104 www.grupoargos.com Nuestros negocios Montastrea cavernosa. Inventario de biodiversidad en Barú. En materia de preservación del componente atmosférico, Situm desarrolla como eje estratégico el control de emisiones fugitivas de material particulado por acción eólica y por el paso de maquinaria pesada y/o vehículos de carga. Las medidas de manejo ambiental implementadas durante el desarrollo de los proyectos urbanísticos correspondieron al control de la velocidad de los vehículos Coral (Acropora palmata) identificado dentro del proyecto y la humectación de áreas descapodesarrollado por Grupo Argos con Ecoral en Barú. tadas producto de las actividades de movimiento de tierras. BIODIVERSIDAD En el negocio de carbón, en la Mina Bijao ubicada en Puerto LibertaSitum desarrolló un inventario cies frutales, Roble Rosado, Uva dor, al tratarse de una explotación a de flora y fauna que permitió Playa y Mangle Plateado, cumcielo abierto se hace necesario moniconocer el número de indivipliendo acuerdos previamente torear la calidad del aire y determinar duos y especies a afectar con establecidos con la autoridad el aporte de material particulado a los proyectos planeados para ambiental (DAMAB). la atmósfera causado por las activisu posterior compensación. Compas, en materia de biodades de explotación y beneficio del De igual manera se realizaron diversidad, desarrolló en 2013 carbón. Se lleva a cabo un monitoreo estrategias de preservación con un estudio de flora y fauna en permanente de las emisiones de acciones planeadas de ahuyenlas instalaciones portuarias material particulado asociadas a la tamiento, captura y translocade Barranquilla y Tolú, con la explotación de carbón. Los valores ción de fauna. finalidad de actualizar la línea obtenidos durante el 2013 no supeComo parte del plan de base y la caracterización del ran la normal anual de 100µg/m3, compensación forestal durante componente biótico, que perpues el valor promedio anual es de el año 2013 se sembraron en la mita prever posibles impactos 68,22µg/m3 y el valor máximo anual ciudad de Barranquilla 24.634 que sobre este componente se es de 98,57µg/m3. individuos forestales de espepuedan generar. 105 REPORTE INTEGRADO 2013 Gestión del capital humano ESTRATEGIA La política de gestión humana se fundamenta en el compromiso mutuo entre la empresa y sus colaboradores, de: mantener un ambiente laboral que permita el desarrollo del personal a nivel laboral, profesional y humano, basado en la generación de valor para la organización; respetar el cumplimiento riguroso de la ley, el trabajo decente, seguro y saludable y el derecho a la libre asociación; y fomentar la diversidad, inclusión y el balance vida trabajo. La satisfacción de sus empleados se mide a través de la metodología empleada por Great Place to Work, a través de 5 dimensiones: credibilidad, respeto, imparcialidad, camaradería y orgullo. La formación en competencias técnicas y humanas es fundamental en la gestión del talento humano. ACCIONES DESTACADAS Viene trabajando en la deHa desarrollado un plan de Creó el programa de califinición de su política Geformación que permite fordad de vida en el trabajo neral de Gestión Humana, talecer en cada uno de sus que busca dignificar la para lo cual se ha complecolaboradores las compelabor de la minería. tado el proceso de contratencias de liderazgo, trabatación, código de ética y jo en equipo, orientación a Se realizaron 34.905 conducta y el reglamento resultados e innovación. horas de formación, se interno de trabajo. apoya económicamente a Durante el año 2013, el los operarios que deseen Se han desarrollado 70 número total de horas de llevar a término su primatemas de capacitación formación fue de 3,259 ria y se otorgan créditos enfocados básicamente, al horas para un promedio de educación superior mejoramiento de calidad, de 84 horas por persocon la opción de condonar seguridad industrial y na. En cuanto a políticas parte de la deuda. salud ocupacional, medio de remuneración, Situm ambiente y temas técnicos posee un sistema de remude cada una de las áreas. neración variable para los niveles del 0 al 4. 106 www.grupoargos.com Nuestros negocios SALUD Y SEGURIDAD Se generan condiciones seguras y saludables en cada negocio, previniendo accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y emergencias. Cada negocio cuenta con un procedimiento para elaborar el panorama de factores de riesgo con el fin de identificarlos, prevenirlos, reducirlos y controlarlos para mejorar las condiciones de trabajo e impactar positivamente la salud del trabajador. En conclusión, los programas desarrollados están orientados al fomento de una cultura preventiva y del auto cuidado, a la intervención de las condiciones de trabajo, al control del ausentismo y a la preparación para emergencias. Colaboradores de la mina Bijao en Puerto Libertador, Córdoba, CIUDADANÍA CORPORATIVA en actividades de voluntariado que benefician a estudiantes de la zona. Y GESTIÓN DE COMUNIDADES Articulados con la estrategia y la políla participación ciudadana en sus Sator y Situm promueven tica de sostenibilidad de Grupo Argos, iniciativas. el voluntariado como los negocios de puertos, inmobiliario El negocio portuario durante el un medio para ejercer y carbón desarrollan su compromiso año 2013 centró sus inversiones en la responsabilidad social de ciudadanía corporativa con la las comunidades dando prioridad a individual. Es así como ejecución de programas que integran la educación: infraestructura educaen el 2013 Situm lanzó el la creación de valor y el compromiso tiva, seguridad alimentaria escolar, programa de voluntariado, de mejorar el entorno de las comueducación para el trabajo en percon una participación nidades donde operan. Lo anterior sonas adultas de las comunidades, de 15 colaboradores conservando un balance entre la apoyo financiero para el ingreso a la elaborando material rentabilidad económica, el desarrollo educación superior, educación a las didáctico y 25 voluntarios e inclusión social y la disminución Juntas de Acción Comunal en temas en actividades puntuales, del impacto ambiental. de fortalecimiento comunitario, eduen beneficio de alrededor El negocio inmobiliario realiza cación y saneamiento ambiental, y de 65 estudiantes del inversión social a través de sus educación para el emprendimiento. Centro Educativo Básico programas de conservación e interAdicionalmente, Compas ha desarroVereda Las Nubes, única vención de zonas verdes, cultura llado, como red de puertos multiproinstitución rural de la ciudadana y proyectos de educación pósito, acciones de sostenibilidad ciudad de Barranquilla. en las zonas de influencia directa. que buscan el cuidado del agua; Se trabaja de la mano con sus coen este aspecto, se vienen apoyando munidades, a través de un contacto iniciativas de educación para el cuidirecto que promueve el diálogo y dado del agua, resembrado de peces 107 REPORTE INTEGRADO 2013 a través de proyectos de arrecifes artificiales y principal con la comunidad de exploración y programas de adaptación al cambio climático. minería responsable, y desarrollo social que Se cuenta con una política de contratación envuelve conocimiento de grupos de interés, local en los puertos de Barranquilla, Buenarelaciones de buena vecindad, mejoramiento ventura, Cartagena y Santiago de Tolú, que vial y de vivienda, educación, socialización promueve la vinculación a personas de las ambiental de comunidades indígenas, fortaleáreas de influencia directa de cada instalación cimiento comunitario de minorías e incorporaportuaria en los cargos que requieren mano de ción laboral de las comunidades. obra no calificada (prioritariamente) y calificaSe destaca el programa de mejoramiento da si hay la disponibilidad del talento local. de vivienda para 18 familias de la comunidad El negocio de carbón mantiene su compromiso indígena Puente Ure. RETOS Y PROYECCIONES PARA EL FUTURO Se continuará con la construcción de Situm una visión común donde se propicie el Ejecutará su proyecto piloto Cuidemos el Pardesarrollo de la sociedad, promovienque, cuyo objetivo es crear en la comunidad do la inclusión social, la diversidad, el sentido de pertenencia y respeto por el parque. fortalecimiento comunitario, el cuidado El proyecto incluye remodelación y adecuación del medioambiente y la mitigación de los del parque, con nuevas tecnologías de riego impactos operacionales, a través de pro(ahorro de agua) para mantenimiento de zonas cesos de diálogo permanente, participaverdes. Adicionalmente un componente social tivos y organizados con las comunidades para organizar a los vecinos y demás grupos de interés. Esto incluye y usuarios en torno a una asociación que vele y definición e implementación de la política promueva el cuidado y correcto uso del parque. de sostenibilidad para cada negocio, deEste programa cuenta con un presupuesto de finición de grupos de interés y canales de 500 millones de pesos y beneficiará alrededor comunicación con cada uno de ellos. de 1.500 personas. Compas Sator Continuará con la estructuración del objeEl negocio del carbón presenta grandes retos y tivo y las estrategias asociadas al desacomplejidades, el esquema operativo que exige rrollo sostenible de su operación. RealizaSator en sus minas frente a la informalidad rá su análisis de materialidad, trabajará e ilegalidad que ronda la industria hace que en el enfoque de identificación de líneas se esté en un ambiente competitivo difícil de de intervención y realizará el lanzamiento superar. La estrategia de ciudadanía corporatidel voluntariado empresarial. va y gestión de comunidades deberá alinearse Compas ejecutará el proyecto de conscon la reconfiguración del negocio que se está trucción de arrecifes artificiales en la zona adelantando, por parte del equipo administraticostera del municipio de Santiago de Tolú. vo con acompañamiento de Grupo Argos. 108 www.grupoargos.com Paisaje amazónico cerca del río Igaraparaná. ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS 109 Grupo Argos S.A. Balance general consolidado Al 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) ACTIVOS Notas 2013 2012 ACTIVOS CORRIENTES Disponible 596.520 846.894 Inversiones negociables 5 930.428 621.161 Deudores, neto 6 1.283.333 1.155.051 Inventarios, neto 7 497.973 467.056 Gastos pagados por anticipado 35.940 56.230 TOTAL ACTIVOS CORRIENTES 3.344.194 3.146.392 ACTIVOS NO CORRIENTES Deudores a largo plazo 6 10.518 85.878 Inventarios, neto 7 85.247 86.432 Inversiones permanentes 8 1.001.182 1.043.257 Propiedades, planta y equipo, neto 9 7.566.366 7.172.640 Diferidos e intangibles 10 2.732.394 1.918.447 Otros activos 19.353 21.238 Valorizaciones de activos 21 12.656.081 13.325.550 TOTAL ACTIVOS NO CORRIENTES 24.071.141 23.653.442 TOTAL ACTIVOS 27.415.335 26.799.834 PASIVOS Y PATRIMONIO PASIVOS CORRIENTES Obligaciones financieras 11 720.914 1.409.261 Bonos en circulación 12 204.182 87.091 Papeles comerciales 12 200.000 Proveedores y cuentas por pagar 14 873.371 853.216 Impuestos, gravámenes y tasas 15 304.355 183.836 Obligaciones laborales 17 87.119 66.223 Otros pasivos 18 668.750 824.405 TOTAL PASIVOS CORRIENTES 2.858.691 3.624.032 PASIVOS NO CORRIENTES Obligaciones financieras 11 1.063.692 1.685.905 Cuentas por pagar 14 55.107 75.857 Impuestos, gravámenes y tasas 15 46.923 Bonos en circulación 12 3.139.655 2.530.588 Bonos convertibles en acciones 13 694.448 749.248 Pasivos diferidos 16 94.927 95.751 Obligaciones laborales 17 326.510 340.072 TOTAL PASIVOS NO CORRIENTES 5.374.339 5.524.344 TOTAL PASIVOS 8.233.030 9.148.376 Interés minoritario 19 6.741.142 4.870.120 Patrimonio, ver estado adjunto 20 12.441.163 12.781.338 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 27.415.335 26.799.834 Cuentas de orden 22 Deudoras 8.720.235 16.890.820 Acreedoras 15.577.304 15.374.864 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 110 www.grupoargos.com Grupo Argos S.A. Estado de resultados consolidado Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos, excepto la utilidad neta por acción) Notas 2013 2012 Ingresos operacionales 23 7.629.359 6.681.155 Costo de ventas 5.536.545 4.900.511 UTILIDAD BRUTA 2.092.814 1.780.644 Gastos operacionales Administración 24 541.892 517.076 Ventas 25 203.405 175.121 TOTAL GASTOS OPERACIONALES 745.297 692.197 UTILIDAD OPERACIONAL 1.347.517 1.088.447 OTROS INGRESOS (GASTOS) NO OPERACIONALES Ingresos financieros 51.723 49.526 Dividendos y participaciones 36.439 42.673 Gastos financieros (399.071) (471.927) Diferencia en cambio 26 12.156 18.056 Otros ingresos 27 305.118 464.091 Otros gastos 28 (240.453) (298.003) UTILIDAD ANTES DE IMPUESTO SOBRE LA RENTA E INTERÉS MINORITARIO 1.113.429 892.863 Provisión para impuesto sobre la renta e impuesto sobre la renta para la equidad 15 425.404 163.606 UTILIDAD ANTES DE INTERÉS MINORITARIO 688.025 729.257 Participación de intereses minoritarios en utilidades de compañías subordinadas (393.075) (385.319) UTILIDAD NETA CONSOLIDADA 294.950 343.938 Utilidad neta por acción 374,77 465,75 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 111 112 Grupo Argos S.A. Estado de cambios en el patrimonio consolidado Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) Reserva www.grupoargos.com Prima en ReRevaloUtilidad Superávit para futuros Utilidad Capital coloReserva servas Otras Total rización de por Total ensanches del social cación de legal estatureservas reservas del patriejercicios valorización patrimonio e ejercicio acciones tarias monio anteriores de activos inversiones SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2011 40.694 553 20.347 1.283.048 5.988 1.309.383 645.070 153.657 7.416.402 9.565.759 Traslado a utilidades de ejercicios anteriores 153.657 (153.657) Dividendos decretados en efectivo a razón (166.040) (166.040) de $212 anuales por acción Apropiaciones aprobadas por la Asamblea (91.383) 79.000 (12.383) 12.383 Emisión de acciones preferenciales 8.613 26.531 35.144 Efecto de la absorción por escisión 9.318 163.427 427 173.172 145.361 1.974.199 2.292.732 Conversión de BOCEAS en acciones preferenciales 2 750 752 Dividendos por conversión de BOCEAS (2) (2) (2) Efecto de las utilidades no realizadas (575.418) (575.418) (2) (575.420) Utilidad del ejercicio 343.938 343.938 Movimiento de valorizaciones 1.284.475 1.284.475 SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2012 49.309 27.834 29.665 779.674 78.998 6.415 894.752 790.429 343.938 10.675.076 12.781.338 Traslado a utilidades de ejercicios anteriores 343.938 (343.938) Dividendos decretados en efectivo a razón (180.606) (180.606) de $230 anuales por acción Apropiaciones aprobadas por la Asamblea 163.332 163.332 (163.332) Conversión de BOCEAS en acciones preferenciales 161 54.639 54.800 Dividendos por conversión de BOCEAS (94) (94) (94) Efecto de las utilidades no realizadas 1.704 1.704 1.704 Utilidad del ejercicio 294.950 294.950 Movimiento de valorizaciones (510.929) (510.929) SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2013 49.470 82.473 29.665 944.710 78.904 6.415 1.059.694 790.429 294.950 10.164.147 12.441.163 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T (Ver certificación adjunta) T.P. 92873 T Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) Grupo Argos S.A. Estado de cambios en la situación financiera consolidado Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) 2013 2012 LOS RECURSOS FINANCIEROS FUERON PROVISTOS POR: Utilidad neta 294.950 343.938 Más (menos) cargos (abonos) a resultados que no afectan el capital de trabajo: Participación de intereses minoritarios 393.075 385.319 Depreciación de propiedades, planta y equipo 451.948 417.467 Amortización de cargos diferidos y otros 107.556 109.629 Amortización de impuesto diferido 3.691 Amortización de prima en colocación de bonos 1.642 1.642 Recuperaciones de la provisión de inversiones 6.260 (1.526) Diferencia en cambio de obligaciones financieras y cuentas por pagar a largo plazo 36.708 (104.663) Utilidad en venta de propiedades, planta y equipo 2.712 (6.734) Pérdida en venta y retiro de propiedades, planta y equipo 451 5.176 Pérdida en retiro de otros activos 740 3.778 Provisión de propiedad, planta y equipo 3.142 Efecto neto del retiro contable de los activos y pasivos de largo plazo vinculados 3.056 al contrato de energía suscrito por Termovalle S.C.A. E.S.P. Utilidad en venta de inversiones permanentes y negociables, neta (8.528) (286.074) Utilidad en venta de otros activos (2.565) Recuperación de pensiones de jubilación (12.452) CAPITAL DE TRABAJO PROVISTO POR LAS ACTIVIDADES DEL AÑO 1.278.753 871.585 RECURSOS FINANCIEROS GENERADOS POR OTRAS FUENTES: Venta de propiedades, planta y equipo 11.738 25.989 Venta de inversiones permanentes y negociables 63.649 364.322 Aumento en obligaciones laborales de largo plazo 6.113 Aumento en bonos en circulación 800.000 1.000.000 Emisión de bonos obligatoriamente convertibles en acciones BOCEAS 750.000 Emisión de acciones preferenciales conversión de BOCEAS 54.800 752 Disminución en inventarios de largo plazo 1.185 Disminución en otros activos a largo plazo 1.145 5.763 Disminución en deudores de largo plazo 75.360 Aumento en intereses minoritarios y otras partidas patrimoniales (nota 19) 1.638.097 TOTAL DE LOS RECURSOS FINANCIEROS PROVISTOS 3.924.727 3.024.524 LOS RECURSOS FINANCIEROS FUERON UTILIZADOS PARA: Adquisición de propiedades, planta y equipo 664.825 392.268 Adquisición de inversiones permanentes 19.306 38.743 Adquisición de bienes a través de arrendamiento financiero 92.033 Aumento en diferidos e intangibles 313.169 116.216 Crédito mercantil adquisición de activos en Honduras 515.844 Efecto neto en conversión de compañías del exterior 178.150 Traslado de inventarios a terrenos 17.600 Dividendos decretados 180.606 166.040 Conversión de BOCEAS en acciones preferenciales 54.800 752 Disminución en obligaciones financieras a largo plazo 652.117 286.090 Disminución en cuentas por pagar de largo plazo 27.554 35.265 Traslado de bonos a corto plazo 192.575 77.200 Disminución en pasivos diferidos de largo plazo 4.972 40.426 Disminución en impuestos de largo plazo 46.923 46.157 Disminución en obligaciones laborales 1.110 Aumento en deudores de largo plazo 29.152 Aumento en inventarios de largo plazo 9.707 Disminución en intereses minoritarios y otras partidas patrimoniales 250.279 TOTAL DE LOS RECURSOS FINANCIEROS UTILIZADOS 2.961.584 1.488.295 AUMENTO EN EL CAPITAL DE TRABAJO 963.143 1.536.229 CAMBIOS EN LOS COMPONENTES DEL CAPITAL DE TRABAJO Disponible e inversiones temporales 58.893 485.484 Deudores, neto 128.282 (42.413) Inventarios, neto 30.917 69.542 Gastos pagados por anticipado (20.290) 14.182 Obligaciones financieras 688.347 943.543 Papeles comerciales 200.000 (970) Bonos en circulación (117.091) 147.549 Proveedores y cuentas por pagar (20.155) 113.339 Impuestos, gravámenes y tasas (120.519) 14.603 Obligaciones laborales (20.896) 30.052 Otros pasivos 155.655 (238.682) AUMENTO EN EL CAPITAL DE TRABAJO 963.143 1.536.229 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 113 Grupo Argos S.A. Estado de flujos de efectivo consolidado Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) 2013 2012 FLUJOS DE EFECTIVO DE ACTIVIDADES DE OPERACIÓN: Utilidad neta 294.950 343.938 Ajuste para conciliar la utilidad neta con el efectivo neto provisto por actividades de operación: Participación de intereses minoritarios 393.075 385.319 Dividendos pendientes por cobrar (29.788) (26.016) Provisión de deudores 14.215 11.572 Provisión de inventarios 6.651 3.097 Recuperaciones de la provisión de inversiones 6.260 (1.526) Recuperación de la provisión asociada al proceso jurídico con la Administración de Impuestos (114.717) Recuperación de pensiones de jubilación (12.452) Depreciación de propiedades, planta y equipo 451.948 417.467 Amortización de cargos diferidos y otros 107.556 109.629 Amortización de impuesto diferido 3.691 Amortización de prima en colocación de bonos 1.642 1.642 Utilidad en venta de propiedades, planta y equipo 2.712 (6.734) Pérdida en venta y retiro de propiedades, planta y equipo 451 5.176 Utilidad en venta de inversiones permanentes y negociables, neta (8.528) (286.074) Utilidad en venta de otros activos (2.565) Pérdida en retiro de otros activos 740 3.778 Provisión de propiedad, planta y equipo 3.142 Efecto neto del retiro contable de los activos y pasivos de largo plazo vinculados al contrato 3.056 de energía suscrito por Termovalle S.C.A. E.S.P. Diferencia en cambio de obligaciones financieras y cuentas por pagar a largo plazo 36.708 (104.663) SUBTOTAL FLUJOS DE OPERACIÓN 1.155.114 860.238 CAMBIOS EN ACTIVOS Y PASIVOS OPERACIONALES Deudores (37.349) 27.705 Inventarios (53.983) (82.346) Gastos pagados por anticipado 20.290 (14.182) Proveedores y cuentas por pagar 20.155 20.218 Obligaciones laborales 19.786 (23.939) Impuestos, gravámenes y tasas 73.596 (60.760) Otros pasivos (40.938) 105.125 Pasivos diferidos (4.972) (40.426) EFECTIVO NETO PROVISTO POR ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 1.151.699 791.633 FLUJOS DE EFECTIVO DE ACTIVIDADES DE INVERSIÓN: Venta de propiedades, planta y equipo 11.738 25.989 Venta de inversiones permanentes y negociables 63.649 364.322 Adquisición de propiedades, planta y equipo (664.825) (392.268) Adquisición de inversiones permanentes (19.306) (38.743) Adquisición de bienes a través de arrendamiento financiero (92.033) Crédito mercantil adquisición de activos en Honduras (515.844) Aumento en diferidos e intangibles (313.169) (116.216) Disminución en otros activos a largo plazo 1.145 5.763 EFECTIVO NETO USADO EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN (1.528.645) (151.153) FLUJOS DE EFECTIVO DE ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN: Dividendos decretados (180.606) (166.040) Disminución en obligaciones financieras (1.340.464) (1.229.633) Pago de papeles comerciales (200.000) (199.030) Emisión de bonos 800.000 1.000.000 Pago de bonos en circulación (75.484) (224.749) Disminución en cuentas por pagar de largo plazo (27.554) (35.265) Emisión de bonos obligatoriamente convertibles en acciones BOCEAS 750.000 Emisión de papeles comerciales 200.000 EFECTIVO NETO (USADO EN) PROVISTO POR ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN (1.024.108) 95.283 (DISMINUCIÓN) AUMENTO NETO EN EL EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO (1.401.054) 735.763 PARTIDAS QUE NO AFECTAN EL EFECTIVO Variación del interés minoritario y otras partidas patrimoniales (nota 19) 1.638.097 (250.279) Conversión de BOCEAS (54.800) (752) Emisión de acciones preferenciales 54.800 752 Efecto neto en conversión de compañías del exterior (178.150) Efectivo y equivalentes de efectivo al comienzo del año 1.468.055 982.571 EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO AL FINAL DEL AÑO 1.526.948 1.468.055 EQUIVALENTES DE EFECTIVO Disponible 596.520 846.894 Inversiones negociables 930.428 621.161 EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO 1.526.948 1.468.055 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 114 www.grupoargos.com Epífitas. Vegetales que se hospedan en otras plantas. 115 Certificación del Representante Legal de la Compañía Medellín, 28 de febrero de 2014 A los señores Accionistas de Grupo Argos S.A. y al público en general En mi calidad de Representante Legal certifico que los estados financieros consolidados con corte a 31 de diciembre de 2013 que se han hecho públicos no contienen vicios, imprecisiones o errores materiales que impidan conocer la verdadera situación patrimonial o las operaciones realizadas por Grupo Argos S.A. durante el correspondiente periodo. José Alberto Vélez C. Representante Legal 116 www.grupoargos.com Certificación del Representante Legal y el Gerente de Contabilidad de la Compañía Medellín, 28 de febrero de 2014 A los señores Accionistas de Grupo Argos S.A. Los suscritos Representante Legal y Gerente de Contabilidad de Grupo Argos S.A. (en adelante la Compañía) certificamos que los estados financieros consolidados de la Compañía al 31 de diciembre de 2013 y 2012 han sido tomados fielmente de los libros y que antes de ser puestos a su disposición y de terceros hemos verificado las siguientes afirmaciones contenidas en ellos: a) Todos los activos y pasivos incluidos en los estados financieros consolidados de la Compañía al 31 de diciembre de 2013 y 2012 existen y todas las transacciones incluidas en dichos estados se han realizado durante los años terminados en esas fechas. b) Todos los hechos económicos realizados por la Compañía y sus subordinadas durante el año terminado en 31 de diciembre de 2013 y 2012 han sido reconocidos en los estados financieros. c) Los activos representan probables beneficios económicos futuros (derechos) y los pasivos representan probables sacrificios económicos futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo de la Compañía al 31 de diciembre de 2013 y 2012. d) Los ingresos y egresos causados corresponden a la realidad de la Compañía y se han clasificado con base en las estipulaciones legales vigentes. e) Todos los elementos han sido reconocidos por sus valores apropiados de acuerdo con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia. f) Todos los hechos económicos que afectan la compañía y sus subordinadas han sido correctamente clasificados, descritos y revelados en los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Representante Legal Gerente de Contabilidad T.P. 13072 T 117 Informe del Revisor Fiscal A los accionistas de Grupo Argos S.A. He auditado los balances generales consolidados de Grupo Argos S.A. al 31 de diciembre de 2013 y 2012, y los correspondientes estados consolidados de resultados, de cambios en el patrimonio, de cambios en la situación financiera y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas, y el resumen de las principales políticas contables y otras notas explicativas. La Administración es responsable por la preparación y correcta presentación de estos estados financieros de acuerdo con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia. Esta responsabilidad incluye: diseñar, implementar y mantener un sistema de control interno adecuado para la preparación y presentación de los estados financieros, libres de errores significativos, bien sea por fraude o error; seleccionar y aplicar las políticas contables apropiadas; así como efectuar las estimaciones contables que resulten razonables en las circunstancias. Mi responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros con base en mis auditorías. Obtuve las informaciones necesarias para cumplir mis funciones y llevar a cabo mi trabajo de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Colombia. Tales normas requieren que planifique y efectúe la auditoría para obtener una seguridad razonable acerca de si los estados financieros están libres de errores significativos. Una auditoría de estados financieros incluye examinar, sobre una base selectiva, la evidencia que soporta las cifras y las revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos de auditoría seleccionados dependen del juicio profesional del auditor, incluyendo su evaluación de los riesgos de errores significativos en los estados financieros. En la evaluación del riesgo, el auditor considera el control interno de la compañía que es relevante para la preparación y presentación razonable de los estados financieros, con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias. Una auditoría también incluye evaluar los principios de contabilidad utilizados y las estimaciones contables significativas hechas por la Administración, así como evaluar la presentación general de los estados financieros. Considero que mis auditorías me proporcionan una base razonable para expresar mi opinión. 118 www.grupoargos.com Al 31 de diciembre de 2013 y 2012, Grupo Argos S.A. tiene inversiones directas e indirectas en compañías auditadas por otros auditores y revisores fiscales consolidadas bajo el método de integración global, según los estados financieros de estas sociedades a esa fecha, que representan el 5% y 3% de los activos y 5% de los ingresos totales consolidados, respectivamente. En mi opinión, con base en mis auditorías y en las de los revisores fiscales y auditores de las subordinadas referidas en el párrafo anterior, los estados financieros consolidados antes mencionados presentan razonablemente, en todos los aspectos significativos, la situación financiera consolidada de Grupo Argos S.A. y sus subordinadas al 31 de diciembre de 2013 y 2012, los resultados de sus operaciones, los cambios en su patrimonio, los cambios en su situación financiera y sus flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas, de conformidad con Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia, aplicados sobre bases uniformes. OLGA LILIANA CABRALES PINTO Revisor Fiscal Tarjeta Profesional No. 92873-T Designado por Deloitte & Touche Ltda. 28 de febrero de 2014. 119 REPORTE INTEGRADO 2013 Grupo Argos S.A. Notas a los estados financieros consolidados Al 31 de diciembre de 2013 y 2012 (Millones de pesos colombianos, excepto cuando se indique lo contrario) Nota 1 Entidad reportante indefinido; tiene por objeto social principal la prestación de toda clase de servicios veterinarios, la producGrupo Argos S.A. fue constituida de acuerdo con las ción, importación, exportación y distribución de emleyes colombianas el 27 de febrero de 1934 (en adebriones in vitro, ya sea de animales puros o cruces, lante la compañía). así como la congelación de los mismos por diferentes La compañía tiene por objeto social la inversión en técnicas: etilenglicol, glicerol o vitrificación de los mistodo tipo de bienes muebles e inmuebles y especialmos. Sexaje de fetos por ultrasonido y de embriones mente en acciones, cuotas o partes de interés o cualproducidos in vitro. En 2013, a través de Ganadería quier otro título de participación, en sociedades, entes, Río Grande S.A.S., la compañía adquirió el 35% de la organizaciones, fondos o cualquier otra figura legal que participación accionaria restante, que era propiedad permita la inversión de recursos. Asimismo, puede inde inversionistas minoritarios, quedando como único vertir en papeles o documentos de renta fija, variable, propietario. estén o no inscritos en el mercado público de valores. En todo caso, los emisores y/o receptores de la inverAmerican Cement Terminals LLC sión, pueden ser de carácter público, privado o mixto, Constituida de acuerdo con las leyes del Estado de nacionales o extranjeros. Los inversionistas nacionales Delaware, Estados Unidos, el 20 de septiembre de representan el 96,56% y los extranjeros el 3,44%. 2007; tiene por objeto principal la realización de inLa compañía podrá formar compañías civiles o versiones y el término de duración es a perpetuidad. comerciales de cualquier tipo, o ingresar como socia a las ya constituidas. La asociación que por esta cláuArgos Dominicana S.A. sula se permite podrá comprender compañías cuya (antes Cementos Colón S.A.) actividad fuere diferente a la propia, siempre que ella Compañía por acciones constituida de acuerdo con resultare conveniente para sus intereses. las leyes de República Dominicana el 12 de febrero A través de sus filiales la compañía participa prinde 1996; tiene por objeto principal la fabricación, cocipalmente en los negocios cementero, energético, mercialización, importación y exportación de clínker y portuario, carbonífero e inmobiliario. cemento; explotación y comercialización de minerales El domicilio principal se encuentra en la ciudad utilizados y relacionados en la industria del cemento. de Medellín y el término de duración de la compañía El domicilio principal de la sociedad se encuentra en expira el 27 de febrero de 2033. Por escritura pública la ciudad de Santo Domingo y el término de duración número 2952 del 20 de junio de 2012 cambió su raes indefinido. Consolida con Concretos Argos Dominizón social a Grupo Argos S.A. canos S.L.R. Durante 2013, como resultado de camLas siguientes son las sociedades incluidas en los bio de marca en República Dominicana, la Compañía estados financieros consolidados de Grupo Argos S.A. cambió su razón social a Argos Dominicana S.A. Alianza Progenética S.A.S. Argos Honduras S.A. de C.V. Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el 8 Constituida de acuerdo con las leyes hondureñas el de julio de 2004; su domicilio principal se encuentra 10 de julio de 1975 y su domicilio es Tegucigalpa. Su en la ciudad de Medellín y el término de duración es objeto principal es la explotación de toda clase de 120 www.grupoargos.com cemento, sus derivados y de los productos que del RMCC Group Inc., Southern Equipment Company Inc., cemento se fabriquen; la obtención de permisos de Gulf Coast Cement LLC, Savannah Cement Company exploración y concesiones de explotación de fundos y LLC, South Central Cement Ltd., Central Aggregates yacimientos mineros, cuyas sustancias sean requeriLLC, Consort Livestock Inc., Argos Cement LLC, Argos das para la fabricación del cemento y sus derivados. Ready Mix LLC., Piazza Properties LLC, Palmetto LeaSu duración es por tiempo indeterminado. Cementos sing Company y Metro Products and Construction Inc. Argos S.A. adquirió el 53,28% mediante la compra de la participación de Lafarge Cementos S.A. de C.V., a C.I. del Mar Caribe BVI Inc. través de Nuevos Cementos S.A.S.. El 10 de diciembre Constituida de acuerdo con las leyes de las Islas Vírde 2013 cambió de razón social de Lafarge Cementos genes Británicas, el 2 de junio de 2004; su domicilio S.A. de C.V. por Argos Honduras S.A. de C.V. La compaprincipal se encuentra en Tortola y tiene por objeto ñía consolida con Cementos del Sur S.A. y Cementos social la comercialización de cemento, clínker y cal. Uno de Honduras S.A. Su término de duración, de acuerdo con las leyes de ese país, es a perpetuidad. Argos Panamá S.A. (antes Cemento Panamá S.A.) Sociedad anónima constituida de acuerdo con las leCaltek S.A.S. yes de la República de Panamá el 25 de junio de 1943; Sociedad comercial por acciones simplificada constitiene por objeto principal la fabricación, venta, importuida de acuerdo con las leyes colombianas el 21 de tación y exportación de cemento y sus derivados; así agosto de 2013; tiene por objeto principal la realizacomo la importación de todo tipo de materia prima, ción de toda clase de actividades relacionadas con maquinaria, equipo, repuestos para la fabricación y la cal y el óxido de cal, entre ellas, la exploración, exventa de cemento. El domicilio principal de la societracción, explotación o beneficio de cal, su transfordad se encuentra en Ciudad de Panamá, República de mación, industrialización, calcinación, fundición y coPanamá, y el término de duración es a perpetuidad. mercialización; la exploración, extracción, explotación Esta compañía consolida con Grava S.A., Concreto o beneficios de minerales. El domicilio principal de la S.A., Terminal Granelera Bahía Las Minas S.A., Argos sociedad se encuentra en Medellín y el término de duPanamá Comercializadora S.A. (antes Cementos Panaración es indefinido. má Comercializadora S.A.), Inversiones e Inmobiliaria Tocumen S.A. Durante 2013, Extracción Arci-Cal S.A. y Canteras de Colombia S.A.S. Arenas del Golfo S.A. se fusionaron con Grava S.A. y las Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el sociedades Canteras Nacionales Centrales S.A., Can9 de noviembre de 1979; su domicilio principal se teras Nacionales Chiriquí S.A. y Agropecuaria Panamá encuentra en la ciudad de Medellín y el término de Este S.A. se disolvieron. Durante 2013, como resultado duración es indefinido; tiene por objeto social la explodel cambio de marca en Panamá, la compañía cambió ración, explotación, transformación, transporte, besu razón social a Argos Panamá S.A. neficio, aprovechamiento integral, comercialización y venta de minerales pétreos tales como arena, gravas Argos U.S.A. Corp. y cualesquiera materiales y elementos propios, acceCorporación constituida de acuerdo con las leyes del sorios y complementarios utilizados en la industria de Estado de Delaware, Estados Unidos, el 19 de diciemla construcción, y, en general, la realización de todas bre de 2006; su domicilio principal se encuentra en las actividades vinculadas a la minería, la comercialila ciudad de Houston, Texas; tiene por objeto social zación y venta de recursos naturales renovables y no el desarrollo de actividades lícitas de inversión en el renovables, y cualquier actividad económica lícita tansector del cemento, el concreto y sus productos relato en Colombia como en el extranjero. cionados. Su término de duración es a perpetuidad. La Corporación consolida con Argos Ready Mix (South Caricement Antilles NV Central) Corp. (antes Southern Star Concrete Inc.), Compañía con responsabilidad limitada constituida de Southern Star Leasing LLC, Piazza Acquisition Corp., acuerdo con las leyes de las Antillas Holandesas el 10 121 REPORTE INTEGRADO 2013 de diciembre de 1999; tiene por objeto principal la reaminerales o yacimientos de minerales aprovechables lización de inversiones. El domicilio principal de la soen la industria del cemento y sus similares, de dereciedad se encuentra en Curazao y el término de durachos para explorar y explotar minerales de los indicación es indefinido. Esta compañía consolida con Argos dos, ya sea por concesión, privilegio, arrendamiento o USVI Corp. (antes Caricement USVI Corp.), Argos (Domicualquier otro título; la prestación de servicios portuanica) Ltd. (antes Caribbean Construction and Developrios; actuar como contratista, constructor, consultor, ment Ltd.), Caricement Antigua Limited y Argos Saint interventor, diseñador o proyectista de obras civiles o Maarten NV (antes Caricement Saint Maarten NV.). de otro género, ante cualquier entidad pública o privada. El domicilio principal se encuentra en la ciudad de Celsia S.A. E.S.P. Barranquilla y el término de duración de la Compañía Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el 4 expira el 14 de agosto de 2060. de octubre de 2001, su domicilio principal se encuentra en la ciudad de Medellín. Tiene por objeto social Colcaribe Holdings S.A. la prestación de los servicios públicos de generación Constituida de acuerdo con las leyes panameñas el y comercialización de energía eléctrica, así como la 25 de junio de 1996; su domicilio principal se enprestación de servicios conexos, complementarios y cuentra en Ciudad de Panamá; tiene por objeto social relacionados con las mismas actividades de servicios negociar o disponer en valores, bonos, participaciopúblicos. Su duración legal es indefinida. Esta comnes en otras compañías y derechos de cualquier índopañía consolida con Zona Franca Celsia S.A. E.S.P., le bien por cuenta propia o de terceros, así como abrir, Colener S.A.S., Empresa de Energía del Pacífico S.A. operar, cerrar cuentas y depósitos en instituciones fiE.S.P. EPSA S.A. E.S.P., Compañía de Electricidad de nancieras, prestar o aceptar dinero en préstamos y Tuluá S.A. E.S.P. CETSA S.A. E.S.P. dar garantías a favor de terceros en cualquier moneda del mundo. Su término de duración es a perpetuidad. Cement and Mining Engineering Inc. Constituida de acuerdo con las leyes panameñas el Comercial Arvenco C.A. 4 de febrero de 1997; su domicilio principal se enConstituida en Caracas, Venezuela el 2 de noviembre cuentra en Ciudad de Panamá; tiene por objeto sode 2006; su duración es por 50 años a partir de esta cial la construcción, asistencia técnica, instalación y fecha. Su domicilio es la Ciudad de Barquisimeto esmontaje de equipos, compraventa y administración tado Lara, Venezuela. Su objeto social consiste en la de bienes inmuebles y muebles, inversiones, finanexplotación de los negocios y actividades que tengan ciamiento y participación en sociedades, compra o relación con la importación, exportación, transporte, adquisición de patentes, marcas, derechos de autor, compra y venta de todo género de mercancías y prolicencias y fórmulas, operaciones con bancos u otras ductos, minerales metálicos y no metálicos, cemento, instituciones financieras. Igualmente, compraventa clínker, carbón, equipos, artefactos, vehículos, made acciones, valores o bonos, financiamiento y partiquinarias, herramientas, repuestos, accesorios, así cipación en sociedades, negocios mineros, marítimos como cualquier otro acto de comercio lícito. y cualquier otro negocio lícito permitido por las leyes de la República de Panamá. Su término de duración Compañía de Puertos Asociados S.A. es a perpetuidad. COMPAS S.A. Sociedad anónima constituida de acuerdo con las leCementos Argos S.A. yes colombianas el 12 de febrero de 1992; tiene por Sociedad comercial constituida de acuerdo con las objeto principal la explotación del negocio portuario leyes colombianas el 14 de agosto de 1944. La Comen el territorio colombiano y en el exterior, la adminispañía tiene por objeto social la explotación de la intración y gestoría de sociedades de cualquier naturadustria del cemento, la producción de mezclas de leza y su intervención como socia industrial o gestora concreto y otros materiales o artículos a base de cede ella. El domicilio principal de la sociedad se enmento, cal o arcilla; la adquisición y la enajenación de cuentra en Bogotá y el término de duración es hasta 122 www.grupoargos.com el 1 de diciembre de 2111. Esta compañía consolida Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. con Boscoal Operadores Portuarios S.A. y Compas Constituida de acuerdo con las leyes colombianas Marine USA Managment, LLC. el 17 de octubre de 1991; su domicilio principal se encuentra en la ciudad de Medellín y el término de Concretos Argos S.A. duración es indefinido. El objeto social principal es la Sociedad anónima constituida de acuerdo con las prestación de servicios de transporte aéreo comercial leyes colombianas el 22 de abril de 1985; tiene por público, no regular de pasajeros, correo y carga, incluobjeto principal la exploración, explotación, transporyendo la realización de vuelos chárter en rutas naciote, beneficio, aprovechamiento integral, comercializanales e internacionales de acuerdo con la regulación ción y venta de minerales pétreos tales como: arena, vigente y los convenios internacionales sobre aviación cemento, gravas, concretos premezclados y elemencivil. tos prefabricados de concreto, bloques de concreto y cualesquiera materiales y elementos propios, acceInternational Cement Company S.A. sorios y complementarios utilizados en la industria de Constituida de acuerdo con las leyes panameñas el la construcción. El domicilio principal de la sociedad 24 de noviembre de 1997; su domicilio principal se se encuentra en Bogotá y el término de duración es encuentra en Ciudad de Panamá; tiene por objeto hasta el 8 de septiembre de 2093. social adquirir, poseer, administrar, gravar, arrendar, enajenar y disponer de cualquier forma de toda clase Corporaciones e Inversiones del Mar Caribe S.A.S. de bienes, bien por cuenta propia o por cuenta de terConstituida de acuerdo con las leyes colombianas el ceros. Su término de duración es, de acuerdo con las 14 de diciembre de 1982, su domicilio principal se leyes de ese país, a perpetuidad. encuentra en la ciudad de Medellín y el término de duración es indefinido; la compañía tiene como objeto Inversiones El Duero S.A.S. social la realización de cualquier actividad económica Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el lícita tanto en Colombia como en el extranjero. Actual31 de marzo de 2009, su domicilio principal se enmente se dedica a la inversión en acciones y cuotas o cuentra en la ciudad de Medellín y el término de dupartes de interés. ración es indefinido; tiene por objeto social la realización de cualquier actividad económica lícita tanto Ganadería Río Grande S.A.S. en Colombia como en el extranjero. Actualmente se Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el dedica a la inversión en sociedades nacionales. 8 de septiembre de 2006, su domicilio principal se encuentra en la ciudad de Medellín y el término de duInversiones FortCorp S.A.S. ración es indefinido; tiene por objeto social principal Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el la explotación de las industrias agrícolas y pecuarias. 13 de febrero de 2012, su domicilio principal se enAsimismo, la sociedad podrá realizar cualquier otra cuentra en la ciudad de Bogotá y el término de duactividad económica lícita tanto en Colombia como ración es indefinido; la compañía tiene como objeto en el extranjero. social la realización de cualquier actividad económica lícita tanto en Colombia como en el extranjero. En conHaiti Cement Holding S.A. secuencia, se entiende que la sociedad podrá, entre Constituida y con domicilio en Ciudad de Panamá, Reotras, actuar como contratista, constructor, consultor, pública de Panamá el 7 de octubre de 1997. Su activiinterventor, diseñador o proyectista de obras civiles o dad principal es adquirir, comprar, invertir en valores, de género, ante cualquier entidad pública o privada. bonos, acciones, participaciones en otras compañías, así como cualquier negocio lícito permitido por las Inversiones RoundCorp S.A.S. leyes de la República de Panamá. La duración de la Constituida de acuerdo con las leyes colombianas sociedad es a perpetuidad. Esta sociedad consolida el 20 de febrero de 2012, su domicilio principal se con Cimenterie Nationale S.E.M. (CINA). encuentra en la ciudad de Medellín y el término de 123 REPORTE INTEGRADO 2013 duración es indefinido; la compañía tiene como objeto Port Royal Cement Company, LLC social la realización de cualquier actividad económica Compañía constituida de acuerdo con las leyes del lícita tanto en Colombia como en el extranjero. En conEstado de Delaware, Estados Unidos el 10 de marzo secuencia, se entiende que la sociedad podrá, entre de 1998 y posteriormente adquirida por American Ceotras, actuar como contratista, constructor, consultor, ment Terminals, LLC el 31 de diciembre de 2001; tieinterventor, diseñador o proyectista de obras civiles o ne por objeto social la comercialización del cemento de género, ante cualquier entidad pública o privada. y sus productos relacionados. Su término de duración es a perpetuidad. Logística de Transporte S.A. Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el Sator S.A.S. (antes Carbones del Caribe S.A.S.) 16 de abril de 1996; su domicilio principal se encuenConstituida de acuerdo con las leyes colombianas tra en la ciudad de Medellín; tiene por objeto social el el 28 de octubre de 1981; su domicilio principal se transporte de personas y de todo tipo de carga dentro encuentra en la ciudad de Medellín y el término de o fuera del país en cualquiera de sus modalidades, duración es indefinido; tiene por objeto social realizar terrestre, aéreo, fluvial y marítimo, ya sea en vehícula prospección, exploración, explotación, producción, los, naves o aeronaves de su propiedad o de terceras beneficio, transformación, adquisición, enajenación, personas afiliadas a ella. El término de duración de la comercialización y transporte de carbón y cualquier sociedad expira el 16 de abril de 2026. otra sustancia mineral asociada con el carbón, realizar la importación, exportación, comercialización Marítima de Graneles S.A. y suministro de materias primas, insumos, equipo y Constituida de acuerdo con las leyes panameñas el maquinaria necesarios para la explotación minera 29 de diciembre de 1978; con domicilio en Ciudad de del carbón y demás minerales. En 2013, la compaPanamá y duración indefinida. Su objeto principal es ñía cambió su denominación de Carbones del Caribe el transporte marítimo, en especial el de cemento, y S.A.S. a Sator S.A.S. clínker y la compra y venta de estos mismos productos, fletamento de buques y en especial el avituallaSitum S.A.S. (antes Urbanizadora Villa Santos miento de los mismos. S.A.S.) Constituida de acuerdo con las leyes colombianas el Merger Link Corp. 18 de junio de 1974, su domicilio principal se encuenConstituida de acuerdo con las leyes de las Islas Vírgetra en la ciudad de Medellín y el término de duración nes Británicas el 5 de septiembre de 2012; su domicies indefinido. Tiene por objeto social la realización lio principal se encuentra en la ciudad de Road Town, de cualquier actividad económica lícita tanto en CoTortola, Islas Vírgenes Británicas y tiene por objeto solombia como en el extranjero. En 2013, la compañía cial la realización de inversiones de cualquier tipo. cambió su denominación de Urbanizadora Villa Santos S.A.S. a Situm S.A.S y trasladó su domicilio de la Nuevos Cementos S.A.S. ciudad de Barranquilla a la ciudad de Medellín. Compañía colombiana constituida el 15 de noviembre de 2013 con domicilio en la ciudad de Bogotá y Surcol Houdstermaatschappij N.V. el término de duración es indefinido. Su objeto soSociedad constituida de acuerdo con las leyes de Sucial principal es la realización de cualquier actividad rinam el 1 de marzo de 2006, el término de duración comercial o civil lícita permitida por la República de es indefinido; tiene por objeto principal la realización Colombia, podrá ser socia o accionista de otras emde inversiones. El domicilio principal de la sociedad presas, mantener participaciones en cualquier tipo se encuentra en Paramaribo, Surinam. Esta compade forma asociativa. Actualmente se dedica a la inverñía consolida con Vensur N.V. sión en acciones o cuotas de interés. 124 www.grupoargos.com Tekia S.A.S. (antes Reforestadora quier negocio lícito permitido por las leyes de la Redel Caribe S.A.S.) pública de Panamá. La duración de la sociedad es a Constituida de acuerdo con las leyes colombianas perpetuidad. el 14 de febrero de 1983; su domicilio principal se encuentra en la ciudad de Medellín y el término de Zona Franca Argos S.A.S. duración es indefinido. Tiene por objeto social princiConstituida de acuerdo con las leyes colombianas el 5 palmente implementar, operar y administrar proyecde julio de 2007, su domicilio principal se encuentra tos forestales y agroforestales. Durante 2013 cambió en la ciudad de Cartagena y su término de duración su razón social a Tekia S.A.S. es indefinido. Tiene por objeto social la explotación de la industria del cemento; la producción de mezclas Transatlantic Cement Carriers Inc. de concreto y de cualesquiera otros materiales o arConstituida de acuerdo con las leyes panameñas el tículos a base de cemento, cal o arcilla; la adquisi26 de julio de 1974; con domicilio principal en Ciudad ción y la enajenación de minerales o yacimientos de de Panamá y el término de duración es indefinido. Su minerales aprovechables en la industria del cemento objeto social es el transporte marítimo, en especial el y sus similares, de derechos para explorar y explotar de cemento, clínker y la compraventa de estos misminerales de los indicados, ya sea por concesión, primos productos. vilegio, arrendamiento o cualquier otro título; dirigir, administrar, supervisar, promocionar y desarrollar Transatlantic Shipmanagement LTD. una zona franca; realizar todas las actividades que en Constituida en las Islas Vírgenes Británicas el 3 de su condición de usuario único de una zona franca esjunio de 2004. Su domicilio se encuentra ubicado pecial sean convenientes, pertinentes o necesarias; en Road Town, Tortola, Islas Vírgenes Británicas. Su desempeñar las siguientes actividades como operaactividad principal es el negocio de transporte marídor portuario: cargue y descargue, almacenamiento timo internacional, y para este fin puede, entre otras en puertos, importación y exportación de bienes y cosas, arrendar, fletar, o ser propietaria de buques, servicios, manejo de carga en general, manejo de cary transportar cargas de terceros en buques de otros, ga contenerizada. Fue declarada en 2007 como zona así como realizar cualquier actividad lícita bajo las lefranca especial permanentemente. yes de las Islas Vírgenes Británicas. Esta compañía consolida con Somerset Shipping Co. Ltd., Winterset Shipping Co. Ltd. y Dorset Shipping Co. Ltd. En 2013, Nota 2 Base de presentación de los estados Dorset Shipping Co. Ltd. fue liquidada. financieros consolidados Valle Cement Investments LTD. Consolidación Constituida de acuerdo con las leyes de las Islas VírLas compañías en Colombia deben preparar estados genes Británicas el 18 de noviembre de 1998; su financieros individuales de propósito general, que son domicilio principal se encuentra en las Islas Vírgenes presentados a la asamblea general de accionistas y Británicas y tiene por objeto social la realización de inson la base para la distribución de dividendos y otras versiones de cualquier tipo. El término de la duración apropiaciones. Adicionalmente, el Código de Comercio de la sociedad es indefinido. exige la elaboración de estados financieros de propósito general consolidados, los cuales también son preVenezuela Ports Company S.A. sentados a la asamblea general de accionistas para Constituida en Panamá el 26 de febrero de 2002. Su su aprobación, pero no sirven de base para la distribudomicilio es Ciudad de Panamá. Su actividad principal ción de dividendos y apropiación de utilidades. es invertir en sociedades, empresas o proyectos, y la De acuerdo con las normas emitidas por la Superinnegociación, explotación o participación en sociedatendencia Financiera, los estados financieros consolidades industriales, mineras, comerciales, inmobiliarias, dos incluyen las cuentas de las compañías respecto de marítimas o de cualquier otra clase, así como cuallas cuales existe alguna de las siguientes condiciones: 125 REPORTE INTEGRADO 2013 a Cuando más de 50% del capital pertenezca a la comS.A. COMPAS S.A. con un porcentaje de participación pañía, directamente o por intermedio o con el conde 50% y para las demás compañías el método de incurso de sus subordinadas, o de las subordinadas de tegración global. En Compañía de Puertos Asociados estas. Para tal efecto no se computan las acciones S.A. COMPAS S.A. existe control conjunto ejercido por con dividendo preferencial y sin derecho a voto. los dos accionistas de la sociedad. Grupo Argos S.A. participa con 50% del capital y con el mismo porcenb Cuando la compañía y las subordinadas tengan, taje en las decisiones de la asamblea y los órganos conjunta o separadamente, el derecho de emitir de control. los votos constitutivos de la mayoría mínima deEn el método de integración global, se adicionan cisoria en la junta de socios o en la asamblea gea los estados financieros de la matriz o controlante, neral de accionistas, o tengan el número de votos la totalidad de los activos, pasivos, patrimonio y renecesario para elegir la mayoría de los miembros sultados de las sociedades subordinadas, previa elide la junta directiva, si la hubiese. minación en la matriz o controlante, de la inversión efectuada por esta en el patrimonio de la subordinac Cuando la compañía, directamente o por intermeda, así como de las operaciones y saldos recíprocos dio o con el concurso de las subordinadas, en raexistentes a la fecha de corte de los estados financiezón de un acto o negocio con la sociedad controlaros consolidados. La participación del minoritario se da o con sus socios ejerza influencia dominante en registra en un rubro aparte. las decisiones de los órganos de administración En el método de integración proporcional, se adide la sociedad. cionan a los estados financieros de los controlantes, el porcentaje de los activos, pasivos, patrimonio y Igualmente habrá subordinación, para todos los efecresultados que corresponda a la proporción de cada tos legales, sea ejercida por una o varias personas controlante, previa la eliminación en la matriz o connaturales o jurídicas de naturaleza no societaria, bien trolante, de la inversión efectuada por ella en el pasea directamente o por intermedio o con el concurtrimonio de la subordinada, así como de los saldos y so de entidades en las cuales estas posean más de operaciones recíprocos existentes a la fecha de corte cincuenta por ciento (50%) del capital o configuren la de los estados financieros consolidados. mayoría mínima para la toma de decisiones o ejerzan Las eliminaciones de saldos y transacciones entre influencia dominante en la dirección o en la toma de la compañía matriz y las subordinadas, así como entre decisiones de la entidad. estas, y la determinación del interés minoritario, valor Los estados financieros consolidados se prepapatrimonial proporcional y la amortización de exceso ran de acuerdo con Principios de Contabilidad Geney/o defecto del costo de la inversión sobre el valor en ralmente Aceptados en Colombia. La administración libros han sido efectuadas de acuerdo con las pautas debe hacer estimaciones y presunciones que afectan establecidas por la Superintendencia Financiera en la las cifras reportadas de activos y pasivos, las revelaCircular N° 002 de 1998, modificada por la Circular ciones de activos y pasivos contingentes a la fecha de N° 011 de 1998. los estados financieros, y las cifras reportadas de inLa información financiera de las subordinadas gresos y gastos durante el período de reporte. Los reconsolidadas por Grupo Argos S.A. se prepara, en lo sultados reales podrían diferir de tales estimaciones. posible, con base en los mismos criterios y métodos Para la preparación de los estados financieros contables; la misma es tomada con corte al 31 de diconsolidados, la compañía utiliza el método de inteciembre, fecha establecida por la matriz para efectuar gración global para las sociedades en las cuales ejerel corte de sus operaciones y presentar sus estados ce control exclusivo y el método de integración profinancieros de acuerdo con sus estatutos y con lo esporcional para las compañías con control conjunto o tablecido en el artículo 9 del Decreto 2649 de 1993. compartido. Considerando que las compañías asociadas en el En 2013 y 2012 se utilizó el método de integración exterior preparan sus estados financieros aplicando las proporcional para Compañía de Puertos Asociados Normas Internacionales de Información Financiera NIIF 126 www.grupoargos.com y los Principios de contabilidad generalmente acepLas políticas contables utilizadas para la prepatados en los Estados Unidos USGAAP, utilizando un ración de los estados financieros de Argos Honduras cuerpo de principios contables coherente y de alta caS.A. de C.V. han sido homologadas con las políticas lidad y teniendo en cuenta que dicha estructura de de la matriz y los ajustes fueron realizados durante el principios es considerada adecuada como fuente de proceso de consolidación. referencia técnica contable en Colombia, dichas filiales no efectúan ajustes sustanciales a sus estados A continuación se detallan los activos, pasivos, patrifinancieros ni homologan políticas contables, excepto monio y resultados del ejercicio de cada una de las por aquellas diferencias que vayan en contravía del compañías incluidas en la consolidación: principio de esencia sobre forma. 2013 Participación Resultado del Compañías Activos Pasivos Patrimonio total ejercicio Alianza Progenética S.A.S. 100,00 636 302 334 (502) American Cement Terminals LLC 100,00 8.834 8.834 (653) Argos Cement LLC 98,63 1.416.251 211.706 1.204.545 (12.095) Argos (Dominica) Ltd. 100,00 8.352 1.857 6.495 680 Argos Dominicana, S.A. 79,18 69.303 27.711 41.592 1.916 Argos Honduras S.A. de C.V. 53,28 679.206 88.391 590.815 5.954 Argos Panamá, S.A. (Consolidado) 98,40 447.775 146.144 301.631 84.081 Argos Ready Mix LLC 98,63 259.302 72.161 187.141 (7.622) Argos Ready Mix (South Central) Corp. 98,63 648.037 348.147 299.890 (24.224) Argos Saint Maarten NV 100,00 12.578 7.524 5.054 160 Argos USA Corp. 98,63 2.325.085 882.352 1.442.733 (151.847) Argos USVI Corp. 100,00 2.633 10.382 (7.749) (962) C.I. del Mar Caribe (BVI) Inc. 99,97 50.654 20.449 30.205 11.922 Caltek S.A.S. 50,00 1.180 919 261 (139) Canteras de Colombia S.A.S. 99,48 106.874 7.950 98.924 617 Caricement Antigua Limited 100,00 7.432 2.205 5.227 370 Caricement Antilles NV 100,00 27.088 3.402 23.686 1.201 Celsia S.A. E.S.P. (Consolidado) 50,18 7.326.545 4.038.220 3.288.325 373.645 Cement and Mining Engineering Inc. 100,00 10.812 27.629 (16.817) 1.163 Cementos Argos S.A. 60,68 10.473.514 3.229.156 7.244.358 183.710 Central Aggregates LLC 98,63 24.707 3.385 21.322 (68) Cimenterie Nationale S.E.M. (CINA) 65,00 71.483 27.857 43.626 8.024 Colcaribe Holdings S.A. 100,00 194.838 38.646 156.192 11.416 Comercial Arvenco C.A. 100,00 2.378 2.317 61 Compañía de Puertos Asociados S.A. 50,00 445.615 175.474 270.141 (7.035) COMPAS S.A. (Consolidado) Concretos Argos S.A. 100,00 724.988 348.664 376.324 18.299 Consort Livestock Inc. 98,63 Corporaciones e Inversiones del Mar 100,00 91.204 44.507 46.697 (3.139) Caribe S.A.S. 127 REPORTE INTEGRADO 2013 Participación Resultado del Compañías Activos Pasivos Patrimonio total ejercicio Ganadería Río Grande S.A.S. 100,00 18.413 24.342 (5.929) (4.789) Grupo Argos S.A. 15.469.384 1.750.845 13.718.539 294.950 Gulf Coast Cement LLC 98,63 Haiti Cement Holding S.A. 100,00 30.183 30.183 4.178 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 100,00 31.548 29.419 2.129 (1.422) International Cement Company S.A. 100,00 2.307 2.307 (17.847) Inversiones El Duero S.A.S. 100,00 198.697 389 198.308 2.904 Inversiones FortCorp S.A.S. 100,00 110.673 926 109.747 (589) Inversiones RoundCorp S.A.S. 100,00 50.964 9.437 41.527 (346) Logística de Transporte S.A. 99,97 42.533 15.086 27.447 1.333 Marítima de Graneles S.A. 100,00 41.566 8.628 32.938 (3.996) Merger Link Corp. 100,00 13.397 13.397 (1.079) Nuevos Cementos S.A.S. 100,00 314.793 314.793 3.173 Piazza Acquisition Corp. 98,63 300.233 43.236 256.997 (35.380) Port Royal Cement Company LLC 100,00 11.437 2.603 8.834 (653) RMCC Group Inc. 98,63 64.677 64.677 (36.503) Savannah Cement Company LLC 98,63 7.391 4.413 2.978 (1.760) Sator S.A.S. 100,00 151.386 130.600 20.786 (3.045) Situm S.A.S. 100,00 84.983 80.195 4.788 (8.216) Somerset Shipping Co. Ltd. 50,00 13.838 4.001 9.837 1.927 South Central Cement Ltd. 98,63 72.591 24.640 47.951 (2.669) Southern Equipment Company Inc. 98,63 673.192 608.515 64.677 (36.503) Southern Star Leasing, LLC 98,63 Surcol Houdstermaatschappij N.V. 50,00 13.052 533 12.519 (1.368) Tekia S.A.S. 100,00 51.960 18.208 33.752 (4.090) Trans Atlantic Shipmanagement Ltd. 50,00 27.423 27.423 1.917 Transatlantic Cement Carriers Inc. 100,00 56.592 8.707 47.885 (11.671) Valle Cement Investments Limited 100,00 679.061 286.335 392.726 (9.381) Venezuela Ports Company S.A. 100,00 2.345 9 2.336 (999) Vensur NV 42,12 26.696 15.040 11.656 1.013 Winterset Shipping Co. Ltd. 50,00 12.743 12.546 197 1.220 Zona Franca Argos S.A.S. 100,00 1.382.218 72.078 1.310.140 13.528 45.393.580 12.918.188 32.475.392 128 www.grupoargos.com 2012 Participación Resultado del Compañías Activos Pasivos Patrimonio total ejercicio Alianza Progenética S.A.S. 60,00 1.189 352 837 (1.439) American Cement Terminals LLC 100,00 8.717 8.717 (1.484) Argos Cement LLC 100,00 1.291.159 173.422 1.117.737 (22.765) Argos Ready Mix LLC 100,00 241.131 61.309 179.822 (16.641) Argos USA Corp. 100,00 2.240.457 772.598 1.467.859 (151.492) C.I. del Mar Caribe (BVI) Inc. 100,00 46.373 29.919 16.454 8.706 Canteras de Colombia S.A.S. 100,00 107.120 8.813 98.307 (325) Carbones del Caribe S.A.S. 100,00 122.787 94.553 28.234 (38.954) Caribbean Construction and Development Ltd. 100,00 6.602 1.291 5.311 297 Caricement Antigua Limited 100,00 5.824 1.393 4.431 (207) Caricement Antilles NV 100,00 24.120 3.122 20.998 494 Caricement Saint Maarten NV 100,00 12.897 8.392 4.505 296 Caricement USVI Corp. 100,00 2.440 8.643 (6.203) (892) Celsia S.A. E.S.P. (Consolidado) 50,18 6.840.008 3.934.597 2.905.411 230.759 Cement and Mining Engineering Inc. 100,00 9.922 26.483 (16.561) (3.504) Cemento Panamá, S.A. (Consolidado) 98,40 426.121 170.625 255.496 76.645 Cementos Argos S.A. 60,68 9.437.661 3.722.370 5.715.291 387.619 Cementos Colón, S.A. 80,00 57.676 11.755 45.921 12.963 Central Aggregates LLC 100,00 22.674 3.042 19.632 (57) Cimenterie Nationale S.E.M. (CINA) 65,00 61.652 20.205 41.447 8.990 Colcaribe Holdings S.A. 100,00 176.663 36.608 140.055 (2.524) Comercial Arvenco C.A. 100,00 2.530 2.447 83 Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. 50,00 432.546 153.039 279.507 3.663 Concretos Argos S.A. 100,00 657.165 299.946 357.219 22.750 Consort Livestock Inc. 100,00 Corporaciones e Inversiones del Mar Caribe S.A.S. 100,00 96.438 50.048 46.390 6.729 Dorset Shipping Co. Ltd. 50,00 1.141 1 1.140 (1) Ganadería Río Grande S.A.S. 100,00 14.369 15.509 (1.140) (7.191) Gulf Coast Cement LLC 100,00 Grupo Argos S.A. 16.142.171 2.081.780 14.060.391 343.938 Haiti Cement Holding S.A. 100,00 32.251 32.251 5.159 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 100,00 16.311 15.522 789 (2.615) International Cement Company S.A. 100,00 18.961 18.961 (652) Inversiones El Duero S.A.S. 100,00 188.533 411 188.122 2.638 Inversiones FortCorp S.A.S. 100,00 100.940 152 100.788 Inversiones RoundCorp S.A.S. 100,00 42.380 91 42.289 (91) Logística de Transporte S.A. 99,65 49.150 13.282 35.868 5.618 Marítima de Graneles S.A. 100,00 37.217 7.322 29.895 (1.375) Merger Link Corp. 100,00 13.861 13.861 (388) 129 REPORTE INTEGRADO 2013 Participación Resultado del Compañías Activos Pasivos Patrimonio total ejercicio Piazza Acquisition Corp. 100,00 298.752 29.129 269.623 (43.488) Port Royal Cement Company LLC 100,00 15.351 6.634 8.717 (1.484) Reforestadora del Caribe S.A.S. 100,00 46.597 8.756 37.841 1.580 RMCC Group Inc. 100,00 94.449 94.449 (32.747) Savannah Cement Company LLC 100,00 6.886 2.444 4.442 (2.874) Somerset Shipping Co. Ltd. 50,00 16.106 8.942 7.164 1.965 South Central Cement Ltd. 100,00 68.967 22.401 46.566 2.559 Southern Equipment Company Inc. 100,00 631.550 537.101 94.449 (32.747) Southern Star Concrete Inc. 100,00 565.305 266.872 298.433 (33.847) Southern Star Leasing, LLC 100,00 Surcol Houdstermaatschappij N.V. 50,00 15.713 2.793 12.920 997 Transatlantic Shipmanagement Ltd. 50,00 28.714 1.173 27.541 3.311 Transatlantic Cement Carriers Inc. 100,00 60.908 10.082 50.826 (3.802) Urbanizadora Villa Santos S.A.S. 100,00 57.414 44.800 12.614 (936) Valle Cement Investments Limited 100,00 531.428 159.440 371.988 26.024 Venezuela Ports Company S.A. 100,00 3.118 8 3.110 1 Vensur NV 84,24 24.644 12.145 12.499 1.040 Winterset Shipping Co. Ltd. 50,00 17.416 12.647 4.769 630 Zona Franca Argos S.A.S. 100,00 1.385.076 69.623 1.315.453 20.829 42.857.551 12.924.032 29.933.519 En 2013 se registraron los siguientes movimientos en • Ganadería Río Grande S.A. compra el 35% restanlas compañías subordinadas: te de Alianza Progenética S.A.S. por $259, pasando la participación de 65% a 100%. • Salen del consolidado Arenas del Golfo S.A., Canteras Nacionales Centrales S.A. y Canteras Nacio• Se encuentran en proceso de liquidación: Profesionales Chiriquí S.A., las cuales fueron disueltas en nales a su Servicio Ltda. en Liquidación, Asesorías 2013. y Servicios Ltda. en Liquidación, Agente Marítimos del Caribe Ltda. en Liquidación, Carbones del Ca• El 27 de noviembre de 2013 fue adquirida a Laribe Ltda. en Liquidación, Transportes Elman Ltda. farge la sociedad Nuevos Cementos S.A.S. por en Liquidación y Distribuidora Colombiana de Ce$745.025, sociedad propietaria de 53,28% de Armentos Ltda. en Liquidación. gos Honduras S.A. de C.V. A partir de esta fecha los estados financieros son consolidados por Grupo Se excluyen del consolidado en los 2 períodos por no Argos S.A. tener control: Corporación de Cemento Andino C.A. y sus filiales Andino Trading Corporation, Comerciali• Agropecuaria Panamá Este, S.A. y Extracción Arcizadora Dicemento C.A. y Depoan S.A. Asimismo, las Cal, S.A. se fusionaron con Grava S.A. en diciembre compañías Intership Agency Venezuela C.A. y Surande 2013. dina de Puertos C.A. La consolidación dio como resultado, en rela• Ingresa al consolidado Caltek S.A.S., Nuevos Ceción con los estados financieros sin consolidar de mentos S.A.S., Argos Honduras S.A. de C.V., CemenGrupo Argos S.A., un aumento en el total de actitos del Sur S.A. y Cemento Uno de Honduras S.A. vos de $11.945.951 (2012 $10.657.663), en los 130 www.grupoargos.com pasivos de $13.223.327 (2012 $11.936.716) y una El efecto de la consolidación de los estados financiedisminución en el patrimonio de $1.277.376 (2012 ros de la compañía y sus subordinadas para 2013 fue $1.279.053). el siguiente: Saldo antes Eliminaciones Saldo consolidado de eliminaciones Activos 45.393.580 (17.978.245) 27.415.335 Pasivos e intereses minoritarios 12.918.188 2.055.984 14.974.172 Patrimonio 32.475.392 (20.034.229) 12.441.163 La utilidad de Grupo Argos S.A. y la utilidad consolidaEsencia sobre forma da para 2013 y 2012 no presentaron diferencia. Las compañías consolidadas reconocen y revelan los recursos y hechos económicos de acuerdo con su 2013 2012 esencia o realidad económica y no únicamente en su Utilidad consolidada 294.950 343.938 forma legal, razón por la cual aplican los principios contables que permitan un reconocimiento adecuado de los hechos económicos en cada uno de los países La conciliación entre el patrimonio de Grupo Argos donde operan. S.A. y el patrimonio consolidado es la siguiente: Conversión de estados financieros 2013 2012 La normatividad en Colombia carece de un marco técPatrimonio individual 13.718.539 14.060.391 nico que establezca los métodos aceptados de conUtilidades no realizadas en venta de versión, pero sí contempla que dada su inexistencia (9.993) (11.670) propiedades, planta y equipo es adecuado remitirse a una norma de aplicación suUtilidades no realizadas en venta de perior. Por lo cual, para el proceso de conversión se (1.267.383) (1.267.383) inversiones Patrimonio consolidado 12.441.163 12.781.338 optó por seguir los lineamientos de las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), específicamente la Norma Internacional de Contabilidad, NIC 21 “Efectos de las variaciones en los tipos de cambio Nota 3 Principales políticas de la moneda extranjera”. y prácticas contables En ese orden de ideas, los estados financieros de las compañías del exterior, cuya moneda no sea el dóPara la preparación de sus estados financieros conlar americano u otra que se encuentre a la par con solidados, la matriz, por disposición legal, utiliza esta, se convierten de la moneda del país de origen Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados a dólares de los Estados Unidos de acuerdo con la en Colombia establecidos por la Superintendencia metodología de la NIC 21, así: Financiera y por otras normas legales. Dichos principios pueden diferir en algunos aspectos de los esta• Los activos y pasivos se convierten a la tasa de blecidos por otros organismos de control del Estado. cambio vigente en la fecha de cierre. Algunas de sus subordinadas deben observar los principios de contabilidad establecidos por la Superinten• Las cuentas del patrimonio se convierten a la tasa dencia de Sociedades y de Servicios Públicos Domicide cambio vigente en cada una de las fechas en liarios de Colombia. las cuales ocurrieron las transacciones. Para las compañías sobre las que no se cuenta con información histórica se convirtieron los patrimonios a la tasa de cierre de diciembre de 2005. 131 REPORTE INTEGRADO 2013 • Las cuentas de resultados se convierten a las taEl Decreto 514 de 2010 dio la opción de imputar el sas de cambio vigentes en cada una de las fechas impuesto al patrimonio contra esta cuenta, sin afecen las cuales ocurrieron las transacciones. Si lo tar resultados, opción tomada por las compañías del anterior no es posible se utilizará la tasa de camGrupo Argos S.A. con saldo suficiente en este rubro. bio promedio para cada mes. Inversiones negociables y permanentes • Las diferencias en conversión se registran en el Las disposiciones de la Superintendencia Financiera patrimonio de los accionistas a través de la cuenta requieren que las inversiones se clasifiquen y contabide ajustes acumulados en conversión, la cual relicen de la siguiente manera: presenta las diferencias provenientes de la conversión de las partidas de los estados de resultados a Las inversiones para las cuales la matriz o sus a tasas de cambio promedio, y de las partidas del subordinadas tienen el serio propósito de mantebalance general a tasas de cierre. nerlas hasta la fecha de su vencimiento o de maduración o por lo menos durante un plazo de tres A su vez las cifras en dólares de los Estados Unidos años cuando su plazo es superior o no tienen venson convertidas a pesos colombianos aplicando la cimiento, se clasifican como inversiones permatasa representativa de mercado vigente al cierre del nentes. Estas inversiones se contabilizan y valúan ejercicio certificada por la Superintendencia Financieen forma prospectiva de la siguiente manera: ra de Colombia. • Las inversiones de deuda o que incorporen deAjustes por inflación rechos de deuda (títulos no participativos) de La expedición del Decreto 1536 del 7 de mayo de tasa fija o de tasa variable se registran inicial2007 modificó los decretos 2649 y 2650, eliminanmente por su costo de adquisición y mensualdo la aplicación de los ajustes integrales por inflación. mente se valorizan con base en la tasa interna La norma contempla que los ajustes por inflación de retorno de cada título calculada al momento contabilizados desde enero de 1992 hasta el 31 de de la compra; el ajuste resultante se lleva a los diciembre de 2006 formarán parte del saldo de las resultados del período. respectivas cuentas. Los saldos de los activos y pasivos no monetarios • Las inversiones en acciones o participaciones y el patrimonio de las compañías prestadoras de serde capital (títulos participativos) de renta variavicios públicos incluyen los ajustes por inflación hasta ble en entidades donde no se tenga el control el 31 de diciembre de 2005, debido a que por medio se registran al costo ajustado por inflación y de la Resolución No. SSPD 20051300033635 del mensualmente se ajustan a su valor de realiza28 de diciembre de 2005 la Superintendencia de Serción. El ajuste resultante, sea positivo o negavicios Públicos Domiciliarios eliminó para efectos contivo, se registra en la cuenta de valorizaciones tables, a partir del 1 de enero de 2006, la aplicación con abono o cargo al superávit por valorizaciode los ajustes por inflación. nes en el patrimonio de los accionistas, según El saldo de la cuenta de revalorización del patriel caso. El valor de realización de los títulos monio no podrá distribuirse hasta que se liquide la socalificados como de alta o media bursatilidad ciedad o se capitalice. En el evento en que sea capitapor la Superintendencia Financiera se determilizada, servirá para enjugar pérdidas en caso de que na con base en los promedios de cotización en la sociedad quede en causal de disolución; en ningún las bolsas de valores en los últimos 10 a 90 caso podrá ser usada para reembolsos de capital. En días de acuerdo con ciertos parámetros estael caso en que presente saldo débito, podrá ser dismiblecidos por esa entidad. El valor de realización nuido con los resultados del ejercicio o de ejercicios de los títulos de baja o mínima bursatilidad o que anteriores, previo cumplimiento de las normas sobre no se cotizan en bolsa se determina con base en utilidades que indica el Código de Comercio. su valor intrínseco determinado considerando los 132 www.grupoargos.com últimos estados financieros divulgados por el tes porcentajes de la cartera vencida, los cuales se emisor del título. encuentran asociados a los días de vencimiento: b Las inversiones que estén representadas en tíPorcentaje Días de cartera Cobertura por tipo tulos de fácil enajenación sobre las cuales la de cartera vencida de estrato provisionada compañía tiene el serio propósito de realizarlas Más de 180 y hasta en un plazo no superior a tres años a un tercero 360 días 1, 2 y 3 40% ajeno al grupo empresarial se clasifican como Más de 360 días Todos 100% inversiones negociables. Estas inversiones se registran inicialmente al costo y mensualmente se ajustan a su valor de realización con cargo o Para las cuentas por cobrar de energía diferentes al abono a resultados, según el caso. El valor de mercado regulado, se provisiona 100% del saldo venrealización es determinado de la misma forma cido mayor a 360 días. indicada en el literal anterior para cada tipo de inversión. Inventarios Los inventarios se contabilizan al costo y al cierre del Subsidios y contribuciones ejercicio son reducidos a su valor de mercado, si este Para las empresas dedicadas a la prestación de los es menor. El costo se determina con base en el méservicios públicos de generación y comercialización de todo de costo promedio. Al cierre de cada ejercicio se energía eléctrica, comprenden los valores otorgados revisa y actualiza el análisis de obsolescencia del inpor el Estado y los aportados por los usuarios de los esventario de materiales y repuestos, y la provisión es tratos 5 y 6, comerciales e industriales, para financiar reconocida en los estados financieros. Incluye obras subsidios a los usuarios de los estratos 1, 2 y 3. de urbanismo y terrenos por urbanizar, en los cuales Las contribuciones pagadas por los usuarios de se registran todos los costos e impuestos incurridos los servicios públicos de energía deberán ser facturaen la adecuación de tierras hasta que se encuentren das y recaudadas por los entes prestadores de servien condiciones de venta. cios públicos domiciliarios para ser utilizados de conformidad con las normas especiales vigentes. Propiedades, planta y equipo Los subsidios y contribuciones se contabilizan por Las propiedades, planta y equipo se contabilizan al separado y en forma detallada en la cuenta de deucosto, que en lo pertinente incluye gastos de financiadores. ción y diferencias en cambio sobre pasivos incurridos Como resultado del reconocimiento contable de para su adquisición hasta que se encuentren en conlos subsidios y contribuciones, se presenta un déficit diciones de utilización. entre los subsidios otorgados y las contribuciones reLas contribuciones por valorizaciones se contabicibidas de los usuarios de los estratos 5 y 6 y de los lizan como mayor valor de las propiedades. no residenciales, así como los aportes efectuados por Para las construcciones en curso serán susceptila Nación a través del Ministerio de Minas y Energía. bles de capitalización todos aquellos conceptos que tengan relación directa con la construcción y el monProvisión para deudores de dudoso recaudo taje de las obras, incluyendo los costos sociales y amLa provisión para deudores de dudoso recaudo se rebientales requeridos en su desarrollo. visa y actualiza cada año con base en el análisis de Las propiedades, planta y equipo transferidas a edades de saldos y evaluaciones de la cobrabilidad EPSA E.S.P. por parte de la Corporación Autónoma Rede las cuentas individuales efectuado por la adminisgional del Valle del Cauca (C.V.C), al 1 de enero de tración. Periódicamente se cargan a la provisión las 1995, de acuerdo con la restructuración de esta entisumas que son consideradas incobrables. dad, fueron registradas con base en valores establePara la cartera de clientes del mercado regulado cidos por el Gobierno Nacional mediante resoluciones de energía se reconocen como provisión los siguiendel Ministerio de Hacienda, más los subsecuentes 133 REPORTE INTEGRADO 2013 ajustes integrales por inflación hasta diciembre de se considera como deteriorado, exigiendo se reconoz2005. ca dicha pérdida en los estados financieros de la comLas reparaciones y el mantenimiento de los actipañía. Las normas de contabilidad colombianas, estavos se cargan a resultados, en tanto que las mejoras y blecidas en el Decreto 2649 de 1993, no contienen adiciones se agregan al costo de los mismos. una normatividad específica para la determinación Las ventas y retiros de tales activos se descargan del deterioro de los activos. Esta revisión se realiza al costo neto ajustado respectivo, y las diferencias cada año antes de finalizar el periodo contable. entre el precio de venta y el costo neto ajustado se llevan a resultados. Diferidos La depreciación se calcula por el método de línea Comprende los gastos pagados por anticipado y carrecta, sobre el costo ajustado por inflación, con base gos diferidos. Los gastos pagados por anticipado inen la vida útil probable de los activos, así: entre 20 y cluyen principalmente las primas de seguros, las cua40 años para las construcciones y edificaciones, planles se amortizan por línea recta en un período de 12 tas y redes; entre 3 y 10 años para maquinaria, equipo meses. industrial y equipo de oficina; entre 5 y 10 años para Se registran como cargos diferidos los costos incurriflota y equipo de transporte, equipo de computación dos durante las etapas de organización, construcción, y comunicación; entre 6 y 8 años para los buques; instalación, montaje y puesta en marcha de un proentre 50 y 100 años para obras civiles asociadas a yecto, e incluyen los correspondientes a la construclas plantas de generación hidráulicas y 25 años para ción, instalación y puesta en marcha de las centramaquinaria y equipo electrónico asociado a las planles hidroeléctricas. Para las empresas de energía, la tas de generación. amortización del cargo diferido se realiza en el menor En las compañías del Caribe la vida útil definida tiempo entre el estimado en el estudio de factibilidad para edificios e instalaciones es de 4 a 40 años, mapara su recuperación y la duración del proyecto espequinaria y equipo de 3 a 35 años y mobiliario, vehícucífico que los originó. los y herramientas de 3 a 30 años. También incluyen programas para computador, imEn Estados Unidos las vidas útiles de edificios puesto de renta diferido, mejoras a propiedades e instalaciones son de 20 a 40 años, del equipo de ajenas y proyectos de automatización, los cuales se transporte de 5 a 10 años, de maquinaria y equipo amortizan por línea recta entre 3 y 5 años. de 2 a 20 años y de mobiliario y otros de 3 a 5 años. En el Caribe y Estados Unidos, la compañía evalúa Intangibles los activos generadores de renta cuando hay cambios Los intangibles son registrados al costo de adquisio circunstancias que den indicio de posibles pérdidas ción y representan el valor de algunos derechos, como por deterioro de acuerdo con los flujos de efectivo fumarcas, crédito mercantil, derechos de explotación turos de los activos. (concesiones y franquicias), entre otros. El método de Las normas de contabilidad americanas (USGAamortización es el de línea recta. AP) y las normas internacionales de reporte financiero En Colombia el período de amortización para las (NIIF) incluyen el concepto de deterioro de los activos marcas es 20 años. En Estados Unidos de 4 a 20 “impairment”, el cual obliga a asegurar que el valor años. En el caso de derechos de explotación, el mede sus activos no supera el monto de recuperación nor entre la duración de la licencia y el tiempo en que de los mismos. Es decir, que cuando ocurran factores, se estima explotar las reservas, los cuales se encuenya sean por eventos adversos, cambios en el entorno tran entre 3 y 30 años. operativo, cambio en el uso proyectado de los activos Se detalla a continuación la política contable para o una baja de resultados operativos en la estimación el registro y amortización del crédito mercantil: de los flujos futuros descontados generados por una unidad productiva, que generen que el valor en libros Crédito mercantil adquirido exceda el valor justo por el cual se pudieran recupeEn Colombia, las compañías registran en el rubro rar, ya sea a través de su uso o de su venta, el activo de crédito mercantil adquirido, el monto adicional 134 www.grupoargos.com pagado sobre el valor intrínseco certificado por la resBienes adquiridos en leasing financiero pectiva sociedad, en la compra de acciones, cuotas o Los bienes adquiridos en leasing financiero se regispartes de interés social de un ente económico activo, tran como un activo y un pasivo calculando el valor cuando se tiene o adquiere el control sobre el mismo, presente de los cánones y opciones de compra pactal como lo contemplan los artículos 260 y 261 del tados sobre los contratos de arrendamiento financieCódigo de Comercio, modificado por los artículos 26 ro. Los activos adquiridos en leasing son depreciados y 27 de la Ley 222 de 1995 y demás normas que lo bajo el método de línea recta en la misma vida útil de modifiquen, adicionen o sustituyan. la propiedad, planta y equipo, según el bien adquirido. Con base en las circulares conjuntas 007 de 1997 y 011 de 2005 de la Superintendencia Financiera de Instrumentos financieros derivados Colombia, la amortización de los créditos mercantiles, La compañía está expuesta a diversos riesgos del generados por adquisiones de negocios, es calculada mercado financiero como consecuencia de sus negopor el método de línea recta con base en el tiempo escios ordinarios, los cuales se gestionan por medio de timado de explotación del intangible, el cual en todo instrumentos financieros derivados. Estos riesgos se caso no puede ser superior a 20 años. pueden resumir de la siguiente manera: Al cierre de cada ejercicio contable, o al corte del mes que se esté tomando como base para la prepaRiesgo estratégico: desviación entre los beneficios esración de estados financieros extraordinarios, la comperados de una estrategia y los resultados obtenidos. pañía evalúa el crédito mercantil originado en cada inversión, para efectos de verificar su procedencia Riesgo de liquidez: pérdidas debido a: I) No cumplidentro del balance general. miento de obligación de pago por la dificultad de obteEn otros países donde operan compañías asocianer liquidez. II) Imposibilidad de tomar o deshacer una das, el crédito mercantil (goodwill en las subordinadas posición en derivados por la ausencia de mercado. foráneas) es determinado con base en la regulación contable aplicable donde operan las subordinadas, Riesgo de crédito: pérdida que puede materializarse enmarcada dentro de una norma superior según los por incumplimiento de la contraparte. Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia y disposiciones de la Superintendencia Riesgo operacional: pérdida a la que se expone la Financiera de Colombia y en concordancia con lo escompañía debido a errores en los sistemas de registro tablecido en el artículo 11 del Decreto 2649 de 1993, y/o de valoración. También al mal diseño de un sisteen lo relativo a la esencia sobre forma. ma de límites adecuado, a una mala revisión de los El crédito mercantil registrado en las subsidiarias contratos y a un inadecuado sistema de información de Estados Unidos corresponde a la diferencia prede gestión. sentada entre el valor pagado, sobre el valor razonable (fair value) de los activos netos de las sociedades Riesgo de mercado: el riesgo de mercado es aquel americanas adquiridas. Este reconocimiento se realial que se ve expuesto la compañía por cambios en las zó de acuerdo con las normas de contabilidad ameritasas de interés y la tasa de cambio (peso – dólar), canas (USGAAP). De acuerdo con estos principios, el lo cual puede afectar significativamente los estados crédito mercantil no es sujeto de amortización, sino financieros de la compañía, así como alterar el flujo de valoración por deterioro, cuando existan indicios de caja de la misma. del mismo. Al cierre de cada periodo contable, el créEn el caso del riesgo de mercado, la compañía dito mercantil es evaluado por expertos y las pérdidas busca cubrirse mediante el uso de coberturas natupor deterioro se reconocen con cargo a resultados y rales, como primera medida, y de instrumentos deno se amortizan. En 2013 y 2012 no se presentó derivados como último recurso. La compañía no utiliza terioro para estos activos. instrumentos derivados, así como ningún otro instrumento financiero para propósitos especulativos. 135 REPORTE INTEGRADO 2013 Igualmente, la compañía realiza la valoración periódiOperaciones de opciones ca a precios de mercado de sus derivados, para efecSe utilizan para cubrir el riesgo de tasa de cambio tos de su control administrativo. principalmente en las exportaciones mensuales y los flujos futuros derivados de estas últimas. Se realizan La compañía gestiona los riesgos mencionados mea través de coberturas estructuradas, como los codiante las siguientes operaciones: llares exportadores, que permiten tener un rango de monetización a mercado, y protegerse ante cambios Operaciones swap extremos en la tasa de cambio. Se valoran utilizando Corresponden a transacciones financieras en las que el modelo Black Scholes. la compañía, mediante un acuerdo contractual con un banco, intercambia flujos monetarios, con el propósiValorizaciones de activos to de disminuir los riesgos de liquidez, tasa, plazo o Corresponden a: emisor, así como también la reestructuración de activos o pasivos. a) Excedentes del valor comercial o intrínseco de inEn el caso de los swaps de tipos de interés no hay versiones en acciones o cuotas o partes de interés intercambio de capitales, la compañía es responsable social al fin del ejercicio sobre su costo neto. de sus acreencias con montos y plazos definidos, su registro contable es independiente del swap. En cuanb) Exceso de avalúos técnicos de propiedades, planta to al registro del swap únicamente se registrarán los y equipo sobre los respectivos costos netos ajustapagos netos de intereses entre las partes; por considos por inflación. Dichos avalúos son practicados guiente, el registro estará limitado al reconocimiento por personas o firmas independientes a las sociede la diferencia, positiva o negativa, entre los flujos dades. Estos avalúos deben ser actualizados cada de intereses que las partes acuerdan intercambiar. tres años. Las utilidades o pérdidas derivadas no se reconocen como activos o pasivos, sino que se reconocen direcObligaciones laborales y pensiones de jubilación tamente en los resultados del período. Las obligaciones laborales se ajustan al fin de cada En el caso de los swaps de monedas, la existenejercicio con base en las disposiciones legales y los cia de este acuerdo no tiene repercusiones sobre la convenios laborales vigentes. valoración de la deuda pendiente (original). Durante La obligación por pensiones de jubilación repreel período de tiempo del acuerdo, las partes pagan un senta el valor presente de todas las erogaciones futudiferencial por los intereses y la diferencia en cambio, ras que la compañía deberá cancelar a favor de sus que se reconocen directamente en los resultados del pensionados o beneficiarios que esencialmente coperíodo. rresponde a personal antiguo. Los respectivos cargos a resultados anuales se realizan con base en estudios Operaciones forward actuariales ceñidos a las normas legales vigentes, Se utilizan operaciones forward para cubrir el riesgo que son preparados bajo métodos como el de sistede tasa de cambio en las operaciones de deuda e ma de equivalencias actuarial para rentas vencidas, inversión existentes en moneda extranjera, así como rentas vitalicias inmediatas fraccionadas vencidas y para cubrir flujos de caja futuros, con alta probabiliprospectivas. dad de ocurrencia, como son las exportaciones menLos pagos de pensiones que son efectuados dusuales de la compañía. Al final de cada período se rante el ejercicio son cargados directamente a los revaloran descontando la tasa futura del forward a la sultados del período. tasa de devaluación pactada, comparando este valor Para los empleados cubiertos con el nuevo régipresente con la tasa representativa del mercado al men de seguridad social (Ley 100 de 1993), la comcierre, registrando la diferencia positiva o negativa en pañía cubre su obligación de pensiones a través del resultados del periodo. pago de aportes a Colpensiones (antes Instituto de Seguros Sociales ISS), y/o a los fondos privados de 136 www.grupoargos.com pensiones en los términos y condiciones contemplacaso de los impuestos diferidos débito, solo se regisdos en dicha ley. tran como ingreso cuando se trata de diferencias temPara el proceso de consolidación, la compañía porales que implican el pago de un mayor impuesto mantiene las obligaciones laborales determinadas en en el año corriente, siempre que exista una expectatilos países de acuerdo con la técnica contable y con va razonable de que generará suficiente renta gravalas obligaciones legales implícitas adquiridas por las ble en los períodos en los que se obtendrá el beneficio subsidiarias. En tal sentido, la compañía no considetributario. ra necesario preparar nuevamente las estimaciones Con base en las disposiciones legales, las compacontables resultantes del registro del consolidado de ñías prestadoras de servicios públicos domiciliarios prestaciones sociales y demás beneficios a empleano tienen la obligación de calcular renta presuntiva dos sobre una base distinta a la que se presenta en para la determinación de la renta líquida gravable. los países que generaron sus propias obligaciones. En Panamá la compañía debe aportar por cada Impuesto al patrimonio empleado una contribución a la Caja del Seguro SoDe acuerdo con las disposiciones contenidas en el cial para el pago de futuras pensiones de jubilación Decreto 514 de 2010, Grupo Argos y sus subordinade los empleados. Adicionalmente, como beneficio das, en 2011, adoptaron como práctica contable para a los empleados que cumplan las siguientes condiel reconocimiento del impuesto al patrimonio regisciones la compañía realiza contribuciones a un fondo trar la totalidad del impuesto a cargo contra la cuenta administrador independiente: de revalorización del patrimonio. Cuando la cuenta de revalorización no posea saldo suficiente para registrar • Haber servido a la compañía un mínimo de 15 el impuesto, se causa contra el estado de resultados años el valor por pagar correspondiente. • Tener cumplida la edad de retiro establecida por la Caja del Seguro Social Provisiones ambientales • Ser jubilado por la Caja del Seguro Social Las provisiones ambientales se estiman considerando los lineamientos de la regulación establecida por Las contribuciones al fondo son reconocidas con carel Estado y el análisis individual del impacto de las go a resultados. operaciones de extracción de materias primas para resarcir las responsabilidades ambientales. Estas se Impuestos, gravámenes y tasas revisan y actualizan periódicamente por la administraRepresentan el valor de los gravámenes de carácter ción de la compañía. Se cargan al resultado del periogeneral y obligatorio a favor del Estado y a cargo de do los ajustes a la provisión. la compañía, determinados con base en las liquidaciones privadas generadas en el respectivo período Cuentas de orden fiscal. Comprende, entre otros, los impuestos de renta Se registran bajo cuentas de orden los compromisos y complementarios, renta para la equidad (CREE), papendientes de formalización y los derechos o respontrimonio y de industria y comercio. sabilidades contingentes, tales como el valor de los bienes y valores entregados en garantía, avales otorImpuesto de renta y complementarios gados, cartas de crédito sin utilizar, los valores recibiLa compañía determina la provisión para impuesto sodos en custodia o garantía, los activos totalmente debre la renta con base en la utilidad gravable estimada preciados y la diferencia entre valores patrimoniales a tasas especificadas en la ley de impuestos, o con fiscales y contables. base en el sistema de renta presuntiva. Los efectos impositivos de las partidas de ingresos, costos y gasReconocimiento de ingresos, costos y gastos tos, correspondientes a diferencias temporales entre Los ingresos provenientes de ventas de producto terlos libros de contabilidad y las cifras fiscales se reminado se reconocen cuando este es entregado al gistran como impuestos diferidos. Sin embargo, en el cliente. 137 REPORTE INTEGRADO 2013 Los ingresos por venta de terrenos u obras de Deterioro de los activos urbanismo son escriturados Corresponde al gasto originado en la evaluación reaLos ingresos por venta de energía son reconocidos lizada por expertos del deterioro de los activos a lary registrados con base en la generación de energía, la go plazo (impairment) reconocido por las operaciones cual se comercializa a través de bolsa y en contratos de Argos USA Corp., de acuerdo con los Principios de de largo plazo; los ingresos por la comercialización de Contabilidad Generalmente Aceptados en los Estados energía en el mercado regulado y no regulado son reUnidos “USGAAP” y Normas Internacionales de Inconocidos con base en los kilovatios consumidos por formación Financiera “NIIF”. Este gasto se deriva de los clientes, facturados y no facturados; la venta de eventos que no están relacionados con la actividad servicios conexos se reconoce al momento de factuprincipal de la compañía. rarse. La energía no facturada al final del mes es estimada con base en información interna y externa, esta Conversión de transacciones última suministrada por el regulador del mercado de y saldos en moneda extranjera energía. Las transacciones en moneda extranjera se contabiliLos ingresos por comercialización de gas son rezan a las tasas de cambio aplicables que estén vigenconocidos a partir de las nominaciones establecidas tes en sus respectivas fechas. Al cierre de cada ejercicio en los contratos de reventa de gas. los saldos por cobrar o por pagar se ajustan a la tasa Para efectos de la remuneración de la actividad de cambio representativa del mercado certificada por de distribución, la CREG (Comisión de Regulación de la Superintendencia Financiera de Colombia. En lo relaEnergía y Gas) define la remuneración a que haya lutivo a saldos por cobrar y por pagar en moneda extrangar, la cual se revisa cada cinco años de acuerdo con jera, las diferencias en cambio se llevan a resultados, lo estipulado en la normatividad. excepto que sean imputables a costos de adquisición La metodología de remuneración de la actividad de activos. Son imputables a costos de adquisición de de transmisión se conoce como ingreso regulado, activos las diferencias en cambio ocurridas mientras mediante el cual se establecen los ingresos máximos dichos activos estén en construcción o instalación y anuales que remuneran a cada transmisor, de acuerhasta que se encuentren en condiciones de utilización. do con los activos que efectivamente posean en el A partir de 2007, de acuerdo con el Decreto 4918 Sistema de Transmisión Nacional (STN). del mismo año, la diferencia en cambio de las inverLos ingresos provenientes de alquileres se recosiones de renta variable en subordinadas del exterior nocen en el mes en que el bien es usado y los provese registra como un mayor o menor valor del patrimonientes de servicios cuando estos son prestados; el nio en el superávit método de participación. ingreso por dividendos se reconoce en el momento en que es decretado por el emisor. Estados de flujos de efectivo Todos los ingresos, costos y gastos se registran Los estados de flujos de efectivo que se acompañan con base en el sistema de causación. fueron preparados usando el método indirecto, el cual incluye la conciliación de la utilidad neta del año con el Utilidad operativa antes del deterioro efectivo neto provisto por las actividades operacionales. de los activos Presenta la utilidad operativa de las compañías conEfectivo y equivalentes de efectivo solidadas, la cual excluye los gastos extraordinarios Se considera como efectivo y equivalentes de efectivo registrados por las operaciones en Estados Unidos y el dinero en caja y bancos, depósitos de ahorro y toel Caribe, consistentes en el registro de la evaluación das las inversiones de alta liquidez. del deterioro de los activos a largo plazo, considerado como un evento inusual o no recurrente del negocio. Materialidad en la preparación de los estados financieros La preparación de los estados financieros de conformidad con los Principios de Contabilidad Generalmente 138 www.grupoargos.com Aceptados en Colombia, requiere que la administrados financieros. Contingencias de pérdida estimadas ción haga estimaciones y presunciones que afectan como remotas, generalmente no son reveladas. los montos reportados de activos y pasivos en la fecha de corte de los estados financieros y los montos Convergencia a Normas Internacionales reportados de ingresos y gastos durante el período de Información Financiera cubierto. En general el reconocimiento y la presentaDe conformidad con lo previsto en la Ley 1314 de ción de los hechos económicos se hacen de acuerdo 2009, el Decreto reglamentario 2784 de diciembre con su importancia relativa o materialidad. Para los de 2012 y el Decreto 3024 de diciembre de 2013, estados financieros de 2013, la materialidad utilizada Grupo Argos S.A., está obligada a iniciar el proceso fue determinada sobre la base de 10% de la utilidad de convergencia de los Principios de Contabilidad Geantes de impuesto del consolidado. neralmente Aceptados en Colombia a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF o IFRS Utilidad neta consolidada por acción por sus siglas en inglés) tal y como las emite el IASB La utilidad neta por acción se calcula con base en el (International Accounting Standars Board). promedio anual ponderado de las acciones suscriTeniendo en cuenta que esta convergencia a NIIF tas en circulación durante cada año. Las acciones tendrá efectos para las compañías en Colombia, el propias readquiridas son excluidas para efectos de Consejo Técnico de la Contaduría Pública, clasificó a este cálculo. Contiene la depuración de los dividenlas compañías en tres grupos para hacer la transición, dos preferentes correspondientes a 140.413.601 Grupo Argos S.A., pertenece al Grupo 1, cuyo período (2012 137.838.001) acciones al 31 de diciembre de obligatorio de transición comienza el 1 de enero de 2013, a razón de $4 por acción. 2014 y la primera emisión de los estados financieros Las acciones en circulación promedio fueron comparativos bajo NIIF será al 31 de diciembre de 785.516.718 (2012 737.271.383) 2015. Como resultado de lo anterior la Compañía esContingencias tableció un cronograma de actividades para la tranCiertas condiciones contingentes pueden existir a la sición a las nuevas normas contables, el cual viene fecha en que los estados financieros son emitidos, las cumpliéndose de acuerdo con lo inicialmente aprocuales pueden resultar en una pérdida para la combado por la Junta Directiva e informado a la Superpañía pero únicamente serán resueltas en el futuro intendencia Financiera el 27 de febrero de 2014. El cuando uno o más hechos sucedan o puedan ocurrir. siguiente es el avance de las actividades realizadas al Tales contingencias son estimadas por la adminiscierre de 2013: tración y sus asesores legales. La estimación de las Diagnóstico del impacto financiero, tecnológico contingencias de pérdida necesariamente envuelve y a nivel de procesos. un ejercicio de juicio y es materia de opinión. En la Balance de apertura preliminar. estimación de contingencias de pérdida en procesos Definición de las principales políticas y práctilegales que están pendientes contra la compañía los cas contables. asesores legales evalúan, entre otros aspectos, los Inicio de la adecuación de los sistemas de inméritos de los reclamos, la jurisprudencia de los tribuformación. nales al respecto y el estado actual de los procesos. La junta directiva, a través de su comité de audiSi la evaluación de la contingencia indica que es toría y finanzas, continuará realizando el seguimiento probable que una pérdida material ocurra y el monto al avance del proceso de implementación de las NIIF del pasivo puede ser estimado, entonces es registracon el fin de asegurar el cumplimiento del cronogrado en los estados financieros. Si la evaluación indica ma de acuerdo con la normatividad. que una pérdida potencial no es probable pero es inEs importante mencionar que la compañía presencierto el resultado o es probable pero no puede ser tó a la Superintendencia Financiera de Colombia la estimado el monto de la pérdida, entonces la naturainformación sobre el avance del proceso de convergenleza de la contingencia es revelada en nota a los estacia hacia las normas de información financiera NIIF 139 REPORTE INTEGRADO 2013 conforme a las circulares 10 del 24 de enero de 2013 sacciones en moneda extranjera todavía requieren el y 112 del 21 de noviembre de 2013. Igualmente, para cumplimiento de ciertos requisitos legales. dar cumplimiento a la Circular 038 del 26 de diciembre Las operaciones y los saldos en moneda extrande 2013, la compañía enviará a esta entidad el estado jera se convierten a la tasa de cambio representativa de situación financiera de apertura al 1 de enero de del mercado certificada por el Banco de la República, 2014, a más tardar el 30 de junio de 2014. la cual fue utilizada para la preparación de los estados financieros al 31 de diciembre de 2013 y 2012. La tasa de cambio representativa del mercado al 31 Nota 4 Transacciones en moneda extranjera de diciembre de 2013 en pesos colombianos fue de $1.926,83 (2012 $1.768,23) por US$1. Las normas básicas existentes en Colombia permiten La compañía y sus subordinadas tenían la siguienla libre negociación de divisas extranjeras a través de te posición neta en moneda extranjera, principalmenlos bancos y demás instituciones financieras a tasas te en dólares, contabilizados al 31 de diciembre por libres de cambio. No obstante, la mayoría de las transu equivalente en millones de pesos: 2013 2012 Dólares Millones de pesos Dólares Millones de pesos Activos corrientes 677.743.720 1.305.897 644.871.211 1.140.281 Activos no corrientes 2.257.333.920 4.349.499 2.093.450.255 3.701.702 2.935.077.640 5.655.396 2.738.321.466 4.841.983 Pasivos corrientes (1.130.084.280) (2.177.480) (934.516.965) (1.652.441) Pasivos no corrientes (917.956.683) (1.768.747) (930.129.147) (1.644.682) (2.048.040.963) (3.946.227) (1.864.646.112) (3.297.123) Posición neta activa 887.036.677 1.709.169 873.675.354 1.544.860 Para mitigar el riesgo en operaciones en moneda extranjera, la compañía realiza operaciones de cobertura que son detalladas en la notas 6 y 14. Nota 5 Inversiones negociables Las inversiones negociables al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: Tasa promedio 2013 2012 anual en 2013 Certificados de depósito a término (1) 5,2% 424.797 224.178 Fideicomisos en moneda nacional (2) 7,0% 184.734 119.239 Derechos en fondos de inversión y otros (3) 4,9% 290.198 258.109 Títulos 5,7% 17.809 Acciones (4) 7 19.630 Bonos 5 5 Otras 12.908 930.458 621.161 Menos provisión (30) 930.428 621.161 140 www.grupoargos.com (1) Corresponde principalmente a certificados de depósiNota 6 Deudores tos en dólares en Bancolombia Panamá por $79.922 (US$35.080.208), Bancolombia Puerto Rico por $19.466 2013 2012 (US$10.102.603), en Argos Honduras S.A. de C.V. por Clientes nacionales (1) 838.935 760.888 $136.022 (US$70.594.000) y a certificados de depósitos Clientes del exterior US$5.472.003 en pesos en Banco Caja Social por $38.370, Bancolombia (2012 US$7.365.125) 10.544 13.023 S.A. por $17.661 y Leasing Bancolombia por $5.000. Estas Cuentas por cobrar a vinculadas inversiones tienen un vencimiento inferior a un año. (ver nota 29) 20.939 13.341 Anticipos a contratistas y otros (2) 163.421 56.209 (2) Corresponde principalmente a fideicomisos que poseen Promesas de compraventa (3) 1.725 36.624 Celsia S.A. E.S.P. y sus subordinadas por $166.513, Argos Deudores varios (4) 33.367 108.571 Honduras S.A. de C.V. por $12.428, Cementos Argos S.A. Cuentas por cobrar a trabajadores 44.996 37.275 por $4.394 y Grupo Argos S.A. por $1.352, relacionado con Ingresos por cobrar (5) 68.098 52.723 inversiones en carteras colectivas y fondos de inversión Anticipo de impuestos (6) 158.687 205.351 administrados por Fiduciaria Bancolombia, Valores BancoDepósitos 19.930 21.079 lombia S.A., Serfinco S.A., Credicorp Capital y BTG Pactual. Otros 24.761 18.621 Cuentas corrientes comerciales 336 640 (3) Corresponde principalmente a fondos de inversiones administrados por Valores Bancolombia S.A. por $163.244 1.385.739 1.324.345 (2012 111.087), BTG Pactual S.A. por $87.437 (2012 Menos provisión para deudores de (91.888) (83.416) dudoso recaudo $121.843), y otros fondos por $36.315 (2012 $10.788). Subtotal 1.293.851 1.240.929 En 2012 corresponde principalmente a Grupo Argos S.A. reMenos porción a largo plazo (10.518) (85.878) lacionado con derechos de recompra con Valores Bancolombia S.A. por $14.390, con una tasa promedio de 5,9% E.A. 1.283.333 1.155.051 (4) En 2013 se vendieron 2.311.799 acciones de Ecopetrol (1) El saldo corresponde principalmente a la cartera del negocio S.A. y 235.000 acciones preferenciales de Bancolombia de cemento por las ventas a crédito a clientes de Cementos por $16.799. Argos S.A. por $290.487 (2012 $262.049), Argos Ready Mix (South Central) Corp. por $80.171 (2012 $75.892), Estas inversiones no tienen restricciones que limiten Argos Cement LLC por $61.615 (2012 $48.833), Argos su uso, excepto las correspondientes a los derechos Ready Mix LLC por $51.043 (2012 $35.894), Southern fiduciarios que Zona Franca Celsia S.A. E.S.P., en caliEquipment Company Inc. por $41.013 (2012 $34.331), dad de fideicomitente, tiene en el Fideicomiso TermoArgos Panamá S.A. por $28.053 (2012 $21.929) y Argos flores, por $146.930, fideicomiso de administración, Honduras S.A. C.V. por $11.782; del negocio de energía por recaudo y fuente de pago que es administrado por $208.082 (2012 $236.805) por la venta de servicios de HSBC Fiduciaria S.A. El uso de estos recursos está generación de energía eléctrica y gas; del negocio de carcondicionado al cumplimiento de las obligaciones y bón por $17.950 (2012 $2.196) y del negocio inmobiliagarantías del contrato de crédito suscrito por Zona rio, en Grupo Argos S.A. por $5.230 correspondiente a los Franca Celsia S.A. E.S.P. con la Banca Multilateral. principales proyectos urbanísticos: Alianza Fiduciaria S.A., Fideicomisos por $1.281 por la venta del lote C3 del Portal de Genovés en Puerto Colombia, Construcciones Marval por $1.619 por la venta del lote Miramar IV y patrimonios autónomos por $2.330 por la venta de los lotes C3 y C4 de Palmas del Río. (2) El saldo está compuesto principalmente por anticipos y avances del negocio de energía por $72.715 (2012 141 REPORTE INTEGRADO 2013 $17.977); del negocio de cemento, en las compañías Cede Energía del Pacífico S.A. E.S.P. por $3.133. En 2012, mentos Argos S.A. por $14.916 (2012 $9.599), Argos corresponde principalmente a la cuenta por cobrar al ConPanamá S.A. por $3.563, (2012 $0), Zona Franca Argos sorcio Hidrocucuana y Sedic S.A. por $13.068, relacionado S.A.S. por $4.531 (2012 $648) y C.I. del Mar Caribe BVI con los recursos girados por el Banco de Occidente para Inc. por $4.532 (2012 $8.728); en el negocio inmobiliala construcción de la central hidroeléctrica Cucuana. Igualrio, en Grupo Argos S.A. por $20.842 (2012 $4.523), que mente incluye las cuentas por cobrar en operaciones con corresponde principalmente al anticipo entregado a Coninderivados, las cuales presentan una disminución por la sa y Ramón H. S.A. por $18.045 para los costos directos de variación desfavorable en la tasa de cambio y la tasa de la obra del centro comercial Viva Villavicencio, proyecto en interés pactadas, con relación a las del cierre del año. el cual Grupo Argos S.A. será socio hasta en 49% y a CNV  Las operaciones forward se realizan para cubrir el riesConstrucciones S.A.S. por $2.200 para la adecuación de go de la fluctuación en la tasa de cambio de obligaciones las oficinas administrativas de Medellín y en Situm S.A.S. en dólares, inversiones temporales y operaciones de exporpor $27.491 (2012 $449); y del negocio de carbón por tación e importación. La valoración de estos instrumentos $6.590 (2012 $6.337). se realiza a su valor razonable, teniendo en cuenta las curvas de mercado vigentes a la fecha de valoración (ver (3) En 2012, corresponde principalmente a anticipos entrepolítica de instrumentos financieros derivados). gados por Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS  Las operaciones swap de moneda se realizan con el S.A. para compra de inmuebles por $33.908. propósito de balancear la exposición cambiaria de la compañía, aprovechando lo que a juicio de la administración es (4) En 2013, corresponde principalmente al saldo por cobrar considerado como condiciones favorables de mercado. producto de la cesión de la propiedad sobre las acciones en  A continuación se relacionan las operaciones con derila Sociedad Porturaria LNG Barú S.A.S. E.S.P. por $6.046. vados financieros que generaron una valoración positiva a y a depósitos judiciales consignados en el Banco Agrario favor de la compañía al cierre del año: para respaldar procesos judiciales en curso de Empresa Valor subyaMonto forward Tipo Subyacente Tasa forward Cumplimiento cente USD USD Fwd compra Oblig. financiera capital + intereses 94,770,164 94,770,164 1.898,73 10/01/2014 Fwd compra Oblig. financiera capital + intereses 12,041,786 12,041,786 1.945,71 12/03/2014 Fwd compra Oblig. financiera capital + intereses 12,052,451 12,052,451 1.941,82 19/03/2014 Valor Tasa Monto Tasa Tipo Subyacente Vencimiento subyacente subyacente swap swap Swap de moneda Cuenta por pagar USD 42,900,000 4,90% PV $81.935 IPC + 5,35% 08-ago-16 Swap de tasa de interés Crédito EKF USD 84,135,030 L(6m) + 0,1% USD 84,135,030 1,38% 26-jun-19 (5) El saldo corresponde principalmente a dividendos por co2013 2012 brar de las inversiones en Grupo de Inversiones SurameAnticipo de impuestos de renta (a) 22.964 30.296 ricana S.A. por $16.155 (2012 $15.232), Bancolombia Anticipo de impuestos de industria y comercio 4.941 3.946 S.A. por $6.246 (2012 $5.865), Grupo Nutresa S.A. por Retención en la fuente 4.142 8.695 $3.787 (2012 $3.442) y otras cuentas por cobrar de CeImpuesto a las ventas retenido 250 105 mentos Argos S.A. por $24.958. Impuesto de industria y comercio 11.375 9.745 Sobrantes en liquidación privada (b) 106.987 135.023 (6) El saldo incluye: Impuestos descontables 6.044 14.200 Otros 1.984 3.341 Total 158.687 205.351 142 www.grupoargos.com (a) La variación corresponde principalmente al increNota 7 Inventarios, neto mento por ingreso al consolidado de Argos Honduras S.A. de C.V. por $15.672 y al incremento del Los inventarios al 31 de diciembre comprendían lo saldo en Celsia S.A. E.S.P. y sus subsidiarias por siguiente: $4.984. Adicionalmente, se presenta una disminución en Argos Panamá S.A. por $27.053. 2013 2012 Productos terminados (1) 112.703 112.469 (b) La variación obedece principalmente a la disminuProductos en proceso 42.031 43.412 ción en Cementos Argos S.A. por $17.790, ConcreMaterias primas y materiales directos (2) 112.612 83.931 tos Argos S.A. por $19.048, Canteras de Colombia Materiales, repuestos y accesorios (3) 177.622 161.328 S.A.S. por $571 y al aumento en Sator S.A.S. por Inventarios en tránsito 13.687 13.602 $2.732, Zona Franca Argos S.A.S. por $2.376, Situm S.A.S. por $1.690 y Corporaciones e InversioBienes para la venta 26.011 11.116 nes del Mar Caribe S.A.S. por $1.233. Terrenos 41.967 41.931 Mercancías no fabricadas por la empresa 6.020 11.399 El movimiento de la provisión de deudores es el Obras de urbanismo (4) 39.230 72.017 siguiente: Otros 22.845 18.753 594.728 569.958 2013 2012 Menos Provisión para protección de inventarios (11.508) (16.470) Saldo al inicio 83.416 73.673 Subtotal 583.220 553.488 Gasto por provisión del año 14.215 11.572 Recuperaciones (5.743) (1.829) Menos Porción a largo plazo (5) (85.247) (86.432) Saldo final 91.888 83.416 497.973 467.056 Los vencimientos de los deudores a largo plazo al 31 de diciembre de 2013 son los siguientes: (1) Corresponde principalmente a producto de Cementos Argos S.A. por $29.662 (2012 $30.975), de Argos PanaValor má por $20.064 (2012 $20.985), de Concretos Argos 2015 2.070 S.A. por $14.828 (2012 $10.195), de Zona Franca Argos 2016 4.767 S.A.S. por $10.215 (2012 $11.949), de Argos Cement 2017 807 LLC. por $19.111 (2012 $16.449), de Argos Dominicana 2018 493 S.A. por $4.469 (2012 $2.582), de Cimenterie Nationale 2019 y siguientes 2.381 S.E.M. (CINA) por $2.977 (2012 $1.291) y de Sator S.A.S por $5.703 (2012 $14.775). 10.518 (2) Corresponde principalmente a materias primas de Las tasas de interés de las cuentas por cobrar a largo Cementos Argos S.A. por $22.681 (2012 $18.995), plazo son: para préstamos a empleados entre 0% y Concretos Argos S.A. por $18.445 (2012 $11.436), 9,55% E.A. Argos Ready Mix (South Central) Corp. por $14.289 (2012 El valor de las cuentas por cobrar de clientes $12.031), Argos Panamá S.A. por $11.420 (2012 vencidas a diciembre de 2013 asciende a $199.534 $7.011), Southern Equipment Company Inc. Por $10.284 (2012 $105.234). (2012 $9.613), Cimenterie Nationale S.E.M. (CINA) por El valor de las cuentas incobrables con más de $10.137 (2012 $5.584), Argos Honduras S.A. de C.V. por un año asciende a $3.676 (2012 $743). El número $6.950, Argos Ready Mix LLC por $6.744 (2012 $5.218), de clientes que conforman las cuentas incobrables en Argos Cement LLC por $4.046 (2012 $2.386) y Zona 2013 es de 106. Franca Argos S.A.S. por $4.674 (2012 $10.172). 143 REPORTE INTEGRADO 2013 (3) Corresponde principalmente a Cementos Argos por (5) Corresponde a terrenos urbanizables del negocio inmobi$35.878 (2012 $39.246), Argos Cement LLC, por liario por $38.642 (2012 $38.802) y a materiales y sumi$27.774 (2012 $24.036), Zona Franca Argos S.A.S. por nistros de generación por $46.605 (2012 $47.298), los $22.389 (2012 $24.322), Argos Honduras S.A. de C.V. cuales se encuentran en las diferentes plantas de generapor $16.763, Concretos Argos S.A. por $5.776 (2012 ción de energía. $4.926), Cimenterie Nationale S.E.M. (CINA) por $5.268 (2012 $4.410), Celsia S.A. E.S.P. y sus subordinadas por El movimiento de la provisión de inventarios es el si$54.042 (2012 $54.110). La variación obedece principalguiente: mente a la adquisición de los activos de Argos Honduras S.A. de C.V. 2013 2012 Saldo al inicio 16.470 7.121 (4) Comprende principalmente lo siguiente: Provisión del año 6.651 3.097 Cargue de saldo 8.369 2013 2012 Castigos (11.613) (2.117) Centro Internacional del Caribe Saldo final 11.508 16.470 Puerto Colombia 21.431 23.219 Miramar IV etapa Barranquilla 10.356 15.210 Durante 2013 el área técnica del negocio de cemenPortal de Genovés Puerto Colombia 10.359 to finalizó la revisión detallada de los inventarios de San Juan de Dios Puerto Colombia 15.367 materiales y repuestos en las plantas de cemento de Palmas del Río Barranquilla 3.120 355 Colombia, dando de baja los clasificados como obsoClúster Institucional Puerto Colombia 5.857 letos o deteriorados con cargo a la provisión. Portal de Genovés II Puerto Colombia 3.338 1.264 Preliminares Lago Alto, etapa I en Barranquilla 129 Nota 8 Inversiones permanentes Caracola y Recoveco Santa Marta 818 352 Las inversiones permanentes al 31 de diciembre comTotal obras de urbanismo 39.192 71.983 prendían lo siguiente: 144 www.grupoargos.com GRUPO ARGOS S.A. NOTA DE INVERSIONES CONSOLIDADO Valorización ValoAcciones en N°. de Porcentaje Clase Costo Valor 2013 Domicilio Actividad económica de ración circulación acciones poseído acción ajustado comercial Provisión (desvalorización) A. ACCIONES Aeropuerto de Barranquilla S.A. Barranquilla Transporte aéreo I 338.000.000 16.000.000 4,73% O 40 231 191 Bancolombia S.A. Medellín Intermediación financiera B 509.704.584 33.139.106 6,50% O 100.123 783.452 683.329 Cartón de Colombia S.A. Cali Producción de cartones B 107.716.050 2.308.930 2,14% O 5.088 12.223 7.135 Carvajal Pulpa y Papel S.A. Cali Producción de papel I 596.630.268 116.767 0,02% O 2 396 394 Cementos de Caldas S.A. Manizales Producción de cemento I 50.666.501 20.179.195 39,83% O 3.109 3.183 74 Centro de Eventos Valle del Pacífico Yumbo Recreación I 4.468.235 15.192 0,34% O 152 167 15 Cera Tech Inc. Virginia Producción de cemento ecológico I 1.069.519 100.000 9,35% O 296 348 52 Cera Tech USA Virginia Producción de cemento ecológico I 27.500.000 7.500.000 27,27% O 44 436 392 Ceratech USA Holdings, LLC Virginia Intermediación financiera I 1.072.251 100.000 9,33% O 1.083 1.083 Compañía Colombiana de Empaques Bates S.A. Palmira Producción de empaques I 54.607 5.905 10,81% O 81 15.400 15.319 Compañía de Inversionistas Inmobiliarios S.A. Medellín Constructora I 1.045.400 348.466 33,33% O 1.562 1.562 Concentra Inteligencia en Energía S.A.S. Bogotá Servicios de información I 1.344.000 84.000 6,25% O 84 77 (7) Concesiones Urbanas S.A. Bogotá Construcciones civiles I 24.554.726 8.186.537 33,34% O 6.362 11.777 5.415 Contreebute S.A.S. Medellín Actividades ambientales I 34.050 13.475 39,57% O 1.225 30 1.195 Corficolombiana S.A. Cali Financiera I 190.155.726 63.619 0,03% O 651 2.519 1.868 Corporación Club Deportivo El Rodeo S.A. Medellín Social I 53.866 12 0,02% O 7 46 39 Corporación de Cemento Andino C.A. Venezuela Producción de cemento I 37.697.288 37.580.426 99,69% O 39.214 39.214 Donzi Lotus Marine Corp. Ciudad de Panamá Actividad marítima I 100 100 100,00% O 32 32 Electrificadora del Caribe S.A. E.S.P. Barranquilla Energía I 50.027.154.630 11.085.127 0,02% O 463 469 6 Emgesa S.A. E.S.P. Bogotá Energía I 148.914.162 433 0,00% O 17 16 (1) EPM Ituango S.A. E.S.P. Medellín Energía I 925.994.685.967 177.077.504 0,02% O 260 185 (75) Fondo Regional de Garantías del Caribe Colombiano S.A. Barranquilla Intermediación financiera I 68.359 2.730 3,99% O 40 250 210 Fundiciones Colombia S.A.(1) Medellín Producción de piezas de fundición I 2.496.845.128 1.326.765.022 53,14% O 1.647 451 1.196 Gas Natural Fenosa Telecomunicaciones Colombia S.A. Cartagena Comercialización I 1.180.000 118.000 10,00% O 151 1.982 1.831 Gases de Occidente S.A. E.S.P. Cali Energía I 1.938.401 83.566 4,31% O 2.138 11.065 8.927 Gestión Energética S.A. Cali Energía I 441.117.047.263 323.699.869 0,07% O 6.805 246 (6.559) Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Medellín Inversiones B 469.037.260 175.494.026 37,42% O 336.556 4.726.689 4.390.133 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Preferencial Medellín Inversiones B 106.334.963 8.840.781 8,31% P 287.268 306.044 18.776 Grupo Nutresa S.A. Medellín Alimentos B 460.123.458 45.243.781 9,83% O 196.923 1.197.180 1.000.257 Hidroeléctrica Ituango S.A. E.S.P. Medellín Energía I 60.186.885.631 45.324.496 0,08% O 66 55 (11) Hidrosogamoso S.A. E.S.P. Bucaramanga Energía I 142 3 2,11% O 56 (56) Hipódromo Los Comuneros S.A. Guarne Hípica I 3.199.388 16.870 0,53% O 12 12 Industria del Carbón del Valle del Cauca S.A. Cali Comercialización I 3.500.000 1.081.748 30,91% O 652 140 140 (372) Industrial Hullera S.A. Medellín Explotación de carbón I 6.474.711 2.426.054 37,47% O 155 155 Industrias Metalúrgicas Apolo S.A. Medellín Metalurgia I 234.438.170 179.631.921 76,62% O 2.128 2.128 Intership Agency Venezuela Venezuela Representación marítima I 100,00% O 19 19 Inversiones Cofinter, S.A. Tegucigalpa Intermediación financiera I 900.000 55.618 6,18% O 520 520 Isagén S.A. E.S.P. Medellín Energía B 30.910.000 3.091 0,01% O 4 10 6 Occidental de Empaques S.A. Medellín Empaques I 2.160.000 1.080.000 50,00% O 473 23.051 22.578 Omya Andina S.A. Guarne Producción de minerales no metálicos I 12.690.910 6.345.455 50,00% O 11.554 37.193 25.639 Papeles y Cartones S.A. Barbosa Producción de papel I 11.424.044.960 1.112.158 0,01% O 1 16 15 Plaza Mayor Medellín Convenciones y Exposiciones Medellín Promocional I 152.929.682 227.033 0,15% O 120 494 374 Poblado Country Club S.A. Medellín Social I 1.750 17 0,97% O 563 528 87 52 Productora de Carbón de Occidente S.A. (1) Cali Comercialización I 5.874.170 817.278 13,91% O 469 469 Promotora de Proyectos S.A. Medellín Financiera I 7.484.716 1.627.738 21,75% O 610 254 356 Promotora Nacional de Zonas Francas S.A. Rionegro Financiera I 380.644.330 63.826.441 16,77% O 1.361 623 738 Promotora Zilca S.A. Cartagena Almacenamiento y depósito I 5.769.231 30.000 0,52% O 15 15 Propuerto S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 1.144.907 128.964 11,26% O 1.147 1.257 110 Seguridad Corporativa, S.A. de C.V. Tegucigalpa Servicios de seguridad y protección personal I 24.476 7.392 30,20% O 69 69 Sociedad Administradora Portuaria Puerto Berrío S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 16.760 2.625 15,66% O 70 70 Sociedad Colombiana de Transporte Ferroviario S.A. Bogotá Transporte I 172.158.489 4.440.945 2,58% O 1.015 1.015 Sociedad de Transporte Férreo del Occidente S.A. Cali Servicios férreos I 2.450.625 72.294 2,95% O 331 331 Sociedad Portuaria Bocas de Ceniza S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 18.075.480 403.130 2,23% O 196 196 Sociedad Portuaria de Barrancabermeja S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 100.000 1.000 1,00% O 16 19 3 Sociedad Portuaria de Puerto Berrío S.A. Puerto Berrío Servicios portuarios I 16.854 150 0,89% O 9 9 Sociedad Portuaria de Tamalameque S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 50 3 6,00% O 4 4 Sociedad Portuaria Puerto de Buenavista S.A. Cartagena Servicios portuarios I 48.563 16.186 33.33% O 4.019 4.019 Sociedad Portuaria Regional Barranquilla S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 0,46% O 31 197 166 Sociedad Portuaria Río Grande S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 0,46% O 31 266 235 Sociedad Promotora Puerto Industrial Aguadulce S.A. Buenaventura Servicios portuarios I 8.742.710 4.390 0,05% O 103 39 64 Sucroal S.A. (antes Sucromiles S.A.) Palmira Fabricación de productos químicos I 656.863 67 0.01% O 26 26 Surandina de Puertos C.A. Venezuela Servicios portuarios I 515 500 97,09% O 4.851 2.447 2.404 Tableros y Maderas de Caldas S.A. Manizales Explotación industria de madera B 25.398.319.390 84.293.866 0,33% O 3.462 675 (2.787) Termosur S.A. E.S.P. Cali Energía I 60 5 8,33% O 108 35 (73) Transoccidente S.A. E.S.P. Cali Energía I 185.400 18.540 10,00% O 510 1.332 822 Triple A S.A. E.S.P. Barranquilla Servicios públicos I 73.445.177 82.214 0,11% O 350 190 130 (30) Otras 4.542 (363) 4.896 (9) B. CUOTAS O PARTES DE INTERÉS SOCIAL Distribuidora Colombiana de Cementos Ltda. (1) Barranquilla Comercialización I 200.000 200.000 100,00% O 3.674 4.037 363 Servigranel Barranquilla Comercialización I O 37 37 Transmarítima del Caribe Ltda. (1) Barranquilla Transporte marítimo I 50 34 68,00% O 53 53 Transportes Elman Ltda. (1) Barranquilla Transporte terrestre, fluvial y marítimo I 800.000 389.437 48,68% O 1.595 3.134 27 1.566 Otras 34 4 30 TOTAL ACCIONES Y CUOTAS 1.036.458 7.156.464 56.332 6.176.338 C. BONOS Y TÍTULOS 5.848 5.848 D. OTRAS INVERSIONES 15.382 15.563 174 355 Menos Provisión para protección (56.506) 1.001.182 7.177.875 56.506 6.176.693 145 146 PorcenClase ValoAcciones en N°. de Costo 2012 Domicilio Actividad económica taje de Valor Provisión Valorización (desvaloriración circulación acciones ajustado comercial poseído acción zación) A. ACCIONES Aeropuerto de Barranquilla S.A. Barranquilla Transporte aéreo I 338.000.000 16.000.000 4,73% O 40 231 191 Bancolombia S.A. Medellín Intermediación financiera B 509.704.584 33.139.106 6,50% O 100.123 994.174 894.051 Boscoal Operadores Portuarios S.A. Bogotá Servicios portuarios I 9.999.933 5.096.966 50,97% O 1.271 1.271 Cartón de Colombia S.A. Cali Producción de cartones B 107.716.050 2.308.930 2,14% O 5.089 13.617 8.528 Carvajal Pulpa y Papel S.A. Cali Producción de papel I 596.630.268 116.767 0,02% O 3 584 581 Cementos de Caldas S.A. Manizales Producción de cemento I 50.666.501 20.179.195 39,83% O 3.027 3.158 131 Centro de Eventos Valle del Pacífico Yumbo Recreación I 4.468.235 15.192 0,34% O 152 161 9 Cera Tech Inc. EE.UU. Producción de cemento ecológico I 1.069.519 100.000 9,35% O 272 242 30 Cera Tech USA EE.UU. Comercialización de cemento ecológico I 27.500.000 7.500.000 27,27% O 40 568 528 Compañía Colombiana de Empaques Bates S.A. Palmira Producción de empaques I 54.607 5.905 10,81% O 81 12.458 12.377 Compañía de Inversionistas Inmobiliarios S.A. Medellín Constructora I 1.045.400 348.466 33,33% O 1.562 1.562 www.grupoargos.com Concentra Inteligencia en Energía S.A.S. Bogotá Servicios de información I 1.344.000 84.000 6,25% O 84 74 (10) Concesiones Urbanas S.A. Bogotá Construcciones civiles I 24.554.726 8.186.537 33,34% O 6.362 9.636 3.274 Contreebute S.A.S. Medellín Actividades ambientales I 34.050 13.475 39,57% O 1.225 30 1.195 Corficolombiana S.A. Cali Financiera I 190.155.726 61.954 0,03% O 684 1.027 343 Corporación Club Deportivo El Rodeo S.A. Medellín Social I 53.866 12 0,02% O 6 45 39 Corporación de Cemento Andino C.A. Venezuela Producción de cemento I 37.697.288 37.580.426 99,69% O 38.687 38.687 Donzi Lotus Marine Corp. Ciudad de Panamá Actividad marítima I 100 100 100,00% O 32 32 REPORTE INTEGRADO 2013 Electrificadora del Caribe S.A. E.S.P. Barranquilla Energía I 50.027.154.630 11.085.127 0,02% O 463 455 (8) Emgesa S.A. E.S.P. Bogotá Energía I 148.914.162 433 0,00% O 17 17 EPM Ituango S.A. E.S.P. Medellín Energía I 925.994.685.967 177.077.504 0,02% O 260 149 (111) Fondo Regional de Garantías del Caribe Colombiano S.A. Barranquilla Intermediación financiera I 68.359 2.730 3,99% O 40 236 196 Fundiciones Colombia S.A. Medellín Producción de piezas de fundición I 2.496.845.128 1.326.765.022 53,14% O 1.647 372 1.275 Gas Natural Fenosa Telecomunicaciones Colombia S.A. Cartagena Comercialización I 1.180.000 118.000 10,00% O 151 1.061 910 Gases de Occidente S.A. E.S.P. Cali Energía I 1.938.401 83.566 4,31% O 2.138 11.145 9.007 Gestión Energética S.A. Cali Energía I 441.117.047.263 323.699.869 0,07% O 6.805 232 (6.573) Graneles de Agua Dulce S.A. Bogotá Operador portuario I 20.000 10.000 50,00% O 5 5 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Medellín Inversiones B 469.037.260 175.494.026 37,42% O 336.556 5.401.390 5.064.834 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Preferencial Medellín Inversiones B 106.334.963 10.310.781 9,70% P 335.043 402.120 67.077 Grupo Nutresa S.A. Medellín Alimentos B 460.123.458 45.243.781 9,83% O 196.923 1.150.097 953.174 Hidroeléctrica Ituango S.A. E.S.P. Medellín Energía I 60.186.885.631 45.324.496 0,08% O 66 55 (11) Hidrosogamoso S.A. E.S.P. Bucaramanga Energía I 142 3 2,11% O 56 (56) Hipódromo Los Comuneros S.A. Guarne Hípica I 3.199.388 16.870 0,53% O 12 12 Industria del Carbón del Valle del Cauca S.A. Cali Comercialización I 3.500.000 1.081.748 30,91% O 652 133 140 (379) Industrial Hullera S.A. Medellín Explotación de carbón I 6.474.711 2.426.054 37,47% O 154 (1) 155 Industrias Metalúrgicas Apolo S.A. Medellín Metalurgia I 234.438.170 179.631.921 76,62% O 2.128 2.128 Intership Agency Venezuela Venezuela Representación marítima I 100,00% O 18 18 Inversiones Zona Franca S.A.S. Rionegro Constructora I 1.000 168 16,80% O 454 187 267 Isagén S.A. E.S.P. Medellín Energía B 30.910.000 3.091 0,01% O 3 7 4 Occidental de Empaques S.A. Medellín Empaques I 2.160.000 1.080.000 50,00% O 473 21.811 21.338 Omya Andina S.A. Guarne Producción minerales no metálicos I 12.690.910 6.345.455 50,00% O 11.554 39.438 27.884 Papeles y Cartones S.A. Barbosa Producción de papel I 11.424.044.960 1.112.158 0,01% O 1 15 14 Plaza Mayor Medellín Convenciones y Exposiciones Medellín Promocional I 143.215.801 199.646 0,14% O 86 434 348 Poblado Country Club S.A. Medellín Social I 1.750 17 0,97% O 564 501 90 27 Productora de Carbón de Occidente S.A. (1) Cali Comercialización I 5.874.170 817.278 13,91% O 469 469 Promotora de Proyectos S.A. Medellín Financiera I 3.763.185 1.627.738 43,25% O 610 416 194 Promotora Nacional de Zonas Francas S.A. Rionegro Financiera I 380.644.330 63.826.441 16,77% O 1.361 446 915 Promotora Zilca S.A. Cartagena Almacenamiento y depósito I 5.769.231 30.000 0,52% O 15 15 Propuerto S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 1.144.907 128.964 11,26% O 1.147 1.279 132 Siderúrgica del Pacífico S.A. (1) Cali Comercialización I 54.863.158 10.424 0,02% O 4 1 (3) Sociedad Administradora Portuaria Puerto Berrío S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 16.760 2.625 15,66% O 70 70 Sociedad Colombiana de Transporte Ferroviario S.A. Bogotá Transporte I 172.158.489 4.440.945 2,58% O 1.015 1.015 Sociedad de Transporte Férreo del Occidente S.A. Cali Servicios férreos I 2.450.625 72.294 2,95% O 331 331 Sociedad Portuaria Bocas de Ceniza S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 18.075.480 403.130 2,23% O 196 196 Sociedad Portuaria de Barrancabermeja S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 100.000 1.000 1,00% O 16 26 10 Sociedad Portuaria de Puerto Berrío S.A. Puerto Berrío Servicios portuarios I 16.854 150 0,89% O 16 1 15 Sociedad Portuaria de Tamalameque S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 50 3 6,00% O 4 4 Sociedad Portuaria LNG Barú S.A.S. E.S.P. Cartagena Mantenimiento de puertos I 10.000 2.500 25,00% O 1.512 2.369 857 Sociedad Portuaria Puerto de Buenavista S.A. Cartagena Servicios portuarios I 48.563 16.186 33,33% O 3.995 3.995 Sociedad Portuaria Regional Barranquilla S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 0,46% O 31 197 166 Sociedad Portuaria Río Grande S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 0,46% O 31 266 235 Sociedad Promotora Puerto Industrial Aguadulce S.A. Buenaventura Servicios portuarios I 8.742.710 4.390 0,05% O 103 39 64 Sucromiles S.A. Palmira Fabricación de productos químicos I 656.863 67 0,01% O 26 26 Surandina de Puertos C.A. Venezuela Servicios portuarios I 515 500 97,09% O 4.494 3.253 1.241 Tableros y Maderas de Caldas S.A. Manizales Explotación industria de madera B 25.398.319.390 84.293.866 0,33% O 3.462 704 (2.758) Termosur S.A. E.S.P. Cali Energía I 60 5 8,33% O 108 35 (73) Transoccidente S.A. E.S.P. Cali Energía I 185.400 18.540 10,00% O 510 1.362 852 Triple A S.A. E.S.P. Barranquilla Servicios públicos I 73.485.384 13.700 0,02% O 350 179 139 (32) Otras 4.026 (1.739) 5.753 (12) B. CUOTAS O PARTES DE INTERÉS SOCIAL Distribuidora Colombiana de Cementos Ltda. (1) Barranquilla Comercialización I 200.000 200.000 100,00% O 3.674 4.820 1.146 Servigranel Barranquilla Comercialización I O 37 37 Transmarítima del Caribe Ltda. (1) Barranquilla Transporte marítimo I 50 34 68,00% O 53 53 Transportes Elman Ltda. (1) Barranquilla Transporte terrestre. fluvial y marítimo I 800.000 389.437 48,68% O 1.595 3.457 20 1.882 Otras 35 5 30 TOTAL ACCIONES Y CUOTAS 1.084.279 8.088.500 55.924 7.060.145 C. BONOS Y TÍTULOS 1.238 1.238 D. OTRAS INVERSIONES 13.684 14.008 20 344 Menos Provisión para protección (55.944) 1.043.257 8.103.746 55.944 7.060.489 Los valores comerciales corresponden a diciembre de 2013 y 2012. Valorizaciones: I: Intrínseco B: Valor de cotización en bolsa Clase de acción: O: Ordinarias P: Preferenciales (1) Compañías en liquidación. La disminución corresponde principalmente a la la participación que tenía en la Sociedad Portuaria venta de 1.470.000 acciones preferenciales de LNG Barú S.A.S. E.S.P. Grupo de Inversiones Suramericana S.A., al retiro por liquidación de Inversiones Zona Franca S.A.S. y en A 31 de diciembre de 2013 se tenían las siguientes Colener S.A.S. por la cesión a Promigas S.A. E.S.P. de inversiones pignoradas garantizando obligaciones financieras: Emisor No. acciones Entidad financiera Valor Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 26.400.000 Bancolombia 901.838 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 5.524.303 Banco de Bogotá 189.337 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 5.140.800 Helm Bank 176.193 Grupo Nutresa S.A. 9.093.972 Banco de Bogotá 240.633 1.508.001 Nota 9 Propiedades, planta y equipo El saldo de propiedades, planta y equipo y depreciación al 31 de diciembre incluye lo siguiente: DepreCosto Valori2013 ciación Costo neto Avalúo Método de valuación ajustado zación acumulada Terrenos (1) 565.394 565.394 3.829.554 3.264.160 Comparativo Construcciones en curso 504.832 504.832 Construcciones y edificaciones (2) 1.343.866 427.536 916.330 1.220.783 304.453 Comparativo/costo Maquinaria y equipo de producción (3) 7.655.065 3.263.643 4.391.422 7.071.474 2.680.052 Capitalización ingresos Muebles y equipos de oficina, cómputo y comunicaciones 194.664 143.075 51.589 59.679 8.090 Costo Minas, canteras y yacimientos 559.650 106.775 452.875 645.054 192.179 Renta Equipo de transporte terrestre (4) 573.860 337.463 236.397 261.866 25.469 Capitalización ingresos Flota fluvial 105.015 47.192 57.823 58.270 447 Capitalización ingresos Vías de comunicación 191.717 19.117 172.600 175.445 2.845 Comparativo/costo Plantaciones agrícolas 16.265 1.564 14.701 15.558 857 Maquinaria y equipo en montaje (5) 217.625 217.625 Propiedades, planta y equipo en tránsito 2.375 2.375 Otros activos 16.216 4.078 12.138 12.974 836 Costo Subtotal 11.946.544 4.350.443 7.596.101 13.350.657 6.479.388 Menos provisión por desvalorización de activos (29.735) TOTAL 11.946.544 4.350.443 7.566.366 13.350.657 6.479.388 147 REPORTE INTEGRADO 2013 DepreCosto Valori2012 ciación Costo neto Avalúo Método de valuación ajustado zación acumulada Terrenos 509.699 509.699 3.917.829 3.408.130 Comparativo Construcciones en curso 500.876 500.876 Construcciones y edificaciones 1.119.544 331.414 788.130 1.014.176 226.046 Comparativo/costo Maquinaria y equipo de producción 7.385.536 2.973.062 4.412.474 6.810.124 2.397.650 Capitalización ingresos Muebles y equipos de oficina, cómputo y comunicaciones 175.093 125.729 49.364 57.945 8.581 Costo Minas, canteras y yacimientos 517.874 103.817 414.057 606.237 192.180 Renta Equipo de transporte terrestre 484.232 292.658 191.574 218.345 26.771 Capitalización ingresos Flota fluvial 76.597 35.470 41.127 42.052 925 Capitalización ingresos Vías de comunicación 178.874 16.613 162.261 165.258 2.997 Comparativo/costo Plantaciones agrícolas 12.890 1.564 11.326 12.183 857 Maquinaria y equipo en montaje 109.270 109.270 Propiedades, planta y equipo en tránsito 3.208 3.208 Otros activos 11.243 2.606 8.637 9.561 924 Costo Subtotal 11.084.936 3.882.933 7.202.003 12.853.710 6.265.061 Menos provisión por desvalorización de activos (29.363) TOTAL 11.084.936 3.882.933 7.172.640 12.853.710 6.265.061 El incremento en propiedades, planta y equipo en Salvajina $4.418, Prado $933 y Calima $15.518. En redes, 2013 corresponde principalmente: líneas y transformadores la compañía realizó inversiones principalmente en subestaciones por $27.633, redes de (1) Corresponde a traslados de terrenos desde inventarios por 34,5kV y 13,2kV por $7.587 y en transformadores de dis$17.600 con base en el análisis realizado por el negocio tribución por $1.973. En Compañía de Electricidad de Tuluá inmobiliario en Grupo Argos S.A., el cual determina que los S.A. E.S.P. se realizaron en 2013 principalmente inversiones terrenos San Juan de Dios y un lote de Pavas Molina no seen la expansión de la planta Rumor por $1.225, en redes rán realizados en el corto plazo. Por otra parte, se adquide 34,5kV por $3.709, en redes de 13,2kV por $579, en la rieron edificaciones y terrenos por $13.589, destinados al modernización de equipos se invirtieron $1.432, en la reuso de las actividades de Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. y se modelación de oficinas $418 y en proyectos de continuidad realizaron inversiones en el túnel de descarga de la central $1.018. Adicionalmente, se realizaron inversiones aproximaHidromontañitas por $2.463. Adicionalmente, la Empresa damente por $637 en modernización de tecnología. de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. adquirió predios principalmente para la construcción de la Línea Alferez I por $434. (4) Corresponde principalmente a la adquisición de 73 nuevas mezcladoras en Argos Ready Mix (South Central) Corp. y en (2) Corresponde principalmente a las construcciones y edificaConcretos Argos S.A. a adquisición de 73 transportadoras ciones de Argos Honduras S.A. de C.V. por $20.400 y trasde concreto y 7 autobombas. lados en Zona Franca Argos S.A. por $108.178. (5) Corresponde a la construcción del Centro de Despacho de (3) En Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. se realizaron Cartagena en Zona Franca Argos S.A.S. por $26.755 y a inversiones en obras civiles y compra de equipos electroequipos por $15.114 correspondientes al contrato de conmecánicos para las plantas de generación de energía por cesión portuaria sobre bienes de uso público 003 de marzo $130.457. Los valores de las inversiones por plantas son de 2010, suscrito con el Instituto Nacional de Concesiones los siguientes: Alto Tuluá $103.130, Alto Anchicayá $6.458, INCO. En 2013 Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. 148 www.grupoargos.com continuó avanzando en su plan de construcción, donde las Nota 10 Diferidos e intangibles principales inversiones fueron en los siguientes proyectos: adquisición de equipos e inversión socioambiental en la Los diferidos e intangibles a diciembre 31 comcentral hidroeléctrica Cucuana $9.196, equipos y obra civil prendían: en la central hidroeléctrica Bajo Tuluá $13.797. Respecto a inversiones en redes, líneas y subestaciones, la inversión 2013 2012 fue la siguiente: en arquitectura de red de 13.2kV $27.428, Crédito mercantil (1) 1.819.492 1.246.706 avance en la repotenciación y reubicación de líneas 115kV Marcas (2) 144.565 139.866 $5.796 y en modernizaciones de subestaciones $2.767. Derechos (3) 478.393 274.693 Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. avanzó en la construcción de Concesiones, franquicias y licencias (4) 282.405 287.380 la infraestructura de almacenamiento de combustible líquiDiferidos, neto (5) 385.912 269.602 do y en la ampliación de la subestación de energía eléctrica.  Adicionalmente incluye el desarrollo de diferentes proOtros 22.542 21.601 yectos que Cementos Argos S.A. ha emprendido con miAmortización acumulada (400.915) (319.294) ras a la optimización de los procesos productivos en las Subtotal 2.732.394 1.920.554 diferentes plantas de producción de cemento $79.518 y al Menos provisiones (2.107) proyecto de ampliación de la molienda de cemento, en la 2.732.394 1.918.447 planta de Harleyville por $69.415 en Argos Cement LLC. (1) El detalle de los créditos mercantiles al 31 de diciembre de La compañía y sus subordinadas realizaron avalúos 2013 es el siguiente: técnicos de propiedades, planta y equipo en 2011, 2012 y 2013. Los métodos de valuación utilizados se Compañía adquirida Valor explican en la nota 21. Estos avalúos son actualizaNuevo Cemento S.A.S. (a) 515.844 dos al menos cada tres años. Ready Mixed Concrete Co. (b) 386.653 La depreciación registrada en resultados en 2013 Argos Ready Mix (South Central) (b) 263.719 fue de $451.948 (2012 $417.467). Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. (c) 254.621 En 1994, la planta de cemento de Sogamoso, Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. (d) 43.719 incluidos sus terrenos, fue dada en garantía para Argos Ready Mix LLC (e) 35.196 respaldar pasivos financieros de Acerías Paz del Río Celsia S.A. E.S.P. (f) 29.577 S.A.; dichas garantías comprendían hipotecas en Argos Cement LLC (e) 24.082 primer grado por US$8.365.573; hipoteca de segunArgos Panamá S.A. (g) 22.688 do grado por $659; prenda en segundo grado por Ceratech INC y Ceratech USA LLC. (h) 23.746 US$21.337.187. La compañía está llevando a cabo Generar S.A. E.S.P. 20.078 las acciones pertinentes para el levantamiento de esBoscoal Operadores Portuarios S.A. 2.634 tos gravámenes por haberse pagado la totalidad de Surcol Houdstermaatschappij N.V. (i) 1.802 las obligaciones que los generaron. Hidromontañitas S.A. E.S.P. 1.050 Otros 194.083 Total 1.819.492 (a) Corresponde a la adquisición de la compañía Nuevos Cementos S.A.S. por $515.844. El valor intrínseco en pesos por acción fue $1 y se adquirieron 229.181.415.370 acciones. Esta compañía es propietaria de 53,28% de Argos Honduras S.A. de C.V. Se amortiza por el método de línea recta a un plazo de 20 años. La inversión se adquirió el 27 de noviembre de 2013. 149 REPORTE INTEGRADO 2013 (b) Comprende el crédito mercantil generado en la compra de (h) Durante 2013 se realizó la amortización total del crédito las concreteras en Estados Unidos, Argos Ready Mix (South mercantil originado en la compra de la participación de CeCentral) Corp. (Antes Southern Star Concrete Inc.) y Ready ratech Inc. y Ceratech USA LLC. por valor neto de $17.827. Mixed Concrete Co. en el 2005 y 2006, respectivamente. (i) Generado en la compra de Surcol Houdstermaatschappij (c) El 14 de diciembre de 2009, a través del mecanismo de N.V. por $1.802. El valor intrínseco en pesos por acción al oferta pública de adquisición (OPA), Colener S.A.S., por momento de la compra era de $88.198.366. Se amortiza intermedio del Fideicomiso P.A. Colener II, efectuó la adpor el método de línea recta a 4 años. La inversión se adquisición de 164.063.583 acciones ordinarias de Emquirió el 16 de febrero de 2010. presa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. (EPSA), equivalentes a 47,32% de las acciones en circulación, a razón (2) Corresponde principalmente a la marca Argos de $9.164,84 por acción, por $1.503.616. En diciembre comprada por Cementos Argos S.A. en diciembre de 2009 se liquidó el Fideicomiso P.A. Colener II y quedó de 2005 por $115.389 más ajustes por inflación la participación directamente en Colener S.A.S. El 30 de por $5.274. La valoración de la marca fue realizaabril de 2010 la compañía adquirió 9.326.267 acciones da por la Corporación Financiera Colcorp y la metequivalentes a 2,69% adicional por $86.461, a razón de odología empleada se basó en el análisis del flujo $9.270,69 pesos por acción, operación que le permitió adde caja descontado; el valor del intangible es requirir el control accionario con 50,01%. sultado de la caja operativa que pueda generar en un período de tiempo, descontada a una tasa que (d) Generado en 2007 en la compra de activos de la compañía refleje el riesgo de dichos flujos. Esta metodología Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. se soporta en el retorno obtenido por la propiedad de la marca sobre dichos flujos (contribución de la (e) Generado en 2011 en la compra de activos de la compañía marca al negocio, tanto hoy como en el futuro). Se Argos Ready Mix LLC a Lafarge. amortiza en un período de 20 años. (f) Corresponde al monto adicional pagado sobre el valor en (3) Corresponde principalmente a: libros, en la adquisición el 30 de septiembre de 2010 de 9.417.457 acciones, que equivalen a 1,31% de partici• Fideicomiso Proyecto Carmen de Bolívar, adpación accionaria en Celsia S.A. E.S.P. El valor intrínseco ministrado por Fiduciaria Fiducor S.A. (No en pesos certificado por acción con corte a 31 de agosto 732-1359), para el proyecto de reforestación de 2010 fue de $3.658,79 para un valor patrimonial de en el Carmen de Bolívar por $32.999 (2012 $34.456. El valor neto de compra fue por $63.424. Igual$29.699). Durante 2013 se realizaron aportes mente, en junio y julio de 2012 se adquirieron 835.918 por $3.300 (2012 $3.569). acciones, que equivalen a 0,116% de participación en acciones en esta compañía. El valor intrínseco en pesos cer• Derecho de disponibilidad comprado en 2008 tificado por acción con corte a 30 de junio y 31 de julio de por US$21.500.000 ($39.828) por Cementos 2012 fue de $3.630,81 y de $3.590,49 respectivamente, Argos S.A. a Acerías Paz del Río, de mínimo para un valor patrimonial de $2.918 y $116, y un valor neto 150.000 toneladas anuales de la escoria por de compra de $3.474 y $136, respectivamente. El tiemella producida por el término de 15 años propo estimado de amortización del crédito mercantil es de rrogables por igual periodo, el saldo neto es dieciséis (16) años, el método contable utilizado para la $25.972 (2012 $28.627). amortización es línea recta. • Fideicomiso Mercantil de administración Fidu(g) Corresponde a la compra de Argos Panamá S.A. por ciaria Corficolombiana S.A. por $42.761. $22.688, en 2009. El valor intrínseco en pesos por acción fue $218.190. Se amortiza por el método de línea recta a • En Grupo Argos S.A. por $61.978, corresponden 5 años. a los aportes al patrimonio autónomo adminis150 www.grupoargos.com trado por Fiduciaria Bancolombia S.A., a quien (2012 $71.276), correspondientes a los recurse le cedieron los derechos de la obra del censos entregados por el Banco de Occidente S.A. tro comercial Villa Villavicencio, en donde Grupo a los proveedores en desarrollo de la construcArgos tiene derechos de 49% de los aportes y ción del proyecto, dando cumplimiento a los Grupo Éxito de 51%. Estos aportes serán reconcontratos de leasing firmados en 2010. ocidos a través de derechos fiduciarios, siendo Coninsa & Ramón H. S.A. los intermediarios por  • Bienes adquiridos en arrendamiento financiero administración delegada de la obra en construcde Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. ción. Al 31 de diciembre de 2013, este proyecto por $27.259 (2012 $13.929) y Compañía tiene un avance de 53%. de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. por $17.481 (2012 $17.102). • Bienes adquiridos en arrendamiento financiero de Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. • Activos adquiridos mediante arrendamiento ficorrespondientes a las obras y equipos del nanciero con modalidad de pago mensual en proyecto hidroeléctrico Cucuana por $163.309 Cementos Argos S.A. y Concretos Argos S.A.: Contrato Monto Fecha Plazo Cuotas Saldo dic 13 Activo número inicial vencimiento meses pendientes 124854 1.264 983 18-08-18 84 56 CAT 730 128053 1.488 1.158 18-10-18 84 58 CAT 773 128226 1.437 1.118 18-09-18 84 57 CAT 773 133409 1.488 1.190 18-01-19 84 61 CAT D9T 136006 1.630 1.304 18-02-19 84 62 CAT 988H 141252 1.746 1.396 18-07-19 84 67 Camión 773G 143367 1.787 1.430 18-10-19 84 70 Camión Rígido 143546 1.769 1.415 18-10-19 84 70 Camión Rígido 144532 1.416 1.133 18-11-19 84 71 Camiones Articulados 139982 66 53 18-07-19 84 67 Montacargas Caterpillar 127134 763 610 18-04-19 84 64 Silo Cemento Especial 133705 717 621 18-02-19 84 62 Cargador Caterpillar 142165 989 791 18-10-19 84 70 Cargador Frontal 140426 1.123 973 18-12-19 84 75 Equipo de Perforación 147671 741 593 18-01-20 84 72 Cargador 133047 186 149 18-08-19 84 68 Báscula Camionera 141393 494 395 18-08-19 84 68 Excavadora Hidráulica 142885 388 310 18-09-19 84 69 Cargador Frontal 144521 436 349 18-11-19 84 71 Cargador Frontal 102907 356 263 18-11-16 84 35 Cargador CAT 114011 423 326 18-10-17 85 46 Cargador Caterpillar 114189 704 542 18-01-18 85 49 Cargador CAT 116307 363 289 18-01-18 85 49 Cargador CAT 116308 363 289 18-01-18 85 49 Cargador CAT 116309 363 289 18-01-18 85 49 Cargador CAT 124900 2.783 2.273 18-02-19 84 62 Planta Bello 151 REPORTE INTEGRADO 2013 Contrato Monto Fecha Plazo Cuotas Saldo dic 13 Activo número inicial vencimiento meses pendientes 135859 408 333 18-08-19 84 68 CG 938H Ruta del Sol 139205 791 646 18-05-19 84 65 Cargador 938H Ituango 139802 2.079 1.767 17-02-20 84 74 Mixer Cali 139805 2.599 2.209 17-02-20 84 74 Mixer Puente Aranda 139807 2.342 1.991 17-02-20 84 74 Mixer Medellín 139808 1.561 1.327 17-02-20 84 74 Mixer Sabaneta 139836 1.040 884 17-02-20 84 74 Mixer Montería 139845 1.303 1.107 17-02-20 84 74 Mixer Cajicá 139846 1.300 1.105 17-02-20 84 74 Mixer Calle 80 139873 261 222 17-02-20 84 74 Mixer Barrancabermeja 139880 781 664 17-02-20 84 74 Mixer Bello 139881 782 665 17-02-20 84 74 Mixer Planta Norte 139882 780 663 17-02-20 84 74 Mixer Bucaramanga 139886 520 442 17-02-20 84 74 Mixer Corredor Sur 139887 778 662 17-02-20 84 74 Mixer Soacha 139891 522 443 17-02-20 84 74 Mixer Ruta del Sol 139892 783 665 17-02-20 84 74 Mixer Planta Columbus 139893 781 664 17-02-20 84 74 Mixer Fontibón 139894 785 667 17-02-20 84 74 Mixer Planta Mamonal 139989 522 443 17-02-20 84 74 Mixer Marinilla 140014 259 221 17-02-20 84 74 Mixer Tunjuelo 140082 5.552 4.997 01-06-20 84 78 Autobombas 140833 408 333 18-09-19 84 69 Cargador Frontal 146004 1.407 1.407 16-11-20 84 83 Trituradora 140018 1.822 1.549 17-02-20 84 74 Mixer Mzles, Cusiana, Villavi, Sta. Marta, Sur Total 46.318 Durante 2012, en las compañías colombianas se adquirida en 2008 por US$41.256.757 ($95.524) revisaron las operaciones de leasing reconocidas por Cementos Argos S.A. a Acerías Paz del Río, como leasing operativo con base en el concepto para la explotación de mínimo 369.000 toneladas emitido por la compañía de leasing en años anterioanuales de caliza cuyo saldo es $67.429 (2012 res. Producto de esta revisión se tomó la decisión de $73.047) y el contrato de concesión portuaria soasumir una posición conservadora, considerando la bre bienes de uso público suscrito con el Instituto esencia de la operación, y proceder al registro como Nacional de Concesiones INCO y Zona Franca Arleasing financiero. gos S.A. por $17.892. (4) Incluye principalmente la concesión parcial del A continuación se relacionan las principales concesiotítulo minero 11387 para la extracción de caliza, nes mineras vigentes al cierre de año: 152 www.grupoargos.com Número de Mineral DepartaFecha Duración Tipo de título Municipio Valor Estado contrato principal mento inicio (años) Contrato de concesión Barranquilla y 2952 Caliza y arena Atlántico Indeterminado Trámite prórroga 07/03/1980 30 Decreto Ley 1275 Puerto Colombia Contrato de concesión 3632 Caliza y arcilla Toluviejo Sucre Indeterminado Explotación 06/10/1992 30 Ley 2655 Contrato de concesión Barranquilla y 9334 Calcáreos Atlántico Indeterminado Explotación 04/02/1993 30 Ley 2655 Puerto Colombia Contrato de concesión 18610 Caliza Turbaco Bolívar Indeterminado Explotación 04/02/1997 30 Ley 2655 Contrato de concesión 7609 Caliza Curití Santander Indeterminado Explotación 23/08/2004 30 Ley 2655 Contrato de concesión Materiales de FD2 154 Saldaña Tolima 6.000 Explotación 02/12/2004 28 Ley 685 construcción Contrato de concesión Materiales de IKS-11581 Saldaña Tolima 10.000 Exploración 30/12/2009 29 Ley 685 construcción Licencia de explotación 14672 Caliza San Luis Antioquia Indeterminado Explotación 24/07/2007 10 Ley 2655 Contrato de concesión Prórroga y 441xRío Claro Caliza Sonsón Antioquia Indeterminado 22/11/1983 30 Decreto 1275 conversión Contrato de concesión 8648 Cairo Caliza Abejorral Antioquia Indeterminado Explotación 25/04/1990 30 Ley 685 Contrato de aporte 911-15 Monjas Caliza Firavitoba Boyacá Indeterminado Explotación 16/11/1994 20 Decreto 2655 Contrato 112 Provincia de Distrito de GSA-EXTR 95-105 Piedra de cantera Indeterminado Explotación 24/12/2006 10 diciembre 11 de 1996 Panamá Panamá Distrito de Concesión Minera Contrato 241 Caliche y tobas Provincia de San Cristóbal Indeterminado Explotación 09/07/1996 75 “Najayo” 9 de julio de 1996 puzolánicas San Cristóbal (República Dominicana) Contrato de concesión La Guacamaya Carbón Puerto Libertador Córdoba Indeterminado Explotación 27/02/2007 30 GD4-121 Contrato de concesión La Guacamaya Carbón Puerto Libertador Córdoba Indeterminado Explotación 05/06/1990 26 4676 Contrato de concesión Nechí Carbón Amagá Antioquia Indeterminado Explotación 27/04/1990 50 8069 Contrato concesión CundinaAlejandría Carbón Cogua Indeterminado Explotación 10/05/2002 13 2644-T marca 153 REPORTE INTEGRADO 2013 (5) Los diferidos a 31 de diciembre comprendían prindas fiscales estimadas que no pudieran ser compensadas, cipalmente lo siguiente: basadas en una alta probabilidad de recuperación de las mismas. Aunque esta provisión se aplicó usando el criterio 2013 2012 de conservadurismo que requieren las normas americaProyectos de tecnología nas, el cual exige un nivel de seguridad alto de recuperay otros diferidos (a) 243.479 118.321 bilidad, Cementos Argos S.A. considera que se generarán Programas para computador 27.934 19.343 en el futuro suficientes ingresos gravables, que permitirán Estudios de investigación 21.469 33.210 realizar los beneficios del impuesto diferido asociado a las Impuesto de renta diferido débito (b) 44.508 44.096 Organización y preoperativos 2.574 10.920 pérdidas fiscales, las cuales cuentan con un periodo de 20 Mejoras a propiedad ajena 41.450 38.513 años para ser compensadas. Ajustes por inflación 4.498 4.783 Otros 416 Las amortizaciones cargadas a resultados suman 385.912 269.602 $107.556 (2012 $109.629). (a) Incluye principalmente el proyecto Synergy (implementación nuevo sistema ERP en Cementos Argos S.A.) por Nota 11 Obligaciones financieras $110.383 (2012 $53.191), gastos de emisión y colocación de acciones preferenciales en Cementos Argos S.A. Las obligaciones financieras al 31 de diciembre compor $68.018 (2012 $5.604), emisión y colocación de boprendían lo siguiente: nos en Cementos Argos S.A. por $9.959 (2012 $11.616) y a los costos incurridos por concepto de consultorías y 2013 2012 servicios de exploración contratados para el desarrollo de Sobregiros 2.587 2.344 un proyecto en la mina Bijao encaminado al incremento del Obligaciones con bancos nacionales (1) 981.483 2.476.431 volumen de producción por $26.691 (2012 $21.415). Obligaciones con bancos y entidades del (b) Incluye principalmente el impuesto diferido de Celsia S.A. exterior (2) 491.535 522.833 E.S.P. por $5.703 (2012 $8.783) y de Cementos Argos Créditos con corporaciones financieras (3) 202.530 19.361 S.A. por $19.878 (2012 $10.653), correspondiente a las Cartas de crédito y créditos con compañías diferencias temporales, principalmente, de las cuentas de financiamiento comercial (3) 79.100 33.641 por pagar de las operaciones swaps, forwards y los pasiOtras obligaciones con particulares (4) 4.126 14.158 vos estimados por compensación forestal. La variación coOtras obligaciones nacionales (5) 23.245 26.398 rresponde principalmente al incremento adicional en otras 1.784.606 3.095.166 compañías: Savannah Cement Company LLC por $1.722, Menos porción no corriente (1.063.692) (1.685.905) Argos Cement LLC. por $9.252 y Argos Ready Mix LLC. por 720.914 1.409.261 $5.795 y disminución de Argos USA Corp. por $23.109. Asimismo, dentro de los valores anteriormente indicados de la operación de Estados Unidos, se reconoció el efecto (1) La disminución corresponde principalmente a la del cumplimiento de la norma ASC 740 Accounting Stancancelación de obligaciones con bancos nacionadard Codification, Estándar de Codificación Contable 740, les de Celsia S.A. E.S.P. que fueron reemplazados relacionada con provisiones de impuestos formalmente copor la emisión de bonos ordinarios por $800.000. nocida como FAS 109 Financial Accounting Standard, NorAdicionalmente comprende cancelación de oblima de Contabilidad Financiera 109, emitidas por el FASB gaciones financieras por $131.428, que en parte Financial Accounting Standard Board, Comité de Normas fueron pagados con los recursos obtenidos en la de Contabilidad Financiera de los Estados Unidos de Norte emisión de acciones preferenciales en Cementos América, donde obliga a reconocer una provisión por valuaArgos S.A. En Grupo Argos S.A. la disminución es ción del impuesto diferido activo conocido como Valuation por $83.112, en Sator S.A.S. caen $13.660 y en Allowance, indicando que se debe registrar la desvalorizaCompañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS ción del impuesto diferido activo, sobre las posibles pérdiS.A. disminuyen $12.794. 154 www.grupoargos.com Las obligaciones financieras con bancos nacionales son: Moneda Entidad 2013 2012 Vencimiento original Banco de Bogotá 171.488 Dólar 2014 Banco de Bogotá 97.007 Pesos 2014 Bancolombia 3.652 107 Pesos 2014 BCSC 35.000 Pesos 2014 BBVA 190.846 Dólar 2014 Banco de Occidente 23.122 Pesos 2014 Banco Popular 60.000 Pesos 2015 BCSC 35.000 Pesos 2015 BBVA 50.000 1.759 Pesos 2015 Bancolombia 7.000 Pesos 2015 Helm Bank 100.000 Pesos 2018 Bancolombia 8.258 8.841 Dólar 2019 Bancolombia 200.000 919.246 Pesos 2020 Otros 110 Pesos 2014 Banco de Bogotá 143.227 Dólar 2013 Bancolombia 503.946 Dólar 2013 BBVA 88.411 Dólar 2013 Davivienda 48.627 Dólar 2013 Banco AV Villas 25.000 Pesos 2013 Banco de Bogotá 218.103 Pesos 2013 Banco Popular 120.000 Pesos 2013 Bancolombia 18.007 Pesos 2013 BBVA 9.917 Pesos 2013 Davivienda 44.667 Pesos 2013 Ministerio de Hacienda 233 Pesos 2013 Banco de Bogotá 73.334 Pesos 2015 Davivienda 67.000 Pesos 2015 Bancolombia 1.464 Pesos 2016 Helm Bank 100.000 Pesos 2016 Banco de Occidente S.A. 84.542 Pesos 2017 981.483 2.476.431 155 REPORTE INTEGRADO 2013 (2) La disminución corresponde principalmente a la cancelación de obligaciones con bancos extranjeros de Cementos Argos S.A. Las obligaciones financieras en bancos del exterior son: Entidad 2013 2012 Moneda original Vencimiento IFC 12.677 Dólar 2014 CAF 12.677 Dólar 2014 DEG 5.070 Dólar 2014 Helm Bank Panamá 19.268 7.073 Dólar 2014 UBS 8.667 7.946 Dólar 2014 Banco General 8.285 Dólar 2014 Mercantil Commercebank 4.046 22.810 Dólar 2014 BCI Miami Branch 10.212 Dólar 2014 BCI Miami Branch 3.854 Dólar 2014 BCI Miami Branch 15.415 Dólar 2014 HSBC Honduras 12.429 Dólar 2014 Citibank PLC London 168.751 183.017 Dólar 2019 Banco BHD 6.079 Peso dominicano 2019 IFC 74.723 75.615 Dólar 2020 CAF 69.721 75.615 Dólar 2020 DEG 27.888 30.246 Dólar 2020 IFC 2.872 Dólar 2021 Varios 28.901 52.452 Dólar 2015 BCI Miami Branch 40.139 Dólar 2013 IFC 11.633 Dólar 2013 CAF 11.633 Dólar 2013 DEG 4.654 Dólar 2013 491.535 522.833 El crédito a largo plazo con Citibank PLC, El crédito respaldado por EKF tiene un plazo de 11,5 respaldado por EKF Dinamarca por valor inicial de años, con amortizaciones semestrales a partir de US$159.235.669, cuyos deudores son Cementos diciembre de 2009 y vencimiento en junio de 2019. Argos S.A., Zona Franca Argos S.A.S. y Argos USA Corp. El crédito sindicado con Citibank sucursal Panamá tiene los siguientes covenants (cláusulas) financieros como agente administrativo estipula, entre otros, los vigentes al 31 de diciembre de 2013: siguientes compromisos sobre los estados financieros de Argos Panamá S.A. y sus subsidiarias: • Indicador Deuda Neta / EBITDA + dividendos 12 meses menor a 4 veces • Se debe mantener un indicador de Deuda Neta/EBITDA menor a 2,5. • Indicador EBITDA / Gastos financieros mayor a 1,25 veces. • Cobertura del servicio a la deuda no menor a 4,0. 156 www.grupoargos.com • Razón Deuda Total / Patrimonio menor a 1,3. Los cupos de crédito desembolsados con bancos nacionales se encuentran garantizados con inversiones • La tasa del crédito sindicado de Argos Panamá permanentes por $1.508.001, como se menciona en S.A. es Libor + 1,5%. La fecha de vencimiento la nota 8. de este préstamo es mayo de 2015. (3) El incremento corresponde principalmente a nuevos contratos de leasing adquiridos en filiales coNota 12 Papeles comerciales lombianas y americanas. Principalmente de Ary bonos en circulación gos Ready Mix (South Central) Corp. por $25.940 (2012 $0), Concretos Argos S.A. por $33.620 Al 31 de diciembre presenta los siguientes saldos: (2012 $6.621), en Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. por $19.473 (2012 $0) y en Empre2013 2012 sa de Energía del Pacífico S.A E.S.P. por $173.377 Bonos en circulación 3.350.405 2.625.889 (2012 $84.542). Menos descuento por amortizar (6.568) (8.210) (4) Corresponde principalmente a las obligaciones por 3.343.837 2.617.679 concepto de arrendamiento de buques, las cuales Menos parte corriente (204.182) (87.091) bajo Normas Internacionales de Información Fi3.139.655 2.530.588 nanciera (NIIF) son contabilizadas como leasing financiero. Si estas operaciones se hubieran generado en el territorio nacional deberían haber sido En Grupo Argos S.A. los papeles comerciales emitidos reconocidas como un arriendo, sin presentar oblien 2012 por $200.000, fueron reemplazados por gación financiera alguna. deuda bancaria de largo plazo durante 2013. Los bonos al 31 de diciembre de 2013 para Ce(5) Incluye principalmente deuda de Argos USA Corp. mentos Argos S.A. comprendían: con Andino Trading Corporation por $18.430 (2012 $16.913). Bonos en circulación emitidos el 23 de noviembre de 2005: Al cierre de 2013 y 2012 se tenían operaciones forward de compra sobre divisas, para convertir sintétiValores Tasa Forma de Fecha camente créditos en dólares a pesos. El detalle de Plazo pago emitidos efectiva Vencimiento intereses estas operaciones se menciona en la nota 14. 10 años 80.000 IPC+2,88% Semestre 23/11/2015 Para las obligaciones financieras, bonos, papeles vencido comerciales y cuentas por pagar se causaron intere12 años 440.000 IPC+3,17% Semestre 23/11/2017 ses por $363.073 (2012 $429.020).Los vencimienvencido tos de las obligaciones financieras a largo plazo al 31 520.000 de diciembre de 2013 son los siguientes: Del valor autorizado de $600.000, el último tramo por Año Valor vencimiento $150.000 con plazo de 12 años fue colocado el 23 2015 233.148 de febrero de 2007. Esta emisión por $132.212 gen2016 80.325 eró un descuento en colocación por $17.788, el cual 2017 252.470 se amortiza por el método de línea recta a 12 años. 2018 255.102 Bonos en circulación emitidos el 28 de abril de 2009: 2019 y siguientes 242.647 1.063.692 157 REPORTE INTEGRADO 2013 Forma de Bonos en circulación emitidos el 21 de abril de 2010: Valores Tasa Fecha Plazo pago emitidos efectiva Vencimiento intereses 5 años 81.175 9,70% E.A. Año vencido 28/04/2014 Forma de Valores Tasa Fecha Plazo pago 7 años 114.943 IPC+6,00% Trimestre 28/04/2016 emitidos efectiva Vencimiento vencido intereses 10 años 70.350 IPC+6,30% Trimestre 28/04/2019 7 años 85.754 IPC + 4,58% Trimestre 2017 vencido vencido 15 años 229.530 IPC+7,19% Trimestre 28/04/2024 10 años 214.120 IPC + 5,05% Trimestre 2020 vencido vencido 495.998 20 años 300.126 IPC + 6,08% Trimestre 2030 vencido 600.000 Bonos en circulación emitidos el 11 de abril de 2012: En diciembre de 2013, Celsia S.A. E.S.P. realizó la Valores Tasa Forma de Fecha emisión de bonos ordinarios en el mercado de valores Plazo pago local por un monto de $800.000. Los bonos ordinariemitidos efectiva Vencimiento intereses 2 años 111.400 DTF+1,34% Trimestre 11/04/2014 os, que son a la orden y pueden ser negociados en el vencido mercado secundario a través de la Bolsa de Valores 3 años 111.400 DTF+1,45% Trimestre 11/04/2015 de Colombia S.A., fueron adjudicados así: vencido 222.800 Forma de Valores Tasa Fecha Plazo pago emitidos efectiva Vencimiento intereses 3 años 83.620 IBR + Serie E 2016 Bonos en circulación emitidos el 16 de mayo de 2012: 2,17%N.M.V. Subserie E3 6 años 263.650 IPC + 4,30% Serie D 2019 Forma de E.A. Subserie D6 Valores Tasa Fecha Plazo pago 12 años 240.650 IPC + 5,00% Serie D 2025 emitidos efectiva Vencimiento intereses E.A. Subserie D12 6 años 97.022 IPC+3,80% Trimestre 16/05/2018 20 años 212.080 IPC + 5,33% Serie D 2033 vencido E.A. Subserie D20 10 años 299.896 IPC+4,24% Trimestre 16/05/2022 vencido 800.000 15 años 303.082 IPC+4,50% Trimestre 16/05/2027 vencido 700.000 Nota 13 Bonos obligatoriamente convertibles en acciones Todas las emisiones de Cementos Argos S.A. están calificadas AA+ por parte de la firma calificadora Fitch A diciembre 31 los bonos obligatoriamente convertRatings Colombia S.A. y son títulos a la orden negociaibles en acciones con dividendo preferencial y sin bles en el mercado secundario. derecho a voto (BOCEAS) ascendían a $694.448 De la emisión con vencimiento en 2017, títulos (2012 $749.248). de plazo a 12 años de los bonos Argos 2005, por $440.000, se convirtieron a dólares $433.320 (equiEl valor nominal de los BOCEAS es de un millón de valentes a US$240.000.000) mediante un swap de pesos y tienen las siguientes condiciones: moneda (ver nota 14). Los bonos al 31 de diciembre de 2013 para EPSA S.A. E.S.P., comprendían: 158 www.grupoargos.com Plazo Periodicidad Serie Valores emitidos Tasa efectiva Fecha de vencimiento Tasa de conversión (meses) de pago A3 36 $750.000 5% Trimestre vencido 27 de nov. de 2015 1 BOCEA por 47 acciones preferenciales sin derecho a voto. La conversión de los BOCEAS se puede presentar (1) A 31 de diciembre se adeudan dividendos de Grupo Argos en cualquier momento, a opción del tenedor; de no S.A. por $48.549 (2012 $44.266), de Cementos Argos S.A. haberse dado la conversión discrecional por parte por acciones preferenciales por $12.081 y por acciones ordel tenedor, esta será obligatoria al vencimiento de dinarias de los minoritarios por $23.624 (2012 $21.749), los mismos. Mientras no se hayan convertido, los Argos Panamá S.A. por $3.686 (2012 $2.866), Argos HonBOCEAS pagarán a sus tenedores una tasa cupón duras S.A. de C.V. por $1.649, Vensur N.V. por $774 (2012 constante sobre el valor nominal de los mismos. $220), Cimenterie Nationale S.E.M. (CINA) por $106 (2012 La compañía tiene 160.000.000 acciones en $23) y en Celsia S.A. E.S.P. por $12.743 (2012 $11.102). reserva para la readquisición de BOCEAS. El incremento obedece principalmente a los dividendos deEn 2013 se convirtieron 54.800 (2012 752) cretados en Cementos Argos S.A. por las acciones preferenBOCEAS a razón de 47 acciones, correspondientes a ciales emitidas en 2013, cuyo valor fue de $231 pesos por 2.575.600 (2012 35.344) acciones preferenciales. acción, el cual corresponde a 3% del precio de suscripción. El incremento del capital suscrito y pagado fue $161 (2012 $2) y de la prima en colocación de acciones (2) Incluye principalmente saldos con compañías vinculadas no fue $54.639 (2012 $750). consolidadas por $9.526 (2012 $8.879), (ver nota 29). (3) Corresponde principalmente a la valoración de las operaNota 14 Proveedores y cuentas por pagar ciones derivadas por $29.387 (2012 $30.286) y el saldo por pagar por $82.661 por la compra de Cementos La Unión Los proveedores y cuentas por pagar al 31 de diciemS.A. y Cementos Apolo S.A. bajo las siguientes condiciones: bre comprendían lo siguiente: Saldo al 31 de diciembre de 2013: 2013 2012 US$42.900.000 (2012 US$57.200.000) Costos y gastos por pagar 185.399 206.368 Vencimiento: agosto de 2016 Proveedores nacionales 335.044 Tasa: 5% E.A. pagadero T.V. 355.039 Cuotas: 10 pagos anuales Proveedores del exterior US$16.476.083 31.747 15.629 (2012 US$8.838.830) Dividendos por pagar (1) 103.212 80.226 Durante 2013, se causaron intereses por $4.700 equiCuentas corrientes comerciales (2) 9.526 8.879 valentes a US$2.511.220 (2012 $5.803 equivalenCuentas por pagar a contratistas 5.826 tes a US$3.169.447). En 2013 se abonó a capital 6.689 US$14.300.000. Sobre esta cuenta por pagar se efectuó Acreedores varios (3) 175.440 210.977 un swap de moneda así: Retenciones por pagar 35.313 40.018 Instalamentos por pagar 1.218 1.215 Otras cuentas por pagar 24.895 24.891 928.478 929.073 Menos Acreedores varios a largo plazo (55.107) (75.857) 873.371 853.216 159 REPORTE INTEGRADO 2013 Operaciones swap de moneda Valor subyacente Subyacente tipo Tasa subyacente Monto swap $COP Tasa swap Vencimiento US$ Cuenta por pagar 42,900,000 4,90% PV 81.935 IPC + 5,35% 08-ago-16 Al cierre de 2013 se tenían operaciones forward de compra sobre divisas, para convertir sintéticamente créditos en dólares a pesos. A continuación se relacionan las operaciones con derivados financieros que generaron una valoración positiva a favor de la contraparte (banco) al cierre del año: Valor subyacente Monto forward Tipo Subyacente Tasa forward Cumplimiento USD USD Fwd compra Oblig. financiera capital + intereses 32,132,000 32,132,000 1.971,42 27/02/2014 Fwd compra Oblig. financiera intereses 104,706 104,706 1.974,18 25/03/2014 Fwd compra Oblig. financiera capital 25,000,000 25,000,000 1.988,16 25/06/2014 Fwd compra Oblig. financiera intereses 107,033 107,033 1.992,35 25/06/2014 Valor subyaTasa Monto swap Tipo Subyacente Tasa Swap Cumplimiento cente COP subyacente USD Swap de moneda Bono 2017 343.520 IPC + 3,17% 190.000.000 Libor + 1,75% 23/11/2017 Swap de moneda Bono 2017 89.800 IPC + 3,17% 50.000.000 Libor + 1,92% 23/11/2017 Las operaciones swap de moneda se realizan con el Nota 15 Impuestos, gravámenes y tasas propósito de balancear la exposición cambiaria de la compañía, aprovechando lo que a juicio de la adminisEl saldo de impuestos, gravámenes y tasas al 31 de tración es considerado como condiciones favorables diciembre comprendía lo siguiente: de mercado. Las operaciones forward se realizan para cubrir el 2013 2012 riesgo de la fluctuación en la tasa de cambio de obliImpuesto sobre la renta 88.454 70.447 gaciones en dólares, inversiones temporales y operaImpuesto de renta para la equidad CREE 90.505 ciones de exportación e importación. La valoración de Impuesto sobre las ventas 51.081 44.558 estos instrumentos se realiza a su valor razonable, Impuesto de industria y comercio 24.135 18.719 teniendo en cuenta las curvas de mercado vigentes Otros (impuesto al patrimonio) 50.180 97.035 a la fecha de valoración (ver política de instrumentos 304.355 230.759 financieros derivados). Menos Porción a largo plazo (1) (46.923) 304.355 183.836 (1) En 2012 el saldo de los impuestos, gravámenes y tasas a largo plazo corresponde a las cuotas del impuesto al patrimonio, cuyo vencimiento es 2014. Las disposiciones fiscales aplicables a la compañía y sus subordinadas en Colombia estipulan que: 160 www.grupoargos.com a La tarifa aplicable al impuesto sobre la renta por Al 31 de diciembre de 2013 Grupo Argos S.A. y sus 2013 es de 25%, para 2012 la tarifa fue de 33%. subordinadas poseen $500.859 (2012 $80.805) La reducción en la tarifa del impuesto sobre la de excesos de renta presuntiva originados en los renta para 2013 fue dispuesta por la Ley 1607 de períodos gravables 2006, 2008, 2009, 2010 y diciembre de 2012. En la misma ley se crea el im2011. puesto sobre la renta para la equidad CREE con una tarifa de 9%, el cual entró en vigencia a partir f A partir de 2004, los contribuyentes del impuesto del primero de enero de 2013. La base del impuesde renta que celebren operaciones con vinculato sobre la renta CREE se calcula en conjunto con dos económicos o partes relacionadas del exterior el impuesto de renta, depurando adicionalmente están obligados a determinar para efectos del imaquellas partidas que expresamente la norma no puesto de renta y complementarios sus ingresos consideró en el CREE. ordinarios y extraordinarios, sus costos y deduc Dentro de la depuración de la base para la liqciones, y sus activos y pasivos, considerando para uidación del impuesto CREE no se permite la comestas operaciones los precios y márgenes de utpensación de la renta del período gravable, con ilidad que se hubieran utilizado en operaciones pérdidas fiscales o excesos de renta presuntiva de comparables con o entre no vinculados económiperíodos anteriores. camente. La compañía realizó el estudio técnico sobre las operaciones efectuadas durante 2012 b La base para determinar el impuesto sobre la concluyendo que no es necesario realizar ajuste a renta no puede ser inferior a 3% de su patrimonio la declaración de renta de dicho período. líquido en el último día del ejercicio gravable inmediatamente anterior. A continuación se detalla la determinación del impuesto sobre la renta por los años terminados el 31 c Con la Ley 1430 de 2010, a partir de 2011 se elimde diciembre de: ina la deducción especial de activos fijos productivos para los demás contribuyentes. 2013 2012 Renta gravable por compañías nacionales 177.287 109.453 d A partir de 2007, las sociedades podrán compencon tarifa especial sar las pérdidas fiscales reajustadas fiscalmente y Tarifa 15% 15% sin límite en el tiempo con las rentas líquidas ordiImpuesto de renta corriente a la tarifa 26.593 16.418 especial (1) narias que se obtengan en períodos siguientes sin Renta gravable por compañías nacionales 1.065.406 515.293 perjuicio de la renta presuntiva del ejercicio. Tarifa 25% 33%  Las pérdidas fiscales generadas por la deducImpuesto de renta corriente (2) 266.351 170.047 ción especial de inversión en activos fijos producRenta gravable impuesto sobre la renta para 1.101.150 tivos igualmente podrán ser compensadas con las la equidad CREE por compañías nacionales Tarifa 9% rentas líquidas del contribuyente. Impuesto sobre la renta para la equidad  Al 31 de diciembre de 2013 Grupo Argos S.A. CREE (3) 99.104 y sus subordinadas poseen pérdidas fiscales de Impuesto de renta diferido crédito (11.790) (16.907) $1.245.928 (2012 $464.702). compañías nacionales (4) Provisión impuesto de renta compañías 380.258 169.558 nacionales e Los excesos de renta presuntiva sobre la renta orImpuesto sobre la renta por compañías dinaria generados a partir de 2003 solo pueden 45.146 (5.952) del exterior ser compensados con la renta líquida ordinaria, Total provisión para impuesto sobre la renta 425.404 163.606 dentro de los cinco años siguientes. cargada a resultados (5)  A partir de 2007 los excesos de renta presuntiva sobre ordinaria se reajustan fiscalmente. 1) Zona Franca Argos S.A.S. y Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. liquidan el impuesto de renta a la tarifa de 15%. Zona Fran161 REPORTE INTEGRADO 2013 ca Argos S.A.S. tributó con base en renta presuntiva en ocho cuotas iguales en los meses de mayo y septiem2013 y 2012 y Zona Franca Celsia S.A. E.S.P sobre renta bre durante 2011, 2012, 2013 y 2014. Para 2011, líquida en 2013 y 2012. la compañía causó y contabilizó el impuesto al patrimonio y su sobretasa con cargo a la cuenta de reval2) La tarifa aplicable al impuesto sobre la renta por el año orización del patrimonio por $136.051 y con cargo a 2013 es de 25%, para 2012 la tarifa fue de 33%. Dentro resultados por $34.861. de las compañías colombianas con tarifa de impuesto de En 2013 se canceló impuesto al patrimonio conrenta de 25%, algunas tributan sobre renta presuntiva y tra el pasivo por $46.965 y con cargo a resultados otras sobre renta líquida. por $57.631. 3) A partir del 1 de enero de 2013 se crea el impuesto sobre la Reforma tributaria renta para la equidad CREE. Con una tarifa de 9%. La base A continuación se resumen algunas modificaciones del impuesto sobre la renta CREE se calcula en conjunto con al régimen tributario colombiano para los años 2013 el impuesto de renta, depurando adicionalmente aquellas y siguientes, introducidas por la Ley 1607 del 26 de partidas que expresamente la norma no consideró en CREE. diciembre de 2012: 4) En Colombia el impuesto diferido es positivo principalmenImpuesto sobre la renta y complementarios – Se te por provisiones y gastos que serán deducibles cuando se modifica la tarifa sobre la renta gravable de las persorealicen. nas jurídicas a 25% a partir del 1 de enero de 2013. 5) El incremento en el gasto de impuesto de renta obedece Impuesto sobre la renta para la equidad CREE – principalmente en Cementos Argos S.A. a la diferencia en Se crea a partir del 1 de enero de 2013 el impuesto cambio de las inversiones del exterior, la cual contablemensobre la renta para la equidad. Este impuesto se calte va al patrimonio y fiscalmente hace parte de la renta. Ducula a una tarifa de 8% sobre una base gravable esperante 2012 se tuvo una pérdida por diferencia en cambio cial diferente a la renta líquida gravable y esta no se de $190.000 aproximadamente, mientras que en 2013 se incluye ganancias ocasionales. Para los años 2013, generó un ingreso por el mismo concepto de alrededor de 2014 y 2015 la tarifa aplicable será de 9%, como $175.000. Esta diferencia en cambio está gravada a la tarégimen transitorio. Para todos los efectos, la base rifa de 25%, originándose un incremento importante en el gravable del CREE no podrá ser inferior a 3% del paimpuesto de renta. trimonio líquido del contribuyente determinado en el último día del año gravable inmediatamente anterior. Las declaraciones de renta de Grupo Argos S.A. y sus Para la determinación de la base gravable objesubordinadas por los años 2009, 2010 y 2011 están to de la liquidación del impuesto CREE no se permite sujetas a revisión y aceptación por parte de las autoque la renta del periodo gravable sea compensada ridades fiscales. con pérdidas fiscales o excesos de renta presuntiva de periodos anteriores. La administración y sus asesores legales consideran que la suma contabilizada como pasivo por impuestos Exoneración de aportes – Se exonera a las personas por pagar es suficiente para atender cualquier pasivo jurídicas declarantes del impuesto a la renta y comque se pudiera establecer con respecto a tales años. plementarios del pago de aportes parafiscales a favor del Servicio Nacional del Aprendizaje SENA y del InsImpuesto al patrimonio tituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF y del La compañía liquidó el impuesto por $366.609, toaporte del empleador al Sistema de Seguridad Social mando como base el patrimonio líquido poseído al 1 por concepto de salud, correspondientes a los trabade enero de 2011 a tarifas entre 1,40% y 4,8% más jadores que devenguen, individualmente considerala sobretasa entre 0% y 25%. La declaración se predos, hasta diez (10) salarios mínimos legales vigensentó en mayo de 2011 y su pago se efectuará en tes. Esta exoneración comienza a partir del momento 162 www.grupoargos.com en que se implemente el sistema de retenciones en Información Financiera. En consecuencia, durante el la fuente para el recaudo del impuesto sobre la renta tiempo citado, las bases fiscales de las partidas que para la equidad CREE (y en todo caso antes del 1 de se incluyan en las declaraciones tributarias continuajulio de 2013). rán inalteradas. Así mismo, las exigencias de tratamientos contables para el reconocimiento de situaGanancia ocasional – Se modifica la tarifa sobre las ciones fiscales especiales perderán vigencia a partir ganancias ocasionales para las personas jurídicas a de la fecha de aplicación del nuevo marco regulatorio 10% a partir del 1 de enero de 2013. contable. Operaciones con vinculados – Se establece que los Obligación de informar los estados financieros contribuyentes del impuesto sobre la renta y compleconsolidados por parte de los grupos empresariamentarios ubicados, domiciliados o residentes en el les – Se establece que, a más tardar el 30 de junio de Territorio Aduanero Nacional, que celebren operacada año, los grupos económicos y/o empresariales ciones con vinculados ubicados en zona franca, esdebidamente registrados deberán remitir en medios tán obligados a considerar para esas operaciones el magnéticos a la Dirección de Impuestos y Aduanas principio de plena competencia. Se obligan a prepaNacionales sus estados financieros consolidados, junrar documentación comprobatoria para la responsto con sus respectivos anexos. abilidad de precios de transferencia y de presentar declaración informativa dentro de las consideraciones que para cada una de ellas prevé la ley. Nota 16 Pasivos diferidos Conciliación de procesos contenciosos y admin2013 2012 istrativos en materia tributaria y aduanera – Se Impuestos diferidos (1) 75.623 65.145 facultó a la Dirección de Impuestos y Aduanas NaCorrección monetaria diferida (2) 19.304 30.606 cionales para realizar conciliaciones en procesos en 94.927 95.751 curso que a la fecha de entrada en vigencia la ley se encontrasen en la vía contenciosa y/o administrativa en materia tributaria y aduanera de los cuales no se (1) La variación corresponde principalmente a incrementos hubiera obtenido sentencia definitiva, pudiendo tranen Argos USA Corp. en $32.769, Argos Panamá S.A. por sar hasta el 31 de agosto de 2013 el valor total de las $3.593, Vensur N.V. por $2.405 y Celsia S.A. por $7.267 y sanciones, intereses y actualizaciones de sanciones a disminuciones en las compañías de Southern Equipment hasta 100% de las mismas, siempre y cuando se paCompany Inc. por $23.153, Argos Ready Mix (South Cengue o suscriba acuerdo de pago respecto del impuestral) Corp. por $11.042, Cementos Argos S.A. por $2.350, to o tributo aduanero. Argos Dominicana S.A. en $1.290 y otras compañías $909. Normas contables – Se establece que únicamente (2) La disminución se genera en Empresa de Energía del Papara efectos tributarios las remisiones contenidas en cífico S.A. E.S.P. por la amortización de los ajustes por inlas normas tributarias a las normas contables conflación acumulados en la cuenta de cargos diferidos por tinuarán vigentes durante los 4 años siguientes a la concepto de estudios del proyecto Ovejas por $10.685 al entrada en vigencia de las Normas Internacionales de haberse amortizado también los costos incurridos al 31 de diciembre de 2013. 163 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 17 Obligaciones laborales El método actuarial utilizado para el cálculo del pasivo es el establecido en el Decreto 2783 de 2001 del Go2013 2012 bierno Nacional. Pensiones por pagar 327.401 341.418 Los principales factores utilizados en los cálculos Cesantías consolidadas 12.552 11.533 actuariales de los años terminados el 31 de diciembre fueron los siguientes: Vacaciones consolidadas 18.651 17.385 Prestaciones extralegales (1) 33.837 25.073 2013 2012 Salarios por pagar 862 2.078 Número de personas 2.612 2.695 Otras 20.326 8.808 Tasa de interés 4,80% 4,80% 413.629 406.295 Incremento futuro de pensiones 2,99% 3,26% Menos Parte a largo plazo (326.510) (340.072) 87.119 66.223 Los cargos a resultados del año por concepto de pen1) El incremento corresponde principalmente a Celsia S.A. siones de jubilación fueron: E.S.P. por $3.598, Argos Ready Mix (South Central) Corp. por $1.789, Cementos Argos S.A. por $1.596, Piazza Acqui2013 2012 sition Corp. por $1.102 y Concretos Argos S.A. por $422. Pensiones de jubilación 34.869 37.470 El cálculo de la reserva actuarial se realizó con las siguientes bases técnicas: Los títulos y bonos pensionales se encuentran totalmente amortizados excepto para Empresa de Energía 1 Tabla de mortalidad: Tabla colombiana de mortaldel Pacífico S.A. E.S.P. donde el porcentaje amortizaidad de rentistas RV08 tanto para hombres como do es de 82,75% (2012 81,68%). para mujeres (Resolución 1555 de 2010 de la SuLa disminución en el pasivo se debe a la actualiperintendencia Financiera de Colombia). zación del cálculo actuarial a diciembre de 2013, originado principalmente por el menor valor de la reser2 Ajuste pensional y salarial: la formulación empleava matemática por: pensiones de jubilación, aportes da incorpora explícitamente los futuros incrementos a pensión y salud de seguridad social, bonos y títulos de salarios y pensiones con una tasa de crecimiento pensionales. de 2,99% para 2013 (Decreto 2783 de diciembre 20 de 2001). 2013 2012 Cálculo actuarial 297.898 306.984 3 Interés técnico: 4,8% real anual, para 2013 y 2012. Más: títulos pensionales 24.832 29.484 Bonos pensionales 3.780 3.604 4 Reservas: se determinan por medio del sistema de Total parte a largo plazo 326.510 340.072 rentas fraccionarias vencidas (Artículo 112 del Estatuto Tributario). 164 www.grupoargos.com El siguiente es el detalle de empleados de la compañía y sus subordinadas, de los gastos del personal de dirección y gastos de otros empleados: Número de empleaGastos personal Gastos otros Empresa Otros empleados dos de dirección dirección empleados Alianza Progenética S.A.S. American Cement Terminals LLC Argos Cement LLC 45 10.627 349 38.002 Argos (Dominica) Ltd. 1 88 9 179 Argos Dominicana, S.A. 5 659 127 3.391 Argos Honduras S.A. de C.V. 21 2.335 166 5.753 Argos Panamá, S.A. 18 3.434 429 10.909 Argos Ready Mix LLC 14 3.951 469 20.798 Argos Ready Mix (South Central) Corp. 23 5.928 744 69.589 Argos Saint Maarten NV 8 423 Argos USA Corp. Argos USVI Corp. 2 588 4 351 C.I. del Mar Caribe BVI Inc. Caltek S.A.S. Canteras de Colombia S.A.S. Caricement Antigua Limited 9 344 Caricement Antilles NV Celsia S.A. E.S.P. (Consolidado) 54 15.712 1024 67.306 Cement and Mining Engineering Inc. Cementos Argos S.A. 189 62.241 2.574 147.994 Central Aggregates LLC Cimenterie Nationale S.E.M. 6 1.150 200 6.174 Colcaribe Holdings S.A. Comercial Arvenco C.A. Compañía de Puertos Asociados S.A. 68 6.651 280 10.920 Concretos Argos S.A. 12 3.341 1413 56.027 Consort Livestock Inc. Corporaciones e Inversiones del Mar Caribe S.A.S. Inversiones FortCorp S.A.S. Inversiones RoundCorp S.A.S. Ganadería Río Grande S.A.S. 2 378 116 1.181 Grupo Argos S.A. 28 10.290 55 2.431 Gulf Coast Cement LLC Haiti Cement Holding S.A. Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 4 549 22 1.829 International Cement Company S.A. Inversiones El Duero S.A.S. Logística de Transporte S.A. 1 136 80 4.013 Marítima de Graneles S.A. Nuevos Cementos S.A.S. Piazza Acquisition Corp. 10 3.559 4 919 Port Royal Cement Company LLC 165 REPORTE INTEGRADO 2013 Número de empleaGastos personal Gastos otros Empresa Otros empleados dos de dirección dirección empleados RMCC Group Inc. Sator S.A.S. 10 2.688 669 21.254 Savannah Cement Company LLC Situm S.A.S. 10 2.804 29 2.026 Somerset Shipping Co. Ltd. South Central Cement Ltd. 1 198 1 125 Southern Equipment Company Inc. 6 2.296 642 50.886 Southern Star Leasing, LLC Surcol Houdstermaatschappij N.V.. Tekia S.A.S. 2 202 309 7.576 Trans Atlantic Shipmanagement Ltd. Transatlantic Cement Carriers Inc. Valle Cement Investments Ltd. Venezuela Ports Company S.A. Vensur N.V. 4 758 76 1.739 Winterset Shipping Co. Ltd. Zona Franca Argos S.A.S. 8 3.246 317 16.694 Nota 18 Otros pasivos rados por los proveedores por $46.577 (2012 $45.410); la provisión para compensación forestal por $17.731 (2012 A 31 de diciembre comprendían: $15.920), derivada de las obligaciones de la operación de extracción de materias primas para resarcir responsabili2013 2012 dades ambientales de periodos anteriores; y a la provisión Pasivos estimados y provisiones del contrato de suministro de caliza celebrado entre Argos Para costos y gastos (1) 193.302 144.798 Cement LLC y el proveedor Unimin para la extracción de Para obligaciones laborales 19.520 9.033 caliza por $44.702 (US$23.200.000), originada al compaPara obligaciones fiscales 25.050 26.792 rar las condiciones de mercado frente a las condiciones Para mantenimiento y reparaciones 4.803 1.956 pactadas en el contrato. Adicionalmente, incluye pasivos Para contingencias (2) 207.405 380.635 por costos y gastos de las compañías Argos Ready Mix LLC Para obligaciones de garantías 1.512 689 por $13.221 (2012 $11.494), Argos Ready Mix (South Provisiones diversas 62.714 87.929 Central) Corp. por $15.249 (2012 $13.647), Southern Equipment Company Inc. por $14.603 (2012 $18.153) Diferidos y al ingreso de Argos Honduras S.A. de C.V. por $1.827. En Ingresos recibidos por anticipado 5.854 5.383 Celsia S.A. incluye $10.464 provisiones para costos y gastos. En Grupo Argos S.A. corresponde principalmente a las Otros pasivos provisiones de los costos de urbanismo por desarrollar por Anticipos y avances recibidos (3) 139.007 161.213 $5.224, al aporte en la participación del patrimonio autóIngresos recibidos para terceros 160 107 nomo de Viva Villavicencio por $3.392 y a la provisión para Cuentas de operación conjunta 2.894 1.105 remuneración variable de los empleados por $5.419. Retenciones a terceros sobre contratos 344 184 Otros pasivos 6.185 4.581 (2) La disminución corresponde principalmente a Celsia S.A., 668.750 824.405 con ocasión de la expedición de la Ley 1607 de 2012 (última reforma tributaria). Se estableció la posibilidad de (1) Corresponde principalmente a las provisiones por bienes que los contribuyentes que tuvieran procesos judiciales en y/o servicios recibidos por Cementos Argos S.A. y no factucurso con la DIAN conciliaran la totalidad de la sanción y 166 www.grupoargos.com de los intereses moratorios, pagando el valor del impuesto Cementos Argos S.A. no tuvo efectos sobre el control discutido. La compañía tenía un pasivo estimado a diciemque se ejerce sobre esta filial, porque la participación bre 2012 de $163.956 por una contingencia con la DIAN, sobre las acciones ordinarias no presentó cambios. por diferencia de criterio originada por la forma de determiTambién se incrementa por la adquisición de las comnación del costo fiscal de las acciones de Coltabaco S.A., pañías Argos Honduras S.A. de C.V., Cementos del Sur que poseía la sociedad, Inversiones e Industria S.A., al amS.A. y Cemento Uno de Honduras S.A. paro del Artículo 76 del Estatuto tributario, y que fueron enajenadas en el año 2005. De este monto provisionado y teniendo las autorizaciones debidas para conciliar con la Nota 20 Patrimonio de los accionistas DIAN la sanción y los intereses, Celsia S.A. procedió con el pago del impuesto en discusión de $49.239 y el excedenCapital social te provisionado de $114.117 fue reversado en diciembre El capital autorizado está conformado por como recuperación de provisiones. 1.200.000.000 acciones de valor nominal de $62,50 cada una. El capital suscrito y pagado está conforma(3) Corresponde a anticipos de clientes por $98.170 (2012 do por 791.516.033 (2012 788.940.433) acciones $57.437), en Cementos Argos S.A. por $52.901 (2012 de las cuales 651.102.432 (2012 651.102.432) $44.073), Argos Panamá S.A. por $7.012 (2012 -$3.016), son acciones ordinarias y 140.413.601 (2012 en Argos Honduras S.A. de C.V. por $6.766, Celsia S.A. 137.838.001) acciones preferenciales. Existen E.S.P. y sus subordinadas por $17.595 (2012 $1.190) e 5.702.432 acciones ordinarias propias readquiriInversiones RoundCorp S.A.S. por $4.583. También incluye das, para un total de acciones en circulación de anticipo sobre contratos $24.106 (2012 $87.471) y otros 785.813.601 (2012 783.238.001), que corresponpor $16.731 (2012 $16.304). den a 645.400.000 (2012 645.400.000) acciones ordinarias y 140.413.601 (2012 137.838.001) acPara la valoración de los pasivos estimados sobre ciones preferenciales. costos y gastos, obligaciones laborales, fiscales, contingencias y provisiones diversas se utilizó el método 2013 2012 de costo. Capital autorizado 865.000.000 acciones 54.063 54.063 ordinarias, valor nominal $62,50 Capital autorizado 335.000.000 acciones 20.937 20.937 Nota 19 Interés minoritario preferenciales, valor nominal $62,50 Total capital autorizado 1.200.000.000 75.000 75.000 acciones, valor nominal $62,50 2013 2012 Capital suscrito y pagado 651.102.432 40.694 40.694 Interés minoritario 6.741.142 4.870.120 acciones ordinarias Capital suscrito y pagado 140.413.601 8.776 8.615 acciones preferenciales El aumento en este rubro se genera principalmente Total capital suscrito y pagado por la emisión y colocación de 209.197.850 acciones 49.470 49.309 791.516.033 acciones preferenciales en su filial Cementos Argos S.A. Las acciones en circulación de esta compañía pasaron de 1.151.672.310 en 2012 a 1.360.870.160 en 2013; Como resultado de la conversión de los BOCEAS el capiGrupo Argos no suscribió acciones preferenciales, tal suscrito y pagado aumentó $161 (2012 $2) y la priesto generó una reducción de 9,4% en la participación ma en colocación de acciones $54.639 (2012 $750). total de acciones en circulación de Cementos Argos S.A. y un aumento en la participación de los accionisLas acciones preferenciales confieren a los titulares tas minoritarios. Cabe mencionar que la reducción en los siguientes derechos: la participación total de las acciones en circulación en 167 REPORTE INTEGRADO 2013 (i) Percibir un dividendo preferencial de $4 (cules, salvo que en el respectivo reglamento se atro pesos) por acción, el cual será pagado de haya regulado de manera específica la posibilipreferencia respecto al que corresponda a las dad de conversión y los términos en que la misacciones ordinarias, siempre y cuando se haya ma se realizará. En el evento en que se decida decretado dividendo de los fondos legalmente aprobar una conversión diferente a la aprobadisponibles para ello. En ningún caso el dividenda en el reglamento o que el mismo no haya do que reciban los titulares de las acciones ordicontemplado esta opción, se aplicará la misma narias podrá ser superior a aquel que se decrete mayoría señalada en el numeral anterior. a favor de las acciones preferenciales.  En ningún caso el dividendo preferencial será c) Si al cabo de un ejercicio social, la compañía no acumulable para ejercicios posteriores. En cada genera utilidades distribuibles que le permitan caso, el primer pago de dividendos correspondcancelar el dividendo preferencial, y la Superinerá a aquellos que la compañía decrete después tendencia Financiera de Colombia, de oficio o a de suscritas las acciones. solicitud de tenedores de acciones preferenciales que representen por lo menos 10% de estas (ii) Participar conjuntamente con los titulares de acacciones, establece que se han ocultado o disciones ordinarias de las utilidades distribuibles, traído beneficios que disminuyan las utilidades en proporción a su participación en el capital sudistribuibles, podrá determinar que los titulares scrito de la compañía, previo pago del dividendo de estas acciones participen con voz y voto en preferencial y del dividendo ordinario que sea las reuniones de la asamblea de accionistas, igual al dividendo preferencial. hasta tanto se verifique que han desaparecido las irregularidades que dieron lugar a esta me(iii) Tener prelación en el reembolso de aportes en dida, de acuerdo con lo establecido en el Artíel proceso de liquidación, siempre que haya sido culo 64 de la Ley 222 de 1995. totalmente cubierto el pasivo externo de la compañía. (vi) Ejercer el derecho de inspección en los mismos casos, plazos y condiciones que los titulares de (iv) Ser convocado a las reuniones de asamblea de acciones ordinarias. accionistas en la misma forma y dentro de los mismos plazos que los titulares de acciones orReserva legal dinarias. La compañía está obligada a apropiar como reserva legal 10% de sus utilidades netas anuales, hasta que (v) Participar en las reuniones de la asamblea de el saldo de esta reserva sea equivalente a 50% del accionistas y votar en ellas exclusivamente en capital suscrito. La reserva no es distribuible antes las siguientes situaciones: de la liquidación de la compañía, pero debe utilizarse para absorber o reducir pérdidas netas anuales. Son a) Cuando se trate de aprobar modificaciones que de libre disponibilidad por la asamblea general de acpuedan desmejorar las condiciones o derechos cionistas las apropiaciones hechas en exceso del 50% fijados para las acciones preferenciales. En antes mencionado. este caso, se requerirá el voto favorable de 70% A 31 de diciembre de 2013 y 2012 el saldo de la de las acciones en que se encuentre dividido el reserva legal es de $29.665. capital suscrito, incluyendo en dicho porcentaje y en la misma proporción el voto favorable de Reserva para readquisición de acciones las acciones preferenciales. Esta reserva, sobre las acciones propias readquiridas, de acuerdo con disposiciones del Código de Comercio b) Cuando se vaya a votar la conversión en acsolo es distribuible a los accionistas hasta que se venciones ordinarias de las acciones preferenciadan nuevamente las acciones. Mientras las acciones 168 www.grupoargos.com pertenezcan a la compañía quedarán en suspenso los  La reserva estatutaria dividendos se constituyó derechos inherentes a las mismas. con un monto inicial de $54.000 apropiado de las reservas ocasionales no gravadas en cabeza de 2013 2012 los accionistas que la compañía había constituido Reserva para readquisición de acciones 119.785 119.785 en años anteriores. Menos Acciones propias readquiridas (119.785) (119.785)  La reserva estatutaria dividendos podrá incrementarse en el monto que considere conveniente la asamblea general de accionistas siempre que el Reservas estatutarias mismo sea apropiado de las reservas ocasionales 1.  Reserva estatutaria BOCEAS: tiene como finalidad no gravadas constituidas en años anteriores. permitir que las acciones con dividendo preferen A diciembre 31 de 2013 y 2012 el saldo de la cial y sin derecho a voto que reciban, en virtud de reserva estatutaria dividendos es de $54.000. la correspondiente conversión los tenedores de bonos obligatoriamente convertibles en acciones 3. Reserva estatutaria readquisición de BOCEAS: con dividendo preferencial y sin derecho a voto tiene como finalidad permitir la readquisición de (BOCEAS), tengan derecho a percibir los dividenlos bonos obligatoriamente convertibles en acdos pendientes de pago en los mismos términos y ciones en circulación emitidos por la compañía. condiciones que las demás acciones con dividen La reserva estatutaria readquisición de BOCEdo preferencial y sin derecho a voto en circulación AS se constituyó con un monto inicial de $10.000 de la compañía. apropiado de las reservas ocasionales no grava La reserva estatutaria BOCEAS se constituyó das en cabeza de los accionistas que la compañía con un monto de $15.000, apropiado de las reconstituyó en años anteriores. servas ocasionales no gravadas en cabeza de los  La reserva estatutaria readquisición de BOCEAS accionistas que la compañía había constituido en podrá incrementarse en el monto que considere años anteriores. conveniente la asamblea general de accionistas  La asamblea general de accionistas de la comsiempre que el mismo sea apropiado de las reserpañía solo podrá cambiar la destinación de la revas ocasionales no gravadas constituidas en años serva estatutaria BOCEAS cuando ocurran los dos anteriores y que no exceda del monto total en cirsiguientes eventos: i) que la compañía deje de teculación. ner BOCEAS en circulación, y ii) que haya sido pa A diciembre 31 de 2013 y 2012 el saldo de la gada la última cuota de dividendos que estuviere reserva estatutaria readquisición de BOCEAS es pendiente de pago al vencimiento de los BOCEAS. de $10.000.  En 2013, se utilizó para pago de dividendos por $94 (2012 $2), correspondientes a $57,5 Otras reservas (2012$53,0) (pesos) por acción de dividendos La asamblea general de accionistas del 28 de marzo sobre 2.575.600 (2012 35.344) acciones prede 2013 apropió de las utilidades y como reservas ferenciales emitidas por la conversión de 54.800 para futuras inversiones por $163.332. (2012 -752) BOCEAS. Las reservas restantes son de libre disponibilidad  A 31 diciembre el saldo de la reserva estatutapara los accionistas. ria BOCEAS es de $14.904 (2012 $14.998). El saldo de otras reservas comprende: Las reservas restantes son de libre disponibilidad 2. Reserva estatutaria dividendos: tiene como finalpara los accionistas. idad permitir que la asamblea general de accionistas de la compañía disponga de los recursos necesarios para decretar dividendos, a su libre discreción. 169 REPORTE INTEGRADO 2013 2013 2012 (1) La disminución se generó por la desvalorización Reserva para futuras inversiones 944.710 779.674 de las acciones de portafolio que cotizan en la BolSubtotal reserva inversiones 944.710 779.674 sa de Valores de Colombia. Reserva para readquisición de acciones 5.988 5.988 (2) La variación corresponde a avalúos realizados a Reserva a disposición del máximo órgano social 427 427 los bienes inmuebles del negocio inmobiliario por Subtotal otras reservas 6.415 6.415 la firma Colliers International Colombia, ajustando Total 951.125 786.089 su valor comercial en diciembre de 2013, incluye terrenos reconocidos en propiedad planta y equipo Revalorización del patrimonio por $2.224.552 y terrenos no corrientes manteniLa revalorización del patrimonio refleja el efecto sodos para la venta reconocidos en otros activos por bre el patrimonio originado por la pérdida del poder $27.019. adquisitivo de la moneda, de acuerdo con las normas legales vigentes hasta diciembre de 2006. Los avalúos de terrenos, construcciones y edificaCon la eliminación de los ajustes por inflación seciones fueron realizados por la firma Colliers Internagún el Decreto 1536 de 2007, el saldo de la cuenta tional Colombia. La metodología utilizada considera de revalorización del patrimonio no podrá distribuirse que el mercado objeto de una propiedad se integra hasta que se liquide la compañía o se capitalice, no de todas aquellas partes que pueden beneficiarse del obstante una vez capitalizada servirá para enjugar mayor y mejor uso de la propiedad y están dispuespérdidas en caso de que quede en causal de disolutos a pagar un precio competitivo. En la mayoría de ción y no podrá ser usada para reembolsos de capilos casos, para una propiedad determinada, el mertal; en el caso en que presente saldo débito podrá ser cado objeto está representado por un grupo claro de disminuida con los resultados del ejercicio o de ejerindividuos o entidades financieras. En el caso de las cicios anteriores, previo cumplimiento de las normas propiedades, el perfil de un posible comprador será el sobre utilidades que indica el Código de Comercio. identificado con el de un desarrollador, inversionista. Con la Ley 1370 del 30 de diciembre de 2009 La valuación contenida en el informe muestra el análise mantiene la opción de registrar el impuesto al sis que un comprador de este tipo haría. Finalmente patrimonio contra la cuenta de revalorización del pael valor resultante es comparado con el valor de mertrimonio, sin afectar los resultados del ejercicio. En cado de los inmuebles para asegurar su pertinencia. concordancia con esta norma la compañía registró el La compañía realizó avalúos de las propiedades impuesto al patrimonio de la vigencia 2011 a 2014 y equipos en 2011, efectuados por Rodrigo Echevepor $168.733. rri Asociados. Los métodos de valuación utilizados fueron el comparativo y de costo para los terrenos, construcciones y edificaciones, equipo de transporte, Nota 21 Valorizaciones y superávit muebles y equipo de oficina. por valorización de activos En 2011 la firma Activos e Inventarios y Cía. Ltda. realizó el inventario de los activos fijos de Cementos Las valorizaciones y el superávit por valorizaciones de Argos S.A. y de sus asociadas en Colombia, en las difeactivos al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: rentes unidades industriales, comerciales y administrativas localizadas en todo el territorio nacional. Para 2013 2012 dicha firma, la metodología se fundamentó en los criDe inversiones permanentes (1) 6.176.693 7.060.489 terios de avalúo para una empresa en funcionamiento De propiedades, planta y equipo aplicando el método comparativo, el método de capiy otros activos (2) 6.479.388 6.265.061 talización de ingresos y el método del costo, según Valorizaciones 12.656.081 13.325.550 el caso y/o uno de estos. En síntesis, basados en el Menos – Traslado interés minoritario (2.491.934) (2.650.474) criterio del “valor justo” (fair value) en la comparación Superávit por valorizaciones 10.164.147 10.675.076 con cifras internacionales de unidades productivas en 170 www.grupoargos.com funcionamiento; de elementos usados y en operación, 2013 2012 de capacidades instaladas y productivas valoradas en Bienes y valores recibidos 317.053 359.840 dólares y medidas por la capacidad de producción en Otras responsabilidades contingentes (8) 2.172.359 2.421.404 los procesos de explotación, trituración, calcinación, Otras 6.324 187.275 molienda y empaque para la producción de cemento. Acreedoras fiscales (9) 11.764.056 11.175.990 Esta metodología supone adicionalmente que Acreedoras de control (10) 1.227.512 1.230.355 el valor de los equipos incluye las obras civiles para Total cuentas de orden acreedoras 15.577.304 15.374.864 su montaje, la ingeniería del mismo, las acometidas eléctricas, mecánicas y electrónicas, las pruebas preoperativas y la puesta en marcha de acuerdo con (1) En 2013 corresponde principalmente a 26.400.000 acciolos lineamientos establecidos en el Artículo 64 del Denes de Grupo de Inversiones Suramericana S.A. entregadas creto 2649 de noviembre de 1993 y complementada en garantía de obligaciones financieras con Bancolombia en la normatividad contable existente en el escenario S.A. por $175.240 (2012 $197.600) (ver nota 8). Como internacional (NIIF, USGAAP). también a los créditos desembolsados por la Corporación Celsia S.A. E.S.P. y sus subordinadas efectuaron Financiera Internacional (IFC), la Corporación Andina de Foavalúo de sus bienes en diciembre de 2012 y diciemmento (CAF) y la Deutsche Investitions-Und-Entwicklugsgebre de 2013. El avalúo fue elaborado, de acuerdo con sellsd MBH (DEG) a Zona Franca Celsia S.A. E.S.P., donde los criterios establecidos en la legislación actual, por Celsia S.A. E.S.P. es garante de las obligaciones contraídas los peritos independientes Organización Noguera Camediante un Project Funds and Share Retention. El crémacho, Delta Ingeniería Ltda. y Bienes y Desarrollos dito adquirido por Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. para la Ltda., con los cuales no existen relaciones u operaconstrucción del proyecto Flores IV. El valor inicial fue de ciones que involucren una relación con la compañía y US$150 millones, y el plazo del crédito es de 11,5 años. A sus subordinadas, utilizando la metodología de valor la fecha queda un saldo de US$102 millones. de reposición a nuevo y valor comercial. (2) La disminución corresponde principalmente al retiro por no estar en uso aquellos bienes que se encontraban totalmenNota 22 Cuentas de orden te depreciados, cuya fecha de adquisición fue anterior a 2005, compuesta principalmente por los bienes totalmente Las cuentas de orden al 31 de diciembre comprendían depreciados en Cementos Argos S.A. por $748.142, Zona lo siguiente: Franca Argos S.A.S. por $28.517 y Concretos Argos S.A. por $10.132, que presentó una disminución de $56.508 en 2013 2012 maquinaria y equipo y flota y equipo de transporte. Bienes y valores entregados en garantía 1.787.288 3.603.478 y custodia (1) (3) Corresponde a las diferencias fiscales y contables de los Bienes totalmente depreciados (2) 862.054 922.111 activos en Grupo Argos S.A., la mayor diferencia se genera Capitalización por revalorización en los reajustes fiscales aplicados a las inversiones perma55.391 55.391 del patrimonio nentes y a los activos fijos. Diferencias patrimonio contable y fiscal (3) (7.208.656) (148.065) Deudoras fiscales (4) 12.614.662 11.969.529 (4) Corresponde a las diferencias fiscales y contables de activos, Litigios y/o demandas (5) 16.022 10.581 pasivos e ingresos, principalmente de Cementos Argos S.A. Promesas de compraventa (6) 67.922 72.977 por $9.200.548, y Zona Franca Argos S.A.S. por $560.596; Créditos a favor no utilizados (7) 18.777 9.864 la principal disminución se presentó en las diferencias de Otras cuentas deudoras de control 174.905 82.992 propiedad, planta y equipo de Cementos Argos S.A. Otras 331.870 311.962 (5) El aumento corresponde a la actualización del valor de las Total cuentas de orden deudoras 8.720.235 16.890.820 pretensiones de los procesos judiciales. Responsabilidades contingentes 171 REPORTE INTEGRADO 2013 (6) Corresponde a la promesa de compraventa con Compañía Nota 23 Ingresos operacionales de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. de los inmuebles portuarios a nombre de Grupo Argos S.A. por $53.595, en Los ingresos operacionales al 31 de diciembre com2013 se reconocieron los inmuebles pertenecientes a las prendían lo siguiente: compañías Inversiones RoundCorp S.A.S. por $9.165 y en Sator S.A.S. por $5.055. 2013 2012 (7) El incremento se presenta en Cementos Argos S.A. princiIngresos por ventas de cemento, palmente por nuevos cupos de créditos disponibles con el concreto y otros (1) 4.965.803 4.354.519 Citibank N.A. y JP Morgan, tipo comercial. Ingresos por venta de energía, gas y actividades conexas (2) 2.377.927 2.021.644 Actividad financiera (3) 143.454 180.365 (8) Compuesta por la diferencia en cambio generada en Cementos Argos S.A. sobre derechos mineros que presentan Otros (4) 142.175 124.627 un compromiso de entrega futura, el incremento durante 7.629.359 6.681.155 2013 fue de $3.515. Corresponde también a los compromisos de venta en contratos de largo plazo a clientes del (1) Corresponde principalmente a ventas nacionales y de exmercado no regulado del mercado mayorista, contratados portación de cemento, clínker, escoria y caliza. por Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P., cuyo vencimiento se encuentra entre 2014 y 2016, compromisos de (2) Incluye principalmente ingreso por venta de energía eléctricompra de energía en contratos a largo plazo de Empresa ca en bolsa, comercialización de electricidad en el mercade Energía del Pacífico S.A. E.S.P., cuyo vencimiento se endo regulado, en contratos, cargo por confiabilidad y uso, y cuentra entre 2014 y 2015 y compromisos contractuales conexión de redes. para la compra del suministro y transporte de gas natural en Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. por $197.754. (3) En 2013, incluye principalmente ingresos por concepto de venta de inversiones por $57.425, generados por la enaje(9) Corresponde principalmente a las diferencias fiscales y nación de 1.470.000 acciones preferenciales de Grupo de contables del activo, que en Cementos Argos S.A. equivaInversiones Suramericana S.A., al retiro por liquidación de len a $9.260.083. la inversión en Zona Franca S.A.S. por $178 y $85.430 por concepto de dividendos. En 2012, incluye ingresos por con(10) Corresponde al valor del contrato de arrendamiento financepto de venta de inversiones por $107.019, principalmente ciero suscrito por Empresa de Energía del Pacífico S.A. por la enajenación de 1.381.519 acciones preferenciales E.S.P. con el Banco de Occidente, para la adquisición de de Grupo de Inversiones Suramericana S.A. por $46.457, y terrenos y equipos importados relacionados con la cons8.331.613 acciones ordinarias de Cementos Argos S.A. por trucción de la central hidroeléctrica Cucuana. $60.139 y $72.455 por concepto de dividendos. (4) Corresponde principalmente a ventas de carbón e ingresos por urbanismo, servicios portuarios y transporte aéreo. 172 www.grupoargos.com Nota 24 Gastos de administración (4) Corresponde principalmente a provisión de inversiones por $6.260 (en Sator S.A.S. por $4.255, Merger Link Corp. Los gastos de administración al 31 de diciembre compor $1.837, y Promotora de Proyectos S.A.S. por $163) y prendían lo siguiente: provisión de deudores por $3.304. En 2012, incluye provisión de inversiones por $13.748 (en Merger Link Corp. por 2013 2012 $12.143, Sator S.A.S. por $718, Situm S.A.S. por $37, InGastos del personal (1) 218.231 203.948 ternacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. por $89 y ContreeServicios (2) 76.427 68.456 bute S.A.S. por $726) y provisión de deudores por $5.090. Honorarios (3) 52.979 64.068 Amortizaciones de cargos diferidos 37.636 38.833 (5) En 2013, corresponde principalmente a libros y suscripcioImpuestos 23.641 12.682 nes por $1.378 (2012 $2.014) y otros por $15.910 (2012 Mantenimiento y reparaciones 20.840 21.126 $10.637). Depreciaciones de propiedades, 19.332 16.674 planta y equipo Gastos de viaje 17.074 14.710 Nota 25 Gastos de ventas Seguros 12.150 13.045 Arrendamientos 11.323 9.059 Los gastos de ventas al 31 de diciembre comprendían Provisiones (4) 10.281 19.861 lo siguiente: Contribuciones y afiliaciones 8.802 8.085 Gastos de representación y relaciones públicas 3.211 1.769 2013 2012 Gastos legales 3.109 3.551 Gastos del personal 63.827 60.719 Casino y restaurante 2.666 2.184 Servicios (1) 42.827 30.709 Útiles y papelería 1.689 1.064 Adecuación e instalación 1.565 1.489 Impuestos 28.358 23.009 Transportes 855 658 Amortizaciones de cargos diferidos 20.917 24.972 Comisiones 823 1.648 Provisiones 10.979 7.811 Diversos (5) 19.258 14.166 Combustibles y lubricantes 5.550 1.038 541.892 517.076 Depreciaciones de propiedades, plantas y equipos 4.794 4.525 Gastos de viaje 3.800 3.805 (1) El incremento corresponde a mayores gastos por la conArrendamientos 3.571 3.410 tratación de personal para la gestión de nuevos proyectos, Honorarios 3.465 3.872 gestión de la información en SAP, proyecto de conversión a Contribuciones y afiliaciones 3.168 3.101 NIIF, capacitaciones al personal y a la creación de nuevos cargos administrativos. Seguros 2.120 1.729 Mantenimiento y reparaciones 1.880 2.021 (2) Corresponden principalmente a asistencia técnica por Gastos de relaciones públicas 793 538 $22.624 (2012 $17.381), aseo y vigilancia por $10.996 Útiles y papelería 265 267 (2012 $10.164), telecomunicaciones por $4.761 (2012 Comisiones 120 242 $4.356), transporte por $4.296 (2012 $6.568), procesaGastos legales 117 798 miento de datos por $4.015 (2012 $3.843), servicios temAdecuaciones e instalaciones 16 38 porales por $2.893 (2012 $2.654), energía eléctrica $2.646 Diversos 6.838 2.517 (2012 $2.255) y otros por $22.915 (2012 $20.301). 203.405 175.121 (3) Corresponden principalmente a asesoría técnica por $22.444 (2012 $19.932), asesoría jurídica por $5.259 (1) Corresponde principalmente a publicidad y propaganda (2012 $5.673), asesoría financiera por $4.453 (2012 por $10.313 (2012 $7.155), telecomunicaciones por $15.243) y otros por $13.801 (2012 $15.709). $1.567 (2012 $1.601), mensajería por $1.550 (2012 173 REPORTE INTEGRADO 2013 $1.518), asistencia técnica $1.318 (2012 $708), transel Tribunal Administrativo de Antioquia aprobó el acuerdo porte por $650 (2012 $2.705) y otros por $26.395 (2012 conciliatorio suscrito entre Celsia y la DIAN, de conformidad $15.854). con el Artículo 147 de la Ley 1607 de 2012; por concepto de recuperación de provisión de inversiones por $81.697 (2012 $55.462) de Grupo Argos S.A. en Compas S.A. por Nota 26 Diferencia en cambio $5.181 y en Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. por $33.695, de Cementos Argos S.A. en Argos Panamá S.A. $5.701, en Cement and Mining Engineering Inc. $1.583 y 2013 2012 en Corporación Cemento Andino C.A.; al retiro de la inverIngreso por diferencia en cambio 126.857 106.007 sión en Inversiones Zona Franca S.A.S. por $268 debido a Pérdida por diferencia en cambio (114.701) (87.951) su liquidación en 2012 y recuperación de costos y gastos Diferencia en cambio neta 12.156 18.056 por $146.678 (2012 $22.946). Asimismo incluye la recuperación de provisiones por la actualización del cálculo actuarial por $8.696, demandas laborales por $5.356, propiedades, planta y equipo por los nuevos valores coNota 27 Otros ingresos merciales por $3.512, cuentas por pagar no exigibles por $3.011, procesos civiles por $2.040 y a la demanda del Los otros ingresos al 31 de diciembre comprendían lo Invías contra Flota Fluvial Carbonera S.A.S. asumida por siguiente: Cementos Argos al vender esta compañía por $1.700. 2013 2012 (2) Corresponde principalmente a indemnización pagada por Recuperaciones (1) 228.419 78.447 las compañías de seguros, por concepto de lucro cesante derivado de un siniestro en una de las plantas de generaIndemnizaciones (2) 28.477 53.366 ción de Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. Aprovechamientos 7.363 1.888 Utilidad en venta de propiedades, 4.096 6.734 (3) En 2012 corresponde principalmente a la venta de planta y equipo Arrendamientos 3.829 5.097 9.291.880 acciones ordinarias de Bancolombia S.A. por $231.369. Otras ventas 2.105 5.851 Servicios 1.293 9.973 (4) En 2013 corresponde principalmente a la baja de cuentas Utilidad en venta de otros bienes 431 2.565 por pagar a Vale Do Río Doce en Valle Cement Investments Subvenciones 257 311 Ltd. por $11.199, al analizarse y concluir que dicha cuenUtilidad en venta de inversiones ta por pagar no era procedente. En Celsia S.A. E.S.P. por 116 231.417 permanentes (3) $13.729, de los cuales $5.460 corresponde a valoración Ingresos de ejercicios anteriores 19 586 de portafolios tanto nacional como del extranjero y $111 Honorarios 74 por concepto de amortización de corrección monetaria. En Otros (4) 28.713 67.782 2012 corresponde principalmente al pago adicional que re305.118 464.091 cibió Valle Cement Investments Ltd., por $45.925 de Companhia Vale Do Río Doce por concepto de valoración de las (1) Comprende principalmente la recuperación de la provisión reservas carboníferas de la mina Las Cuevas; Celsia S.A. por $114.717, asociada al proceso tributario de InversioE.S.P. por $19.239 que corresponden principalmente a innes e Industria S.A. (compañía fusionada en 2008 por Celgreso por valoración de inversiones de portafolio a precios sia S.A. E.S.P.) con la Dirección de Impuestos y Aduanas de mercado por $15.339 y renta fija por $3.567. Nacionales (DIAN), sobre el cual en noviembre de 2013 174 www.grupoargos.com Nota 28 Otros gastos (2) Incluye principalmente el pago por concepto de pensiones Los otros gastos al 31 de diciembre comprendían lo de jubilación en Cementos Argos S.A. por $20.001 (2012 siguiente: $19.549), Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. por $8.192 (2012 $8.103) y Grupo Argos S.A. por $959 (2012 2013 2012 1.186). Adicionalmente, en Cementos Argos S.A. de auxiImpuestos asumidos (1) 68.968 70.057 lio pensional por $2.573 (2012 $3.348) y amortización Pensiones de jubilación y títulos pensionales (2) 34.869 37.470 del cálculo actuarial por $0 (2012 $538). Donaciones y contribuciones 23.925 21.417 Provisión por desvalorización de inversiones (3) 11.473 31.852 (3) Corresponde a provisiones de inversiones principalmente Costos y gastos de ejercicios anteriores (4) 10.335 28.795 de Surcol Houdstermaatschappij N.V. en Vensur NV por Multas, sanciones y litigios (5) 9.048 21.599 $2.348, de Transatlantic Cement Carriers Inc. en Trans AtPérdida en venta y retiro de propiedad, lantic Shipmanagement Ltd. por $2.176, de Trans Atlantic planta y equipo 6.808 4.140 Shipmanagement Ltd. en Winterset Shipping Co. Ltd. por Otras amortizaciones 4.538 4.538 $1.745, de Venezuela Ports Company S.A. en Surandina de Costo de otras ventas 3.834 3.378 Puertos S.A. por $999, de Argos USA Corp. en Argos Ready Demandas laborales 2.721 14.013 Mix LLC por $551, Argos USA Corp. en Savannah Cement Retiro de otros activos 1.954 3.198 Company LLC por $117, Celsia S.A. E.S.P por $2.073 y MerIndemnizaciones 1.854 2.408 ger Link Corp. en Compañía de Puertos Asociados S.A. por Gastos de asociadas 865 2.400 $729. En 2012 corresponde principalmente a provisión Costo de venta de materiales y repuestos (6) 804 4.532 en la inversión de Cement and Mining Engineering Inc. en Retiro de propiedades, planta y equipo 451 1.036 Corporación de Cemento Andino C.A. por $2.075; de CePérdidas por siniestros 296 390 mentos Argos S.A. en Valle Cement Invesments LTD. por Pérdida en venta de inversiones 58 595 $5.113, en Ganadería Río Grande S.A.S. por $3.286, en Amortización de cargos diferidos 79 Cemento Panamá por $473, de Colcaribe Holdings S.A. en Diversos (7) 57.652 46.106 Cemento Panamá S.A. por $691, de Haiti Cement Holding 240.453 298.003 en CINA por $683 y de Celsia S.A. E.S.P. en Zona Franca Celsia S.A. E.S.P. por $15.875, dicha provisión fue gene(1) Corresponde principalmente al impuesto al patrimonio de rada por el reconocimiento de la desvalorización de proCelsia S.A. E.S.P. y sus subsidiarias por $31.696 (2012 piedades, planta y equipo, con ocasión a la realización de $31.696) y Zona Franca Argos S.A.S. por $12.079 (2012 avalúos técnicos. $12.080); gravamen a los movimientos financieros en Cementos Argos S.A. por $13.895 (2012 $13.313), Grupo (4) La disminución está representada principalmente por: CeArgos por $4.070 (2012 $2.866), Logística de Transporte mentos Argos S.A., que en 2012 registró la provisión por S.A. por $1.292 (2012 $1.580); impuesto predial de precompensación forestal por $14.592, correspondiente a dios no operativos por $1.968 (2012 $714). En Haiti Ceaños anteriores. Valle Cement Investments Ltd., quien recoment Holding S.A. por $1.114 (2012 $0) por retención en noció los ingresos no recibidos por parte de Central Charter la fuente asumida por dividendos recibidos de Cimenterie por cancelación del contrato desde 2011 por $1.160. En Nationale S.E.M. y en Valle Cement Investments Ltd. por Concretos Argos S.A. además de la provisión por compen$969 (2012 $1.844) como consecuencia de las retensación forestal por $1.328, en 2012 también se registraciones efectuadas sobre los intereses por préstamos con ron indemnizaciones por daños en obras por $1.174. vinculadas y los dividendos pagados por Argos Dominicana S.A. y Argos Panamá S.A. 175 REPORTE INTEGRADO 2013 (5) El incremento obedece a la provisión por multa de la SuperNota 29 Operaciones con intendencia de Transporte a Logística de Transporte S.A. por vinculados económicos $4.020 y en Tekia S.A.S. por $3.986 de la provisión para contingencia por sanción ambiental emitida por la CorpoEl siguiente es el resumen de los activos y pasivos al ración Autónoma Regional del Canal del Dique. Compuesta 31 de diciembre de 2013 y 2012 y de los ingresos principalmente por las sentencias falladas en Cementos Ary gastos de la matriz por transacciones realizadas gos S.A. durante 2013. Igualmente, la disminución se predurante los años finalizados en esas fechas, con acsenta en Cementos Argos S.A. por la actualización de los cionistas que poseen más de 10% del capital de la procesos y su evaluación de la probabilidad de pérdida. matriz, con directores y con representantes legales y (6) El costo de otras ventas corresponde a ventas de escoria y administradores de la compañía: caliza, las cuales se consideran un subproducto del proceso productivo del cemento. 2013 Representantes legales y administradores Al final del año (7) Durante 2013 corresponde principalmente a International Activos Cement Company S.A., que amortizó totalmente los créditos mercantiles de Ceratech Inc. y Ceratech USA LLC. por Cuentas por cobrar 6.297 Total de los activos 6.297 $18.822; Marítima de Graneles S.A. por $8.182, correspondientes al costo del combustible de los buques; gastos Egresos de Industrial Hullera S.A. en Liquidación asumidos por CeSalarios 12.514 mentos Argos S.A. por $1.143; provisiones de cuentas por 12.514 cobrar con Asesorías y Servicios Ltda. en Liquidación por Al 31 de diciembre de 2013 no existían cuentas por $1.737, Profesionales a su Servicio Ltda. en Liquidación cobrar a directores y accionistas. por $1.705, Transmarítima del Caribe Ltda. en Liquidación por $690. Adicionalmente, Cementos Argos S.A. constituyó Las cuentas con representantes legales y admila provisión para cierre y abandono de las minas Trinidad, nistradores tienen que ver con políticas laborales Monserrate, El Palmar y San Judas por $844. Las proviaprobadas por la junta directiva y con políticas que se siones constituidas para cubrir el exceso del pasivo sobre otorgan por igual a todos los empleados no acogidos el patrimonio de las controladas Argos USVI Corp. $1.782, a los beneficios de la convención colectiva de trabajo Asesorías y Servicios Ltda. en Liquidación $834, Profesiovigente; representadas en créditos para adquisición nales a su Servicio Ltda. en Liquidación $750 y Transmaríde vivienda, reformas de la misma, adquisición de tima del Caribe Ltda. en Liquidación $237. vehículos y préstamos para atender calamidades domésticas, contando cada uno de estos eventos con su reglamentación adecuada y las garantías suficientes. 176 www.grupoargos.com Las operaciones con vinculados a diciembre 31 de 2013 corresponden a: Cuentas por Cuentas Compañías Concepto Concepto cobrar por pagar Asesorías y Servicios Ltda. en Liquidación 1.737 Préstamo para atender la fiducia 208 Capitalización Carbones del Caribe Ltda. en Liquidación 8 Intereses sotbre préstamos Cementos de Caldas S.A. 6.026 Compra de 326.876 acciones de Metroconcreto S.A., 1.066.625 acciones de Logitrans S.A., 5.800 acciones de Áridos de Antioquia, 3.700 acciones de Canteras de Colombia, arrendamiento de oficinas y bodegas e intereses sobre préstamos Corporación de Cemento Andino C.A. 12.617 Asesorías técnicas 119 Préstamo y préstamos Distribuidora Colombiana de Cementos 425 Compra de 247.745 acciones de Flota Fluvial CarLtda. en Liquidación bonera S.A.S., 25.000 acciones de C.I. Carbones del caribe, 10.000 acciones de Sociedad Portuaria Golfo de Morrosquillo S.A.S. Fundiciones Colombia S.A. 1.150 Préstamo 398 Préstamo Proservi Ltda. en Liquidación 21 Capitalización y 8 Liquidación Vigilancia Privada del Litoral Ltda. préstamo para pago de Supersociedades 1.705 Préstamo para atender la fiducia Fundación para el Beneficio 176 Cobro de energía para batallón mina bijao Puerto Libertador Surandina de Puertos C.A. 957 Préstamo Transmarítima del Caribe Ltda. en 690 Préstamos para Liquidación atender la fiducia 280 Préstamo (liquidación) e intereses Transporte Elman Ltda. en Liquidación 515 Venta de títulos de devolución de impuestos (TIDIS) Otros 35 1.070 Total 20.939 9.526 177 REPORTE INTEGRADO 2013 2012 Cuentas por Cuentas Compañías Concepto Concepto cobrar por pagar Andino Trading Corporation 887 Préstamo Asesorías y Servicios Ltda. en Liquidación 209 Capitalización Carbones del Caribe Ltda. en Liquidación 8 Intereses sobre préstamos Cementos de Caldas S.A. 6.144 Compra de 326.876 acciones de Metroconcreto S.A., 1.066.625 acciones de Logitrans S.A., arrendamiento de oficinas y bodegas e intereses sobre préstamos Concesiones Urbanas S.A. 41 Intereses préstamo Corporación de Cemento Andino C.A. 11.579 Asesorías técnicas y préstamos Distribuidora Colombiana de Cementos 425 Compra de 225.000 acciones de Corporaciones e Ltda. en Liquidación Inversiones del Mar Caribe S.A.S y 247.745 acciones de Flota Fluvial Carbonera S.A.S. Fundiciones Colombia S.A. 3 préstamo pago 431 Préstamo de impuestos Industrias Metalúrgicas Apolo S.A. 1.094 Préstamo Prevencionistas en ambiente, salud y 10 Suministros de seguridad industrial seguridad S.A.S. Proservi Ltda. en Liquidación 21 Capitalización 8 Liquidación Vigilancia Privada del Litoral Ltda. Surandina de Puertos C.A. 145 Préstamo Talestris Colombia S.A.S. 9 Tempo Ltda. 61 Venta de 200.000 acciones de Corporaciones e Inversiones del Mar Caribe S.A.S. Transmarítima del Caribe Ltda. en 284 Préstamo (liquiLiquidación dación) e intereses Transportadora Alfa Ltda. en Liquidación 92 Préstamos para cancelar impuesto de renta del año 2009 Transportes Elman Ltda. en Liquidación Préstamos para 515 cancelar impuesto de renta del año 2009 Otros 50 204 Total 13.341 8.879 Las anteriores transacciones fueron realizadas a prea) Servicios gratuitos o compensados. cios normales del mercado. Durante los años 2013 y 2012 no se llevaron a b) Préstamos que impliquen para el mutuario una cabo operaciones con accionistas, directores y repreobligación que no corresponda a la esencia o nasentantes legales de las siguientes características: turaleza del contrato mutuo. c) Préstamos con tasas de interés diferentes a las que ordinariamente se pagan o cobran a terceros en condiciones similares de plazo, riesgo, etc. 178 www.grupoargos.com Nota 30 Contingencias las operaciones actuales, el 23 de enero de 2014, se suscribió un acuerdo de compra de activos por Grupo Argos S.A., y compañías subordinadas US$720 millones con Vulcan Materials Company. Los activos incluidos en el acuerdo son: una planta de ceDurante 2013 no hubo: mento de tecnología seca, dos moliendas de clínker, 69 plantas de concreto premezclado, 13 plantas de 1. Visitas de inspección practicadas por entidades de bloque de concreto y dos facilidades portuarias. control que hayan culminado con amonestaciones o sanciones. Nota 32 Reclasificaciones 2. Sanciones ejecutoriadas de orden administratia los estados financieros vo, contencioso y civil impuestas por autoridades competentes de orden nacional, departamental o Ciertas cifras incluidas en los estados financieros al municipal. 31 de diciembre de 2012 fueron reclasificadas para efectos de presentación. 3. Sentencias condenatorias de carácter penal proferidas contra funcionarios de la compañía por Índices financieros hechos sucedidos en el desarrollo de sus funciones. 2013 2012 Razón corriente veces (activo corriente / 1,17 0,87 pasivo corriente) Nota 31 Hechos posteriores Endeudamiento total (pasivos totales / 30,03% 34,14% activos totales) Grupo Argos S.A. continúa incrementando su particiRotación de activos veces (ingresos 0,28 0,25 operacionales / activos totales) pación en su filial Celsia S.A. E.S.P., con lo cual sigue consolidando su inversión en el sector de energía. Rentabilidad: En desarrollo de la autorización conferida por la Margen neto (utilidad neta / 3,87% 5,15% junta directiva en sesión no presencial, el 11 de feingresos operacionales) brero de 2014, se ha suscrito con Protección S.A. un Rendimiento del patrimonio (utilidad neta / 2,37% 2,69% documento prenegocial para la realización de una patrimonio) operación de compraventa de acciones, mediante el Rendimiento del activo total (utilidad neta / 1,08% 1,28% activos totales) cual dentro de 30 días calendario Grupo Argos S.A. EBITDA 1.907.021 1.615.543 concurrirá a la adquisición de 19.436.765 acciones ordinarias de Celsia S.A. E.S.P. Margen EBITDA 25,00% 24,18% También se suscribió con Porvenir S.A. un docuEBITDA sobre patrimonio total 15,33% 12,64% mento prenegocial para la realización de una operación de compraventa de acciones, mediante el cual dentro de 30 días calendario Grupo Argos S.A. concuRazón corriente: tiene un incremento de 35% con rrirá a la adquisición de 5.500.000 acciones ordinarespecto a 2012 debido a la disminución de las rias de Celsia S.A. E.S.P. obligaciones financieras a corto plazo (nota 11) y al Los anteriores preacuerdos han sido radicados en aumento de las inversiones negociables en el activo la Superintendencia Financiera y en la Bolsa de Valocorriente (nota 5). res por la Sociedad Comisionista Valores Bancolombia el 11 y 24 de febrero de 2014, respectivamente. Endeudamiento total: presentó un decrecimiento de En Cementos Argos S.A., aprovechando el alto po12% explicado por la disminución de obligaciones fitencial de crecimiento en el estado de la Florida en nancieras y papeles comerciales y el incremento en Estados Unidos de América y como complemento a activos intangibles (nota 10). 179 REPORTE INTEGRADO 2013 Rotación de los activos: en 2013 creció 12% por EBITDA: presenta un incremento de 18%, originado el crecimiento de los ingresos operacionales de 14% principalmente por el buen comportamiento de las impulsado principalmente por el buen desempeño de ventas de cemento y energía. las ventas de cemento y energía (nota 23). Margen EBITDA: presentó un incremento de 3% Margen neto, rendimiento del patrimonio y renfrente a 2012, reflejado en el aumento del EBITDA y dimiento del activo total: tienen una disminución el incremento en los ingresos operacionales en 14% con respecto a 2012 debido a la disminución de la (nota 23). utilidad neta de 14%, explicada principalmente por el incremento de la base gravable del impuesto de renta EBITDA sobre patrimonio total: aumentó en 21% y para la equidad CREE, de las compañías nacionacon respecto a 2012 debido al crecimiento del EBITles y el incremento de 1% de la tarifa impositiva total DA en 18%. (nota 15). Indicador Fórmula Significado Liquidez Razón corriente Activo corriente / Pasivo corriente Indica cuál es la capacidad de la compañía para (número de veces) hacer frente a sus deudas a corto plazo, comprometiendo sus activos corrientes. Endeudamiento Endeudamiento total Total pasivos / Total activos * 100 Refleja el grado de apalancamiento que corresponde a la participación de los acreedores en los activos de la compañía. Rentabilidad Rotación de activos (número de veces) Ingresos Por cada peso de activos, cuántos pesos se genOperacionales/Activos totales eran de ingresos operacionales, mide la eficiencia con la cual se han utilizado los activos para la generación de ingresos operacionales. Margen neto de utilidad Utilidad neta / Ingresos operacionales * 100 Por cada peso de ingresos, cuántos pesos se generan en utilidades, independientemente de que correspondan o no al desarrollo del objeto social de la compañía. Rendimiento del patrimonio Utilidad neta / Patrimonio * 100 Las utilidades netas, qué porcentaje representan sobre el patrimonio y cuál es el rendimiento de la inversión del accionista. Rendimiento del activo total Utilidad neta / Activo total * 100 Cada peso invertido en activo total, cuánto genera de utilidad neta, independientemente de la forma en que haya sido financiado. EBITDA Utilidad operacional + depreciaciones + amortizaciones Representa la caja que genera la operación de la compañía. Margen EBITDA Ebitda / Ingresos operacionales * 100 Representa la cantidad que por cada peso de ingresos se convierte en caja con el fin de atender el pago de impuestos, apoyar las inversiones, cubrir la deuda y repartir utilidades. EBITDA/Patrimonio Ebitda / Patrimonio * 100 Representa la cantidad que por cada peso de patrimonio se convierte en caja con e§l fin de atender el pago de impuestos, apoyar las inversiones, cubrir la deuda y repartir utilidades. 180 www.grupoargos.com 181 ESTADOS FINANCIEROS INDIVIDUALES 182 www.grupoargos.com Morichales. 183 Grupo Argos S.A. Balance general Individual Al 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) ACTIVOS Notas 2013 2012 ACTIVOS CORRIENTES Disponible 20.173 382.305 Inversiones negociables 4 72.129 171.956 Deudores, neto 5 203.010 90.057 Inventarios 6 57.744 75.111 Gastos pagados por anticipado 89 900 TOTAL ACTIVOS CORRIENTES 353.145 720.329 ACTIVOS NO CORRIENTES Deudores a largo plazo 5 35.732 47.143 Inversiones permanentes 4 8.189.320 7.745.161 Inventarios 6 332 Propiedades y equipo, neto 7 90.149 60.983 Diferidos e intangibles 8 90.623 27.129 Otros activos 1.500 512 Valorizaciones de activos 9 6.708.915 7.540.582 TOTAL ACTIVOS NO CORRIENTES 15.116.239 15.421.842 TOTAL ACTIVOS 15.469.384 16.142.171 PASIVOS Y PATRIMONIO PASIVOS CORRIENTES Obligaciones financieras 10 373.158 601.271 Papeles comerciales 13 200.000 Proveedores y cuentas por pagar 11 119.957 128.856 Impuestos, gravámenes y tasas 14 12.057 5.587 Obligaciones laborales 16 1.712 1.007 Otros pasivos 15 48.618 23.338 TOTAL PASIVOS CORRIENTES 555.502 960.059 PASIVOS NO CORRIENTES Obligaciones financieras 10 445.109 300.109 Bonos convertibles en acciones 12 694.448 749.248 Impuestos, gravámenes y tasas 14 953 Obligaciones laborales 16 2.191 3.595 Otros pasivos 15 53.595 67.816 TOTAL PASIVOS NO CORRIENTES 1.195.343 1.121.721 TOTAL PASIVOS 1.750.845 2.081.780 PATRIMONIO Patrimonio, ver estado adjunto 17 13.718.539 14.060.391 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 15.469.384 16.142.171 Cuentas de orden 18 Deudoras 1.386.581 2.084.885 Acreedoras 2.871.162 189.747 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 184 www.grupoargos.com Grupo Argos S.A. Estado de resultados Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos, excepto la utilidad neta por acción) Notas 2013 2012 Ingresos operacionales 19 517.303 602.326 Costo de ventas 20 69.517 69.673 UTILIDAD BRUTA 447.786 532.653 Gastos operacionales Método de participación 4 18.537 41.725 Administración 21 64.218 41.669 Ventas 22 1.226 1.047 Provisiones para protección de inversiones 23 6.260 13.748 TOTAL GASTOS OPERACIONALES 90.241 98.189 UTILIDAD OPERACIONAL 357.545 434.464 OTROS INGRESOS (GASTOS) NO OPERACIONALES Ingresos financieros 9.492 3.992 Gastos financieros (74.618) (91.644) Diferencia en cambio (8.317) (8.844) Otros ingresos 24 43.507 15.870 Otros gastos 25 (16.353) (7.861) UTILIDAD ANTES DE IMPUESTO SOBRE LA RENTA 311.256 345.977 Provisión para impuesto sobre la renta y sobre la renta para la equidad CREE 14 16.306 2.039 UTILIDAD NETA 294.950 343.938 Utilidad neta por acción 374.77 465.75 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 185 186 Grupo Argos S.A. Estado de cambios en el patrimonio Años que terminaron el 31 de diciembre www.grupoargos.com (Millones de pesos colombianos) Prima Superávit Reserva Superávit Reservas RevaloriUtilidad de Capital en colometódo de Reserva para futuros Otras Total Utilidad del por valoriTotal patriestatuzación del ejercicios social cación de particilegal ensanches e reservas reservas ejercicio zación de monio tarias patrimonio anteriores acciones pación inversiones activos SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2011 40.694 553 6.739.713 20.347 1.981.552 5.988 2.007.887 650.137 153.657 1.060.110 10.652.751 Traslado a utilidades de ejercicios anteriores 153.657 (153.657) Dividendos decretados (166.040) (166.040) Impuesto al patrimonio Emisión de acciones preferenciales 8.613 26.531 35.144 Absorción por escisión (3.470.691) 9.318 163.427 427 173.172 145.361 5.444.890 2.292.732 Apropiaciones aprobadas por la Asamblea (91.383) 79.000 (12.383) 12.383 Conversión de BOCEAS en acciones preferenciales 2 750 752 Dividendos por conversión de BOCEAS (2) (2) (2) Método de participación (134.466) (134.466) Ajuste por valorizaciones 1.035.582 1.035.582 Utilidad del ejercicio 343.938 343.938 SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2012 49.309 27.834 3.134.556 29.665 2.053.596 78.998 6.415 2.168.674 795.498 343.938 7.540.582 14.060.391 Conversión de BOCEAS en acciones preferenciales 161 54.639 54.800 Apropiaciones aprobadas por la Asamblea 163.332 163.332 (163.332) Dividendos por conversión de BOCEAS (94) (94) (94) Traslados entre reservas aprobadas por la Asamblea Dividendos decretados (180.606) (180.606) Traslado a utilidades de ejercicios anteriores 343.938 (343.938) Método de participación 320.765 320.765 Ajuste por valorizaciones (831.667) (831.667) Utilidad del ejercicio 294.950 294.950 SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 2013 49.470 82.473 3.455.321 29.665 2.216.928 78.904 6.415 2.331.912 795.498 294.950 6.708.915 13.718.539 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) Grupo Argos S.A. Estado de cambios en la situación financiera Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) 2013 2012 LOS RECURSOS FINANCIEROS FUERON PROVISTOS POR: Utilidad neta del año 294.950 343.938 RECURSOS FINANCIEROS GENERADOS POR OTRAS FUENTES Dividendos recibidos en efectivo de inversiones controladas 167.662 160.068 Venta de propiedades y equipo 6.044 19.809 Venta de inversiones permanentes 57.603 107.019 Traslado de propiedades y equipo a otros activos 1.044 Disminución en deudores de largo plazo 11.411 Disminución en inventarios de largo plazo 332 Aumento en obligaciones financieras a largo plazo 145.000 4.000 Disminución en diferidos e intangibles 614 Emisión de bonos obligatoriamente convertibles en acciones BOCEAS 750.000 Aumento en otros pasivos de largo plazo 67.816 Aumento en obligaciones laborales a largo plazo 432 Efecto de la absorción en las partidas de corto plazo 87.511 TOTAL DE LOS RECURSOS FINANCIEROS PROVISTOS 684.046 1.541.207 LOS RECURSOS FUERON UTILIZADOS PARA: Cargos (abonos) a resultados que no afectan el capital de trabajo Participación de utilidades en compañías subordinadas 300.181 349.619 Depreciación de propiedades y equipo (145) (183) Provisión de inversiones permanentes (6.260) (13.748) Provisiones de propiedades y equipo (356) Recuperación de provisiones de activos no corrientes 36.977 199 Utilidad en venta de propiedades y equipo 2.115 1.832 Utilidad en venta de inversiones permanentes, neta 8.470 55.230 Amortización de intangibles (2.013) (1.829) RECURSOS FINANCIEROS UTILIZADOS POR OTRAS FUENTES Dividendos decretados 180.606 166.040 Apropiación de reservas para pago de dividendos por conversión de BOCEAS 94 2 Adquisición de propiedades y equipo 13.528 28.591 Traslado de inventarios a terrenos 17.600 Adquisición de inversiones permanentes 12.803 159.198 Aumento en diferidos e intangibles 65.507 Aumento en otros activos de largo plazo 988 Aumento en deudores de largo plazo 46.905 Aumento en inventarios de largo plazo 332 Disminución en obligaciones laborales de largo plazo 1.404 Traslado a corto plazo del impuesto al patrimonio 953 952 Disminución en otros pasivos de largo plazo 14.221 TOTAL DE LOS RECURSOS FINANCIEROS UTILIZADOS 646.673 793.140 AUMENTO EN EL CAPITAL DE TRABAJO 37.373 748.067 CAMBIOS EN LOS COMPONENTES DEL CAPITAL DE TRABAJO Disponible (362.132) 377.116 Inversiones negociables (99.827) 170.536 Deudores, neto 112.953 33.136 Inventarios (17.367) 75.111 Gastos pagados por anticipado (811) 900 Obligaciones financieras 228.113 383.397 Papeles comerciales 200.000 (200.000) Proveedores y cuentas por pagar 8.899 (71.261) Impuestos, gravámenes y tasas (6.470) (3.575) Obligaciones laborales (705) (231) Otros pasivos (25.280) (17.062) AUMENTO EN EL CAPITAL DE TRABAJO 37.373 748.067 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 187 Grupo Argos S.A. Estado de flujos de efectivo Años que terminaron el 31 de diciembre (Millones de pesos colombianos) 2013 2012 FLUJOS DE EFECTIVO DE ACTIVIDADES DE OPERACIÓN: Utilidad neta 294.950 343.938 Participación de utilidades en compañías subordinadas (300.181) (349.619) Dividendos de inversiones permanentes 249.367 145.888 Depreciación de propiedades y equipo 145 183 Utilidad en venta de propiedades y equipo (2.115) (1.832) Utilidad en venta de inversiones permanentes, neta (8.470) (55.230) Provisión de inversiones 6.260 13.748 Provisiones de propiedades y equipo 356 Recuperación de provisiones activos (36.977) (201) Amortización de intangibles 2.013 1.829 SUBTOTAL FLUJOS DE OPERACIÓN 205.348 98.704 CAMBIOS EN ACTIVOS Y PASIVOS OPERACIONALES Deudores (183.247) (16.877) Inventarios 99 (18.355) Gastos pagados por anticipado 811 (900) Otros activos 56 Cuentas por pagar (8.899) 71.261 Impuestos, gravámenes y tasas 5.517 2.623 Obligaciones laborales (699) 663 Otros pasivos 11.059 66.319 EFECTIVO NETO PROVISTO POR ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 30.045 203.438 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN: Venta de propiedades y equipo 6.044 19.809 Venta de inversiones permanentes 57.603 107.019 Adquisición de inversiones permanentes (12.803) (159.198) (Aumento) disminución de diferidos e intangibles (65.507) 614 Adquisición de propiedades y equipo (13.528) (28.591) EFECTIVO NETO USADO POR ACTIVIDADES DE INVERSIÓN (28.191) (60.347) FLUJOS DE EFECTIVO DE ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN: Dividendos decretados (180.606) (166.040) Apropiación de reservas para pago de dividendos por conversión de BOCEAS (94) (2) Disminución en obligaciones financieras (83.113) (379.397) Emisión de bonos obligatoriamente convertibles en acciones BOCEAS 750.000 (Disminución) aumento de papeles comerciales (200.000) 200.000 EFECTIVO NETO PROVISTO EN ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN (463.813) 404.561 Aumento neto de efectivo y equivalentes de efectivo (461.959) 547.652 Partidas que no afectan el efectivo Conversión de BOCEAS (54.800) (752) Emisión de acciones preferenciales 54.800 752 Efectivo y equivalentes de efectivo al comienzo del año 554.261 6.609 EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO AL FINAL DEL AÑO 92.302 554.261 EQUIVALENTES DE EFECTIVO Disponible 20.173 382.305 Inversiones negociables 72.129 171.956 EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO 92.302 554.261 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Olga Liliana Cabrales P. Representante Legal Gerente de Contabilidad Revisor Fiscal (Ver certificación adjunta) T.P. 13072 T T.P. 92873 T (Ver certificación adjunta) Designado por Deloitte & Touche Ltda. (Ver informe adjunto) 188 www.grupoargos.com Bejuco. 189 Certificación del Representante Legal de la Compañía Medellín, 28 de febrero de 2014 A los señores accionistas de Grupo Argos S.A. y al público en general En mi calidad de Representante Legal certifico que los estados financieros individuales con corte a 31 de diciembre de 2013 que se han hecho públicos no contienen vicios, imprecisiones o errores materiales que impidan conocer la verdadera situación patrimonial o las operaciones realizadas por Grupo Argos S.A. durante el correspondiente periodo. José Alberto Vélez C. Representante Legal 190 www.grupoargos.com Certificación del Representante Legal y el Gerente de Contabilidad de la Compañía Medellín, 28 de febrero de 2014 A los señores Accionistas de Grupo Argos S.A. Los suscritos Representante Legal y Gerente de Contabilidad de Grupo Argos S.A. (en adelante la Compañía) certificamos que los estados financieros de la Compañía al 31 de diciembre de 2013 y 2012 han sido tomados fielmente de los libros y que antes de ser puestos a su disposición y de terceros hemos verificado las siguientes afirmaciones contenidas en ellos: a) Todos los activos y pasivos incluidos en los estados financieros de la Compañía al 31 de diciembre de 2013 y 2012 existen y todas las transacciones incluidas en dichos estados se han realizado durante los años terminados en esas fechas. b) Todos los hechos económicos realizados por la Compañía durante los años terminados en 31 de diciembre de 2013 y 2012 han sido reconocidos en los estados financieros. c) Los activos representan probables beneficios económicos futuros (derechos) y los pasivos representan probables sacrificios económicos futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo de la Compañía al 31 de diciembre de 2013 y 2012. d) Los ingresos y egresos causados corresponden a la realidad de la Compañía y se han clasificado con base en las estipulaciones legales vigentes. e) Todos los elementos han sido reconocidos por sus valores apropiados de acuerdo con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia. f) Todos los hechos económicos que afectan la Compañía han sido correctamente clasificados, descritos y revelados en los estados financieros. José Alberto Vélez C. Ligia Amparo Franco L. Representante Legal Gerente de Contabilidad T.P. 13072 T 191 Informe del Revisor Fiscal A los accionistas de Grupo Argos S.A. He auditado los balances generales de Grupo Argos S.A. al 31 de diciembre de 2013 y 2012, y los correspondientes estados de resultados, de cambios en el patrimonio, de cambios en la situación financiera y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas, y el resumen de las principales políticas contables y otras notas explicativas. La Administración es responsable por la preparación y correcta presentación de estos estados financieros de acuerdo con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia. Esta responsabilidad incluye: diseñar, implementar y mantener un sistema de control interno adecuado para la preparación y presentación de los estados financieros, libres de errores significativos, bien sea por fraude o error; seleccionar y aplicar las políticas contables apropiadas; así como efectuar las estimaciones contables que resulten razonables en las circunstancias. Mi responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros con base en mis auditorías. Obtuve las informaciones necesarias para cumplir mis funciones y llevar a cabo mi trabajo de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Colombia. Tales normas requieren que planifique y efectúe la auditoría para obtener una seguridad razonable acerca de si los estados financieros están libres de errores significativos. Una auditoría de estados financieros incluye examinar, sobre una base selectiva, la evidencia que soporta las cifras y las revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos de auditoría seleccionados dependen del juicio profesional del auditor, incluyendo su evaluación de los riesgos de errores significativos en los estados financieros. En la evaluación del riesgo, el auditor considera el control interno de la Compañía que es relevante para la preparación y presentación razonable de los estados financieros, con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias. Una auditoría también incluye, evaluar los principios de contabilidad utilizados y las estimaciones contables significativas hechas por la Administración, así como evaluar la presentación general de los estados financieros. Considero que mis auditorías me proporcionan una base razonable para expresar mi opinión. 192 www.grupoargos.com En mi opinión, los estados financieros antes mencionados, tomados de los libros de contabilidad, presentan razonablemente, en todos los aspectos significativos, la situación financiera de Grupo Argos S.A. al 31 de diciembre de 2013 y 2012, los resultados de sus operaciones, los cambios en su patrimonio, los cambios en su situación financiera y sus flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas, de conformidad con Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia, aplicados sobre bases uniformes. Además, basado en el alcance de mis auditorías, informo que la Compañía ha llevado su contabilidad conforme a las normas legales y a la técnica contable; las operaciones registradas en los libros de contabilidad y los actos de los administradores se ajustan a los estatutos y a las decisiones de la Asamblea de Accionistas y de la Junta Directiva; la correspondencia, los comprobantes de las cuentas y los libros de actas y de registro de acciones se llevan y se conservan debidamente; el informe de gestión de los administradores guarda la debida concordancia con los estados financieros básicos, y la Compañía no se encuentra en mora por concepto de aportes al Sistema de Seguridad Social Integral y se han implementado los mecanismos para la prevención y control de lavado de activos de acuerdo con lo establecido en la Circular Externa No. 60 de 2008, de la Superintendencia Financiera. Mi evaluación del control interno, efectuada con el propósito de establecer el alcance de mis pruebas de auditoría, no puso de manifiesto que la Compañía no haya seguido medidas adecuadas de control interno y de conservación y custodia de sus bienes y de los de terceros que estén en su poder. OLGA LILIANA CABRALES PINTO Revisor Fiscal Tarjeta Profesional No. 92873-T Designado por Deloitte & Touche Ltda. 28 de febrero de 2014. 193 REPORTE INTEGRADO 2013 Grupo Argos S.A. Notas a los Estados Financieros Individuales A 31 de diciembre de 2013 y 2012 (Millones de pesos colombianos, excepto cuando se indique lo contrario) Nota 1 Entidad reportante contables que la compañía ha adoptado en conGrupo Argos S.A. (antes Inversiones Argos S.A.) fue cordancia con lo anterior: constituida de acuerdo con las leyes colombianas el 27 de febrero de 1934 (en adelante la compañía). Período contable La compañía tiene por objeto social la inversión La compañía tiene definido por estatutos efectuar el en todo tipo de bienes muebles e inmuebles y especorte de sus cuentas para preparar y difundir estados cialmente en acciones, cuotas o partes de interés o financieros de propósito general una vez al año, al 31 cualquier otro título de participación, en sociedades, de diciembre. entes, organizaciones, fondos o cualquier otra figura legal que permita la inversión de recursos. Asimismo, Consolidación de estados financieros puede invertir en papeles o documentos de renta fija Grupo Argos S.A. es la sociedad matriz del Grupo o variable, estén o no inscritos en el mercado público Empresarial Argos. de valores. En todo caso, los emisores y/o receptores Los estados financieros que se acompañan no conde la inversión pueden ser de carácter público, privasolidan los activos, pasivos, patrimonio ni resultados do o mixto, nacionales o extranjeros. de las compañías subordinadas. La inversión en estas La compañía podrá formar compañías civiles o compañías se registra por el método de participación comerciales de cualquier tipo, o ingresar como socia patrimonial como se indica más adelante. Estos estaa las ya constituidas. La asociación que por esta cláudos son presentados a la asamblea general de acciosula se permite podrá comprender compañías cuya nistas y son los que sirven de base para la distribución actividad fuere diferente a la propia, siempre que ella de dividendos y otras apropiaciones. Por requerimienresultare conveniente para sus intereses. tos legales, la compañía está obligada a presentar A través de sus filiales la compañía participa prinadicionalmente estados financieros consolidados a la cipalmente en los negocios cementero, energético, asamblea general de accionistas para su aprobación. portuario, carbonífero e inmobiliario. De acuerdo con las normas emitidas por la SuEl domicilio principal se encuentra en la ciudad perintendencia Financiera de Colombia, los estados de Medellín y el término de duración de la compañía financieros consolidados incluyen las cuentas de las expira el 27 de febrero de 2033. compañías respecto de las cuales existe alguna de las siguientes condiciones: Nota 2 Principales políticas a Cuando más del 50% del capital pertenezca a la y prácticas contables matriz, directamente o por intermedio o con el concurso de sus subordinadas, o de las subordinadas Para la preparación de sus estados financieros, la de estas. Para tal efecto no se computan las acciocompañía por disposición legal utiliza Principios nes con dividendo preferencial y sin derecho a voto. de Contabilidad Generalmente Aceptados en Colombia y normas establecidas por la Superintenb Cuando la matriz y las subordinadas tengan condencia Financiera de Colombia. A continuación junta o separadamente el derecho de emitir los se describen las principales políticas y prácticas votos constitutivos de la mayoría mínima decisoria 194 www.grupoargos.com en la junta de socios o en la asamblea general de Esencia sobre forma accionistas, o tengan el número de votos necesaLa compañía reconoce y revela los recursos y herio para elegir la mayoría de los miembros de la chos económicos de acuerdo con su esencia o reajunta directiva, si la hubiese. lidad económica y no únicamente en su forma legal, razón por la cual aplican los principios contables c Cuando la matriz, directamente o por intermedio o que permitan un reconocimiento adecuado de los con el concurso de las subordinadas, en razón de un hechos económicos en cada uno de los países donacto o negocio con la sociedad controlada o con sus de operan. socios ejerza influencia dominante en las decisiones de los órganos de administración de la sociedad. Conversión de estados financieros La normatividad en Colombia carece de un marco Los estados financieros consolidados se preparan técnico que establezca los métodos aceptados de de acuerdo con Principios de Contabilidad Geneconversión, pero sí contempla que dada su inexistenralmente Aceptados en Colombia. La administracia es adecuado remitirse a una norma de aplicación ción debe hacer estimaciones y presunciones que superior. Por lo cual para el proceso de conversión se afectan las cifras reportadas de activos y pasivos, optó por los lineamientos de las NIIF, específicamenlas revelaciones de activos y pasivos contingentes te la Norma Internacional de Contabilidad (NIC) 21 a la fecha de los estados financieros, y las cifras “Efectos de las variaciones en los tipos de cambio de reportadas de ingresos y gastos durante el período la moneda extranjera”. de reporte. Los resultados reales podrían diferir de En ese orden de ideas, los estados financieros de tales estimaciones. las compañías del exterior, cuya moneda no sea el dóDe acuerdo con las normas para la preparación lar americano u otra que se encuentre a la par con de los estados financieros consolidados, se eliminan esta, se convierten de la moneda del país de origen los saldos y las transacciones entre las compañías a dólares de los Estados Unidos de acuerdo con la vinculadas. metodología de la NIC 21, así: La información financiera de las subordinadas consolidadas por Grupo Argos S.A. se prepara, en lo • Los activos y pasivos se convierten a la tasa de posible, con base en los mismos criterios y métodos cambio vigente en la fecha de cierre. contables. Dicha información es tomada con corte al 31 de diciembre, fecha establecida por la matriz • Las cuentas del patrimonio se convierten a la tasa para efectuar el corte de sus operaciones y presende cambio vigente en cada una de las fechas en tar sus estados financieros de acuerdo con sus estalas cuales ocurrieron las transacciones. Para las tutos y con lo establecido en el Artículo 9 del Decreto compañías sobre las que no se cuenta con infor2649 de 1993. mación histórica se convirtieron los patrimonios a Considerando que las compañías en el exterior la tasa de cierre de diciembre de 2005. preparan sus estados financieros aplicando Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) y • Las cuentas de resultados se convierten a las taprincipios de contabilidad generalmente aceptados sas de cambios vigentes en cada una de las feen los Estados Unidos (USGAAP), utilizando un cuerpo chas en las cuales ocurrieron las transacciones; de principios contables coherente y de alta calidad, y si lo anterior no es posible se utilizará la tasa de teniendo en cuenta que dicha estructura de principios cambio promedio para cada mes. es considerada adecuada como fuente de referencia técnica contable en Colombia, dichas filiales no efec• Las diferencias en conversión se registran en el túan ajustes sustanciales a sus estados financieros ni patrimonio de los accionistas a través de la cuenta homologan políticas contables, excepto por aquellas de ajustes acumulados en conversión, la cual rediferencias que vayan en contravía del principio de presenta las diferencias provenientes de la converesencia sobre forma. sión de las partidas de los estados de resultados 195 REPORTE INTEGRADO 2013 a tasas de cambio promedio, y de las partidas del pañía cuando menos durante tres (3) años calendabalance general a tasas de cierre. rio, contados a partir de su fecha de adquisición, sin perjuicio de clasificarla como tal desde esa misma A su vez, las cifras en dólares de los Estados Unidos fecha. Estas inversiones se contabilizan y valúan en son convertidas a pesos colombianos aplicando la forma prospectiva de la siguiente manera: tasa representativa de mercado vigente al cierre del ejercicio certificada por la Superintendencia Financie• Las inversiones de deuda o que incorporen dera de Colombia. rechos de deuda (títulos no participativos) de tasa fija o de tasa variable se registran inicialmente por Ajustes por inflación su costo de adquisición y mensualmente se valoriLa expedición del Decreto 1536 de mayo 7 de 2007 zan con base en la tasa interna de retorno de cada modificó los decretos 2649 y 2650, eliminando la aplitítulo calculada al momento de la compra; el ajuscación de los ajustes integrales por inflación. La norma te resultante se lleva a la cuenta de resultados. contempla que los ajustes por inflación contabilizados desde enero de 1992 hasta diciembre 31 de 2006 for• Las inversiones en acciones o participaciones marán parte del saldo de las respectivas cuentas. de capital (títulos participativos) de renta variable El saldo de la cuenta de revalorización del patrien entidades donde no se tenga el control se remonio no podrá distribuirse hasta que se liquide la sogistran al costo y mensualmente se ajustan a su ciedad o se capitalice. En el evento en que sea capitavalor de realización. El ajuste resultante, sea polizada, servirá para enjugar pérdidas en caso de que sitivo o negativo, se registra en la cuenta de vala sociedad quede en causal de disolución; en ningún lorizaciones con abono o cargo al superávit por caso podrá ser usada para reembolsos de capital. En valorizaciones en el patrimonio de los accionistas, el caso de que presente saldo débito podrá ser dismisegún el caso. El valor de realización de los títulos nuido con los resultados del ejercicio o de ejercicios calificados como de alta o media bursatilidad por anteriores, previo cumplimiento de las normas sobre la Superintendencia Financiera de Colombia se deutilidades que indica el Código de Comercio. termina con base en los promedios de cotización El Decreto 514 de febrero de 2010 permitió imen las bolsas de valores en los últimos 10 a 90 putar anualmente contra la cuenta de revalorización días de acuerdo con ciertos parámetros establedel patrimonio el valor de las cuotas exigibles en el cidos por esa entidad. El valor de realización de respectivo período del impuesto al patrimonio de que los títulos de baja o mínima bursatilidad o que no trata la Ley 1370 de 2009. En concordancia con esta se cotizan en bolsa se determina por su valor innorma la compañía registró el impuesto al patrimonio trínseco calculado con base en los últimos estados de la vigencia 2011 a 2014. financieros divulgados por el emisor del título. Inversiones negociables y permanentes Las inversiones en compañías subordinadas en Las disposiciones de la Superintendencia Financiera las cuales la compañía posee en forma directa de Colombia requieren que las inversiones se clasifio indirecta más del 50% del capital social se quen y contabilicen de la siguiente manera: contabilizan por el método de participación patrimonial aplicado en forma prospectiva a partir a Son inversiones permanentes aquellas respecto de de enero de 1994. Bajo este método las inverlas cuales se tiene el serio propósito de mantenersiones se registran al costo y se ajustan, con las hasta la fecha de vencimiento de su plazo de abono o cargo a resultados según sea el caso, maduración o redención, cuando fuere el caso, o de para reconocer la participación en las utilidades mantenerlas de manera indefinida, cuando no eso pérdidas en las compañías subordinadas ocutuvieren sometidas a término. En este último caso, rridas a partir del 1 de enero de 1994, previa para poder catalogar una inversión como permaeliminación de las utilidades no realizadas entre nente, esta debe permanecer en poder de la comlas subordinadas y la matriz (no se eliminan ni 196 www.grupoargos.com se difieren las utilidades no realizadas, descentas individuales efectuadas por la administración. Pedentes, entre matriz y subordinada). riódicamente se cargan a la provisión las sumas que  Las inversiones en sociedades en las cuales la son consideradas incobrables. compañía posee control conjunto se contabilizan por el método de participación patrimonial. Se Inventarios presenta control conjunto cuando una pluralidad Incluye obras de urbanismo y terrenos por urbanizar. de personas controlan una o más sociedades, Se registran todos los costos incurridos en la adecuamanifestando una voluntad de actuar en común, ción de tierras hasta que se encuentren en condiciomediante circunstancias tales como la participanes de venta. Los terrenos se clasifican como invención conjunta en el capital de varias empresas, tario desde el momento en que se tiene un proyecto la coincidencia en los cargos de representación de urbanismo. legal de las mismas, la actuación “en bloque” en los órganos sociales, etc. Propiedades y equipo  La distribución en efectivo de las utilidades de Las propiedades y el equipo se contabilizan al costo, estas compañías obtenidas antes del 31 de dique en lo pertinente incluye gastos de financiación y ciembre de 1993 se registra como ingresos y las diferencias en cambio sobre pasivos en moneda exposteriores como un menor valor de la inversión. tranjera incurridos para su adquisición hasta que se Adicionalmente, se registra como un mayor valor encuentren en condiciones de utilización. de las inversiones la participación proporcional en Las contribuciones por valorizaciones se contabilas variaciones en otras cuentas del patrimonio de lizan como mayor valor de las propiedades. las subordinadas, diferente a resultados del ejerciPara las construcciones en curso, serán suscepcio, con abono a la cuenta de superávit por método tibles de capitalización todos aquellos conceptos que de participación en el patrimonio. Una vez registratengan relación directa con la construcción y el mondo el método de participación, si el valor intrínseco taje de las obras, incluyendo los costos sociales y amde la inversión es menor que el valor en libros, se bientales requeridos en su desarrollo. registra una provisión con cargo a resultados. Las ventas y retiros de tales activos se descar Cualquier exceso del valor intrínseco sobre el gan al costo neto ajustado respectivo y las diferenvalor en libros de la inversión al cierre del ejercicio cias en el precio de venta y el costo neto ajustado se es contabilizado separadamente como valorizallevan a resultados. ciones de activos, con abono a la cuenta patrimoLa depreciación se calcula por el método de línea nial de superávit por valorizaciones. recta, con base en la vida útil probable de los activos, bajo los siguientes parámetros: una tasa anual de b Las inversiones que estén representadas en títulos 5% para construcciones y edificaciones, de 10% para de fácil enajenación, sobre las cuales la compañía muebles y equipo de oficina y de 20% para equipo de tiene el serio propósito de realizarlas en un plazo transporte, equipo de cómputo y comunicaciones. no superior a tres años a un tercero, se clasifican Las propiedades y el equipo depreciables, cuyo como inversiones negociables. Estas inversiones costo de adquisición sea igual o inferior a tres salase registran inicialmente al costo y mensualmente rios mínimos, se deprecian en el mismo año en que se se ajustan a su valor de realización con cargo o adquirieron, sin considerar la vida útil de los mismos. abono a resultados, según el caso. El valor de reaLas reparaciones y el mantenimiento de los actilización es determinado de la misma forma indicavos se cargan a resultados, en tanto que las mejoras y da en el literal anterior para cada tipo de inversión. adiciones se agregan al costo de los mismos. Provisión para deudores de dudoso recaudo Diferidos La provisión para deudores se revisa y actualiza al fin Comprende gastos pagados por anticipado y cargos de cada ejercicio, con base en análisis de edades de diferidos. Los gastos pagados por anticipado incluyen saldos y evaluaciones de la cobrabilidad de las cuensuscripciones que se amortizan por línea recta en un 197 REPORTE INTEGRADO 2013 periodo de 12 meses. Los cargos diferidos comprencontable aplicable donde opera la subsidiaria, enden principalmente programas para computador, carmarcada dentro de una norma superior según los gos por proyectos y mejoras en propiedad ajena. La Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados amortización se realiza por el método de línea recta en Colombia y disposiciones de la Superintendencia entre 3 y 5 años. Financiera de Colombia y en concordancia con lo establecido en el Artículo 11 del Decreto 2649 de 1993, Intangibles en lo relativo a la esencia sobre forma. Los intangibles son registrados al costo de adquisición y representan principalmente el valor del crédito Instrumentos financieros derivados mercantil adquirido en la compra de inversiones perLa compañía está expuesta a diversos riesgos del manentes y derechos de explotación (concesiones y mercado financiero como consecuencia de sus negofranquicias), derechos en fideicomisos inmobiliarios. cios ordinarios, los cuales se gestionan por medio de El método de amortización para el crédito mercantil instrumentos financieros derivados. Estos riesgos se es el de línea recta y para los derechos de explotación pueden resumir de la siguiente manera: el menor entre la duración de la licencia o el tiempo que se planea explotar las reservas, las cuales se esRiesgo estratégico: desviación entre los beneficios estiman entre 3 y 30 años. perados de una estrategia y los resultados obtenidos. A continuación se detalla la política para el crédito mercantil: Riesgo de mercado: cambio en el valor razonable del derivado debido a cambios en el precio de mercado. Crédito mercantil adquirido En Colombia, las compañías registran en el rubro de Riesgo de liquidez: pérdidas debido a: i) No cumplicrédito mercantil adquirido el monto adicional pagado miento de obligación de pago por la dificultad de obtesobre el valor intrínseco certificado por la respectiva ner liquidez. ii) Imposibilidad de tomar o deshacer una sociedad, en la compra de acciones, cuotas o partes posición en derivados por la ausencia de mercado. de interés social de un ente económico activo, cuando se tiene o adquiere el control sobre el mismo, tal Riesgo de crédito: pérdida que puede materializarse como lo contemplan los artículos 260 y 261 del Cópor incumplimiento de la contraparte. digo de Comercio, modificado por los artículos 26 y 27 de la Ley 222 de 1995 y demás normas que lo Riesgo operacional: pérdida a la que se expone la commodifiquen, adicionan o sustituyan. pañía debido a errores en los sistemas de registro y/o Con base en las circulares conjuntas 007 de 1997 de valoración. También al mal diseño de un sistema de y 011 de 2005 de la Superintendencia Financiera de límites adecuado, a una mala revisión de los contratos Colombia, la amortización de los créditos mercantiles, y a un inadecuado sistema de información de gestión. generados por adquisiciones de negocios, es calculaIgualmente la compañía realiza valoración peda por el método de línea recta con base en el tiemriódica a precios de mercado de sus derivados para po estimado de explotación del intangible, el cual en efectos de control administrativo. todo caso no puede ser superior a 20 años. La compañía gestiona los riesgos mencionados Al cierre de cada ejercicio contable, o al corte del mediante operaciones forward: mes que se esté tomando como base para la preparación de estados financieros extraordinarios, la comOperaciones forward pañía evalúa el crédito mercantil originado en cada Se utilizan operaciones forward para cubrir el riesgo inversión, para efectos de verificar su procedencia de tasa de cambio en las operaciones de deuda e dentro del balance general. inversión existentes en moneda extranjera, así como En otros países donde operan compañías asociapara cubrir flujos de caja futuros, con alta probabilidas el crédito mercantil (goodwill en las subsidiarias dad de ocurrencia. Al final de cada período se valora foráneas) es determinado con base en la regulación descontando la tasa futura del forward a la tasa de 198 www.grupoargos.com devaluación de mercado, comparando este valor preComprende, entre otros, los impuestos de renta y comsente con la tasa representativa del mercado al cierre plementarios, patrimonio y de industria y comercio. de período evaluado, registrando la diferencia positiLa compañía determina la provisión para impuesva o negativa en el estado de resultados. to sobre la renta y sobre la renta para la equidad CREE con base en la utilidad gravable estimada a Valorizaciones tasas especificadas con base en las normas fiscales, Corresponden a: o con base en el sistema de renta presuntiva, según corresponda. Los efectos impositivos de las partidas a Excedentes del valor comercial o intrínseco de inde ingresos, costos y gastos, correspondientes a difeversiones en acciones o cuotas o partes de interés rencias temporales entre los libros de contabilidad y social al final del ejercicio sobre su costo. las cifras fiscales se registran como impuestos diferidos, siempre que exista una expectativa razonable de b Exceso de avalúos técnicos de propiedades, equique de que tales diferencias se revertirán. po y bienes raíces sobre los respectivos costos neEl reconocimiento del impuesto al patrimonio creatos. Estos avalúos deben ser actualizados al medo mediante el Decreto de Emergencia número 4825 nos cada tres años. de diciembre de 2010 se registra en su totalidad contra la cuenta de revalorización del patrimonio, de acuerdo Obligaciones laborales y pensiones de jubilación con lo establecido por el Decreto 514 de 2010. Las obligaciones laborales se ajustan al fin de cada ejercicio con base en las disposiciones legales y los Cuentas de orden convenios laborales vigentes. Se registran bajo cuentas de orden los derechos y resLa obligación por pensiones de jubilación represenponsabilidades contingentes, tales como el valor de ta el valor presente de todas las erogaciones futuras que bienes y valores entregados en garantía, las cartas la compañía deberá cancelar a favor de sus pensionade crédito sin utilizar, bienes y valores recibidos en dos o beneficiarios, que esencialmente corresponde a garantía, las promesas de compraventa, los activos personal antiguo. Los respectivos cargos a resultados totalmente depreciados y la capitalización de la revaanuales se realizan con base en estudios actuariales celorización del patrimonio. Se utilizan cuentas de orden ñidos a las normas legales vigentes, que son preparados denominadas fiscales para registrar diferencias entre bajo métodos como el de sistema de equivalencias aclos datos contables y los datos para efectos tributarios. tuarial para rentas vencidas, rentas vitalicias inmediatas fraccionadas vencidas y prospectivas. Conversión de transacciones Los pagos de pensiones que son efectuados duy saldos en moneda extranjera rante el ejercicio son cargados directamente a los reLas transacciones en moneda extranjera se contasultados del periodo. bilizan a las tasas de cambio aplicables que estén Para los empleados cubiertos con el nuevo régivigentes en sus respectivas fechas. Al cierre de cada men de seguridad social (Ley 100 de 1993), la comejercicio los saldos por cobrar o pagar y las inversiopañía cubre su obligación de pensiones a través del nes en moneda extranjera se ajustan a la tasa de pago de aportes a Colpensiones (antes Instituto de cambio representativa del mercado certificada por Seguros Sociales ISS) y/o a los fondos privados de la Superintendencia Financiera de Colombia. En lo pensiones en los términos y condiciones contemplarelativo a saldos por cobrar y por pagar en monedas en dicha ley. da extranjera, las diferencias en cambio se llevan a resultados, excepto que sean imputables a costos Impuestos, gravámenes y tasas de adquisición de activos. Son imputables a costos Representan el valor de los gravámenes de carácter de adquisición de activos las diferencias en cambio general y obligatorio a favor del Estado y a cargo de ocurridas mientras dichos activos estén en construcla compañía, determinados con base en las liquidacioción o instalación y hasta que se encuentren en connes privadas generadas en el respectivo período fiscal. diciones de utilización. 199 REPORTE INTEGRADO 2013 A partir de 2007, de acuerdo con el Decreto 4918 de pias readquiridas son excluidas para efectos de este 2007, la diferencia en cambio de las inversiones de cálculo. Contiene la depuración de los dividendos renta variable en subordinadas del exterior se registra preferentes correspondientes a 140.413.601 (2012 como un mayor o menor valor del patrimonio en el 137.838.001) acciones a 31 de diciembre de 2012, superávit método de participación. a razón de $4 por acción. Las acciones en circulación promedio fueron Reconocimiento de ingresos, costos y gastos 785.516.718 (2012 737.271.383). Los ingresos por venta de inversiones se reconocen cuando la transacción es realizada, los ingresos del Contingencias negocio inmobiliario cuando el terreno o la obra de urCiertas condiciones contingentes pueden existir a la banismo son escriturados, los ingresos provenientes fecha en que los estados financieros son emitidos, las de alquileres se reconocen en el mes en que se caucuales pueden resultar en una pérdida para la compasan y los provenientes de servicios cuando estos son ñía, pero únicamente serán resueltas en el futuro cuanprestados. Los dividendos se causan en el momento do uno o más hechos sucedan o puedan ocurrir. Tales en que son decretados por el emisor. contingencias son estimadas por la administración y Todos los ingresos, costos y gastos se registran sus asesores legales. La estimación de las contingencon base en el sistema de causación. cias de pérdida necesariamente envuelve un ejercicio de juicio y es materia de opinión. En la estimación de Estado de flujos de efectivo contingencias de pérdida en procesos legales que esLos estados de flujos de efectivo que se acompañan tán pendientes en contra de la compañía, los asesores fueron preparados usando el método indirecto, el cual legales evalúan, entre otros aspectos, los méritos de incluye la conciliación de la utilidad neta del año con el los reclamos, la jurisprudencia de los tribunales al resefectivo neto provisto por las actividades operacionales. pecto y el estado actual de los procesos. Si la evaluación de la contingencia indica que es Efectivo y equivalentes de efectivo probable que una pérdida material ocurra y el monto Se considera como efectivo y equivalentes de efectivo del pasivo puede ser estimado, entonces es registrael dinero en caja y bancos, depósitos de ahorro y todo en los estados financieros. Si la evaluación indica das las inversiones de alta liquidez. que una pérdida potencial no es probable, pero es incierto el resultado, o es probable, pero no puede ser Materialidad en la preparación estimado el monto de la pérdida, entonces la naturade los estados financieros leza de la contingencia es revelada en nota a los estaLa preparación de los estados financieros, de confordos financieros. Contingencias de pérdida estimadas midad con Principios de Contabilidad Generalmente como remotas generalmente no son reveladas. Aceptados en Colombia, requiere que la administración haga estimaciones y presunciones que afectan Convergencia a las Normas Internacionales los montos reportados de activos y pasivos en la fede información Financiera cha de corte de los estados financieros y los montos De conformidad con lo previsto en la Ley 1314 de reportados de ingresos y gastos durante el período 2009, el Decreto reglamentario 2784 de diciembre de cubierto. La materialidad utilizada para los estados 2012 y el 3024 de diciembre de 2013, Grupo Argos financieros al 31 de diciembre 2013 y 2012 fue deterS.A. está obligado a iniciar el proceso de convergencia minada sobre la base de 10% de los resultados antes de los Principios de Contabilidad Generalmente Acepdel impuesto del período y de 1% de los activos. tados en Colombia a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF o IFRS por sus siglas en Utilidad neta por acción inglés) tal y como las emite el IASB (International AcLa utilidad neta por acción se calcula con base en el counting Standars Board). promedio anual ponderado de las acciones suscritas Teniendo en cuenta que esta convergencia a las en circulación durante cada año. Las acciones proNIIF tendrá efectos para las compañías en Colombia, 200 www.grupoargos.com el Consejo Técnico de la Contaduría Pública clasificó a nanciera NIIF que ha solicitado esta entidad a través las compañías en tres grupos para hacer la transición. de las circulares 10 del 24 de enero de 2013 y 112 Grupo Argos S.A. pertenece al grupo 1, cuyo período oblidel 21 de noviembre de 2013. Igualmente para dar gatorio de transición comienza el 1 de enero de 2014 y cumplimiento a la Circular 038 del 26 de diciembre la primera emisión de los estados financieros comparatide 2013, la compañía enviará a esta entidad el estavos bajo NIIF será a 31 de diciembre de 2015. do de situación financiera de apertura al 1 de enero Como resultado de lo anterior la compañía esde 2014, a más tardar el 30 de junio de 2014. tableció un cronograma de actividades para la transición a las nuevas normas contables, el cual viene cumpliéndose de acuerdo con lo inicialmente aproNota 3 Transacciones bado por la junta directiva e informado a la Superen moneda extranjera intendencia Financiera el 27 de febrero de 2014. El siguiente es el avance de las actividades realizadas al Las normas básicas existentes permiten la libre negocierre de 2013: ciación de divisas extranjeras a través de los bancos > Diagnóstico del impacto financiero, tecnológico y demás instituciones financieras a tasas libres de y a nivel de procesos. cambio. No obstante, la mayoría de las transacciones > Balance de apertura preliminar. en moneda extranjera todavía requieren el cumpli> Definición de las principales políticas y práctimiento de ciertos requisitos legales. cas contables. Las operaciones y saldos en moneda extranjera > Inicio de la adecuación de los sistemas de se convierten a la tasa de cambio representativa del información. mercado certificada por el Banco de la República, la La junta directiva, a través de su comité de audicual fue utilizada para la preparación de los estados toría y finanzas, continuará realizando el seguimiento financieros al 31 de diciembre de 2013 y 2012. La al avance del proceso de implementación de las NIIF tasa de cambio representativa del mercado al 31 con el fin de asegurar el cumplimiento del cronograde diciembre de 2013 en pesos colombianos fue de ma de acuerdo con la normatividad. $1.926,83 (2012 $1.768,23) por US$1. Es importante mencionar que la compañía presentó a la Superintendencia Financiera de Colombia La compañía tenía la siguiente posición neta, princila información solicitada sobre el avance del proceso palmente en dólares, contabilizados al 31 de diciemde convergencia hacia las normas de información fibre por su equivalente en millones de pesos. 2013 2012 Millones de Millones de Dólares Dólares pesos pesos Activos corrientes (1) 25.022.317 48.213 15.220 27 Activos no corrientes (2) 15.009.000 28.920 15.009.000 26.539 40.031.317 77.133 15.024.220 26.566 Pasivos corrientes (175.537.100) (338.230) (203.509.426) (359.851) Posición neta pasiva (135.505.783) (261.097) (188.485.206) (333.285) (1) En 2013, corresponde a certificados en dólares por US$25 millones en Bancolombia Panamá. (2) En 2013 y 2012, corresponde a inversiones permanentes de Valle Cement Investments Limited por US$9.000 y Merger Link Corp. por US $15.000.000. 201 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 4 Inversiones negociables (2) En 2013, corresponde a certificados en dólares por US$25 y permanentes millones en Bancolombia Panamá con una rentabilidad de 2,45% y CDT en pesos con Leasing Bancolombia indexados Las inversiones negociables al 31 de diciembre comal IBR con una tasa promedio de 5,4%. En 2012, corresponprendían lo siguiente: de al CDT con Banco Caja Social BCSC S.A. por $50.000 a una tasa de 5,50% E.A., y con Valores Bancolombia S.A. por $60.251 a una tasa del 5,75% E.A. Tasa promedio anual en 2013 2012 (3) En 2012, corresponde a derechos de recompra con Valores 2013 (%) Bancolombia S.A. con una tasa promedio de 5,9% E.A. Derechos fiduciarios (1) 3% 1.352 47.310 (4) Corresponde a inversiones en compartimientos de derechos Certificados (2) 5,65% 60.499 110.251 crediticios y fiduciarios a través un fondo constituido en BTG Derechos Pactual con una rentabilidad promedio de 5,65% E.A. de recompra (3) 14.390 Depósitos en fondos y otros (4) 6% 10.278 5 La reducción en las inversiones negociables se debe a Total inversiones que en 2012 se tenían recursos provenientes de la eminegociables 72.129 171.956 sión de los BOCEAS, para ser utilizados durante 2013. Las inversiones temporales no tienen restriccio(1) Corresponde a inversiones en carteras colectivas y fondos nes que limiten su uso. de inversión, administrados por Fiduciaria Bancolombia, Las inversiones permanentes al 31 de diciembre Valores Bancolombia S.A., Serfinco S.A., Credicorp Capital comprendían lo siguiente: y BTG Pactual. 202 www.grupoargos.com Acciones en Costo Valor Porcentaje ParticipaValorización 2013 Domicilio Actividad económica Valoración circulación No. de acciones Clase de acción ajustado comercial poseído Provisión ción en (Desvaloriresultados zación) A. ACCIONES En compañías controladas Sator S.A.S. Medellín Explotación minas de carbón I 8.075.998 7.814.578 O 50.971 20.114 96,8 30.857 (2.946) Celsia S.A. E.S.P. Medellín Suministro energía eléctrica I 719.584.500 361.051.665 O 1.558.798 1.649.917 50,2 187.477 91.119 Cementos Argos S.A. Barranquilla Cemento y afines I 1.151.672.310 698.806.652 O 3.719.977 3.719.977 60,7 95.174 Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. Bogotá Servicios portuarios I 4.293.723.535 1.933.928.474 O 121.674 121.674 45,0 (3.169) Concretos Argos S.A. Bogotá Mezclas y concretos I 9.231.063 2 O 0,0 Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. EPSA Yumbo Suministro energía eléctrica I 346.701.360 41.134.405 O 417.970 381.325 11,9 36.645 33.163 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. Medellín Transporte Aéreo I 3.600.000 3.600.000 O 2.218 2.129 100,0 89 (1.423) Inversiones El Duero S.A.S. Medellín Financiera I 21.077.050 21.077.050 O 198.308 198.308 100,0 2.904 Inversiones FortCorp S.A.S. Bogotá Construcción I 339.956 339.956 O 109.747 109.747 100,0 (589) Inversiones RoundCorp S.A.S. Medellín Construcción I 824.484 824.484 O 41.527 41.527 100,0 (346) Merger Link Corp. Islas Vírgenes Británicas Financiera I 50.000 50.000 O 27.378 13.397 100,0 13.981 (1.079) Situm S.A.S. Barranquilla Construcción I 560.000 560.000 O 5.179 4.787 100,0 392 (8.217) Valle Cement Investments Limited Islas Vírgenes Británicas Financiera I 2 0 O 32.148 32.148 8,2 (768) 6.285.895 6.295.050 81.964 300.181 91.119 En compañías no controladas Aeropuerto de Barranquilla S.A. Barranquilla Transporte Aéreo I 338.000.000 16.000.000 O 40 231 4,73 191 Bancolombia S.A. Medellín Financiera B 509.704.584 12.701.958 O 38.709 296.639 2,49 257.930 Carbones del Caribe Ltda. en Liquidación Barranquilla Explotación minas de carbón I 157.260 833 O 1 0,53 1 Compañía de Empaques Bates S.A. Palmira Empaques I 54.607 2.402 O 32 6.264 4,40 6.232 Compañía de Inversionistas Inmobiliarios S.A. Medellín Constructora I 1.045.400 348.466 O 1.562 33,33 1.562 Contreebute S.A.S. Medellín Actividades ambientales I 34.050 13.475 O 1.225 30 39,57 1.195 Corp. Club Deportivo El Rodeo S.A. Medellín Social I 53.866 12 O 7 46 0,02 39 Corp. Club El Nogal Bogotá Social I 2.500 1 O 61 61 0,04 Corporación Club Campestre Medellín Social I 3.243 1 O 54 54 0,03 Corporación Hacienda Fizebad S.A. Medellín Social I 383 1 O 4 0,26 4 Fizebad S.A. Medellín Social I 733 5 O 13 16 0,68 3 Fondo Regional Garantías del Caribe Colombiano S.A. Barranquilla Intermediación Financiera I 68.359 2.730 O 40 250 3,99 210 Fundiciones Colombia S.A.Fucol (1) Medellín Metalurgia I 2.496.845.128 1.288.221.566 O 1.369 438 51,59 931 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Medellín Financiera B 469.037.260 136.998.942 O 1.479.059 4.690.874 29,21 3.211.815 Grupo de Inversione Suramericana S.A. Preferencial Medellín Financiera B 106.334.963 8.840.781 P 287.268 306.044 8,31 18.776 Grupo Nutresa S.A. Medellín Financiera B 460.123.458 38.246.145 O 166.777 1.012.018 8,31 845.241 Industrias Metalúrgicas Apolo S.A. (1) Medellín Metalurgia I 234.438.170 179.631.921 O 2.128 76,62 2.128 Occidental de Empaques S.A. Medellín Empaques I 2.160.000 1.075.500 O 463 22.955 49,79 22.492 Plaza Mayor Medellín Convenciones y Exposiciones Medellín Promocional I 152.929.682 227.033 O 120 494 0,15 374 Poblado Country Club S.A. Medellín Social I 1.750 15 O 554 467 0,86 87 Prom. Nacional de Zonas Francas S.A. Rionegro Financiera I 380.644.330 63.826.441 O 1.361 623 16,77 738 Promotora de Proyectos S.A. Medellín Financiera I 7.484.716 1.627.738 O 610 254 21,75 356 Sociedad Administradora Portuaria Puerto Berrío S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 16.760 2.625 O 70 15,66 70 Sociedad Colombiana de Transporte Ferroviario S.A. Bogotá Transporte I 172.158.489 4.440.945 O 1.015 2,58 1.015 Sociedad Portuaria de Barrancabermeja S.A. Buenaventura Servicios portuarios I 100.000 1.000 O 16 19 1,00 3 Sociedad Portuaria Regional Barranquilla S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 O 31 197 0,46 166 Sociedad Portuaria Río Grande S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 O 31 266 0,46 235 Sociedad Puerto Industrial Aguadulce S.A. Buenaventura Servicios portuarios I 8.742.710 4.390 O 103 39 0,05 64 Triple A Barranquilla S.A. E.S.P. Barranquilla Servicios públicos I 73.445.177 68.514 O 288 158 0,09 130 1.983.010 6.338.438 8.280 4.363.708 TOTAL ACCIONES 8.268.905 12.633.488 90.244 300.181 4.454.827 B. BONOS Títulos Desarrollo Agropecuario 653 653 Bonos 5.002 5.002 Certificados de Depósito a Término 5.004 5.004 TOTAL BONOS 10.659 10.659 Menos Provisión para protección 90.244 8.189.320 12.644.147 90.244 300.181 4.454.827 203 204 Acciones en Costo Valor Porcentaje ProParticipaValorización 2012 Domicilio Actividad económica Valoración circulación No. de acciones Clase de acción ajustado comercial poseído ción en (Desvalorivisión resultados zación) A. ACCIONES En compañías controladas Carbones del Caribe S.A.S. Medellín Explotación minas de carbón I 8.075.998 7.814.578 O 53.917 27.319 96,8 26.598 (37.693) Celsia S.A. E.S.P. Medellín Suministro energía eléctrica I 719.584.500 361.051.665 O 1.366.671 1.457.790 50,2 115.784 91.119 Cementos Argos S.A. Barranquilla Cemento y afines I 1.151.672.310 698.806.652 O 3.467.899 3.467.899 60,7 236.231 Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. Bogotá Servicios portuarios I 4.293.723.535 1.933.928.474 O 131.074 125.893 45,0 5.181 1.650 Concretos Argos S.A. Bogotá Mezclas y concretos I 9.231.063 2 O 0,0 www.grupoargos.com Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. EPSA Yumbo Suministro energía eléctrica I 346.701.360 41.134.405 O 409.652 345.257 11,9 64.395 32.910 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. Medellín Transporte Aéreo I 3.350.000 3.350.000 O 878 789 100,0 89 (2.615) Inversiones El Duero S.A.S. Medellín Financiera I 21.077.050 21.077.050 O 188.122 188.122 100,0 2.638 Inversiones FortCorp S.A.S. Bogotá Construcción I 339.956 339.956 O 100.788 100.788 100,0 REPORTE INTEGRADO 2013 Inversiones RoundCorp S.A.S. Medellín Construcción I 824.484 824.484 O 42.290 42.290 100,0 (91) Merger Link Corp. Islas Vírgenes Británicas Financiera I 50.000 50.000 O 26.005 13.862 100,0 12.143 (389) Urbanizadora Villa Santos S.A.S. Barranquilla Construcción I 560.000 560.000 O 13.006 12.614 100,0 392 (937) Valle Cement Investments Limited Islas Vírgenes Británicas Financiera I 2 0 O 30.451 30.451 8,2 2.131 5.830.753 5.813.074 108.798 349.619 91.119 En compañías no controladas Aeropuerto de Barranquilla S.A. Barranquilla Transporte Aéreo I 338.000.000 16.000.000 O 40 231 4,7 191 Bancolombia S.A. Medellín Financiera B 509.704.584 12.701.958 O 38.709 381.059 2,5 342.350 Carbones del Caribe Ltda. en Liquidación Barranquilla Explotación minas de carbón I 157.260 833 O 1 0,5 1 Compañía de Empaques Bates S.A. Palmira Empaques I 54.607 2.402 O 32 5.068 4,4 5.036 Compañía de Inversionistas Inmobiliarios S.A. Medellín Constructora I 1.045.400 348.466 O 1.562 33,3 1.562 Contreebute S.A.S. Medellín Actividades ambientales I 34.050 13.475 O 1.225 30 39,6 1.195 Corp. Club Deportivo El Rodeo S.A. Medellín Social I 53.866 12 O 6 45 0,0 39 Corp. Club El Nogal Bogotá Social I 2.500 1 O 61 61 0,0 Corporación Club Campestre Medellín Social I 3.243 1 O 54 54 0,0 Corporación Hacienda Fizebad S.A. Medellín Social I 383 1 O 4 0,3 4 Fizebad S.A. Medellín Social I 733 5 O 13 16 0,7 3 Fondo Regional Garantías del Caribe Colombiano S.A. Barranquilla Intermediación Financiera I 68.359 2.730 O 40 236 4,0 196 Fundiciones Colombia S.A.Fucol (1) Medellín Metalurgia I 2.496.845.128 1.288.221.566 O 1.369 361 51,6 1.008 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Medellín Financiera B 469.037.260 136.998.942 O 1.479.059 5.205.959 29,2 3.726.900 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Preferencial Medellín Financiera B 106.334.963 10.310.781 P 335.043 402.120 9,7 67.077 Grupo Nutresa S.A. Medellín Financiera B 460.123.458 38.246.145 O 166.777 972.217 8,3 805.440 Industrias Metalúrgicas Apolo S.A. (1) Medellín Metalurgia I 234.438.170 179.631.921 O 2.128 76,6 2.128 Inversiones Zona Franca S.A.S. Rionegro Constructora I 1.000 168 O 454 187 16,8 267 Occidental de Empaques S.A. Medellín Empaques I 2.160.000 1.075.500 O 463 21.720 49,8 21.257 Plaza Mayor Medellín Convenciones y Exposiciones Medellín Promocional I 143.215.801 199.646 O 86 434 0,1 348 Poblado Country Club S.A. Medellín Social I 1.750 15 O 554 464 0,9 90 Prom. Nacional de Zonas Francas S.A. Rionegro Financiera I 380.644.330 63.826.441 O 1.361 446 16,8 915 Promotora de Proyectos S.A. Medellín Financiera I 3.763.185 1.627.738 O 610 416 43,3 194 Sociedad Administradora Portuaria Puerto Berrío S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 16.760 2.625 O 70 15,7 70 Sociedad Colombiana de Transporte Ferroviario S.A. Bogotá Transporte I 172.158.489 4.440.945 O 1.015 2,6 1.015 Sociedad Portuaria de Barrancabermeja S.A. Buenaventura Servicios portuarios I 100.000 1.000 O 16 26 1,0 10 Sociedad Portuaria Regional Barranquilla S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 O 31 197 0,5 166 Sociedad Portuaria Río Grande S.A. Barranquilla Servicios portuarios I 2.799.646 12.771 O 31 266 0,5 235 Sociedad Puerto Industrial Aguadulce S.A. Buenaventura Servicios portuarios I 8.742.710 4.390 O 103 39 0,1 64 Triple A Barranquilla S.A. E.S.P. Barranquilla Servicios públicos I 73.445.177 68.514 O 288 149 0,1 139 2.031.204 6.991.802 8.651 4.969.249 TOTAL ACCIONES 7.861.957 12.804.876 117.449 349.619 5.060.368 B. BONOS Títulos Desarrollo Agropecuario 653 653 TOTAL BONOS 653 653 Menos Provisión para protección 117.449 7.745.161 12.805.529 117.449 349.619 5.060.368 Los valores comerciales corresponden a diciembre 2013 y 2012. I intrínseco B valor de cotización en Bolsa P acción preferencial O acción ordinaria (1) Compañías en Ley 550/99 de Reestructuración Económica. Al 31 de diciembre de 2013, las siguientes inversiones están pignoradas garantizando obligaciones financieras por $300.000. Emisor No acciones Entidad financiera Valor Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 21.200.000 Bancolombia 726.598 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 5.524.303 Banco de Bogotá 189.337 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 5.140.800 Helm Bank 176.193 Grupo Nutresa S.A. 9.093.972 Banco de Bogotá 240.633 1.332.761 El aumento en las inversiones permanentes se origiEn 2013 se capitalizó Internacional Ejecutiva de na principalmente por el reconocimiento contable del Aviación S.A.S. por $2.762 equivalente a 250.000 acmétodo de participación. ciones. Las principales ventas de acciones de la compaA continuación se indica el valor total de los acñía en 2013 fueron: 1.470.000 acciones preferenciativos, los pasivos, el patrimonio y los resultados del les de Grupo de Inversiones Suramericana S.A. por ejercicio de las compañías en donde se tienen inver$57.425 y al retiro por liquidación de la inversión en siones permanentes, registradas por el método de Inversiones Zona Franca S.A.S. por $178. participación: En 2013 se adquirieron 27.387 acciones de Plaza Mayor Medellín por $34. 2013 Total Total Resultados Total pasivos activos patrimonio del ejercicio Cementos Argos S.A. 10.473.514 3.229.156 7.244.358 183.710 Concretos Argos S.A. 724.988 348.664 376.324 18.299 Valle Cement Investments Limited 679.061 286.335 392.726 (9.381) Inversiones El Duero S.A.S. 198.697 389 198.308 2.904 Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. 4.474.483 1.260.479 3.214.004 279.518 Celsia S.A. E.S.P. 7.326.545 4.038.220 3.288.325 373.645 Sator S.A.S. (antes Carbones del Caribe S.A.S.) 151.386 130.600 20.786 (3.045) Situm S.A.S. (antes Urbanizadora Villa Santos) 84.983 80.195 4.788 (8.216) Inversiones FortCorp S.A.S. 110.673 926 109.747 (589) Inversiones RoundCorp S.A.S. 50.964 9.437 41.527 (346) Compañía de Puertos Asociados S.A. 445.615 175.474 270.141 (7.035) Merger Link Corp. 13.397 13.397 (1.079) Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 31.548 29.419 2.129 (1.422) 24.765.854 9.589.294 15.176.560 826.963 205 REPORTE INTEGRADO 2013 2012 Total Total Resultados Total pasivos activos patrimonio del ejercicio Cementos Argos S.A. 9.437.661 3.722.370 5.715.291 387.619 Concretos Argos S.A. 657.165 299.946 357.219 22.750 Valle Cement Investments Limited 531.428 159.440 371.988 26.024 Inversiones El Duero S.A.S. 188.533 411 188.122 2.638 Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. 4.042.396 1.132.398 2.909.998 277.384 Celsia S.A. E.S.P. 6.840.008 3.934.597 2.905.411 230.759 Carbones del Caribe S.A.S. 122.787 94.553 28.234 (38.954) Urbanizadora Villa Santos S.A.S. 57.414 44.800 12.614 (936) Inversiones FortCorp S.A.S. 100.940 152 100.788 Inversiones RoundCorp S.A.S. 42.380 91 42.289 (91) Compañía de Puertos Asociados S.A. 432.546 153.039 279.507 3.663 Merger Link Corp. 13.861 13.861 (388) Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 16.311 15.522 789 (2.615) 22.483.430 9.557.319 12.926.111 907.853 La composición patrimonial de las compañías subordinadas objeto de aplicación del método de participación patrimonial al 31 de diciembre es la siguiente: 2013 Resultados RevaloriResultados Superávit Capital Superávit de Total Reservas zación del del por valorisocial de capital ejercicios patrimonio patrimonio ejercicio zaciones anteriores Cementos Argos S.A. 8.547 2.940.874 1.088.710 757.090 183.710 2.715.427 7.244.358 Concretos Argos S.A. 9.249 128.336 27.149 37.083 18.299 156.208 376.324 Valle Cement Investments Limited 13.798 19.663 (87.639) (9.381) 408.031 48.254 392.726 Inversiones El Duero S.A.S. 2.108 34.967 3.313 2.904 155.016 198.308 Empresa de Energía del Pacífico S.A. 1.128.166 27.416 393.620 293 279.518 1.384.991 3.214.004 E.S.P. Celsia S.A. E.S.P. 180 298.146 2.204.149 36.838 373.645 375.367 3.288.325 Carbones del Caribe S.A.S. 8.910 43.524 86.701 (3.045) (131.926) 16.622 20.786 Urbanizadora Villa Santos S.A.S. 56 5.445 6.428 1.550 (8.216) (937) 462 4.788 Inversiones FortCorp S.A.S. 340 1.834 2.245 (589) 105.917 109.747 Inversiones RoundCorp S.A.S. 824 5.644 (346) (2.921) 38.326 41.527 Compañía de Puertos Asociados S.A.COMPAS S.A. 30.056 102.014 34.094 3.693 (7.035) (2.262) 109.581 270.141 Merger Link Corp 13.682 1.183 (1.079) (389) 13.397 Internacional Ejecutiva de Aviación 3.600 2.512 20 45 (1.422) (2.626) 2.129 S.A.S. 206 www.grupoargos.com 2012 Resultados RevaloriResultados Superávit Capital Superávit de Total Reservas zación del del por valorisocial de capital ejercicios patrimonio patrimonio ejercicio zaciones anteriores Cementos Argos S.A 7.291 498.138 914.692 756.753 387.619 3.150.798 5.715.291 Concretos Argos S.A. 9.249 128.239 4.888 37.083 22.750 155.010 357.219 Valle Cement Investments Limited 13.798 21.191 (187.995) 26.024 455.464 43.506 371.988 Inversiones El Duero S.A.S. 2.108 32.329 3.313 2.638 147.734 188.122 Empresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. 1.128.166 20.119 325.643 293 277.384 1.158.393 2.909.998 Celsia S.A. E.S.P. 180 298.146 1.929.817 36.869 230.760 409.639 2.905.411 Carbones del Caribe S.A.S. 8.910 43.524 86.701 (38.954) (92.972) 21.025 28.234 Urbanizadora Villa Santos S.A.S. 56 5.445 6.428 1.550 (937) 72 12.614 Inversiones FortCorp S.A.S. 340 1.834 2.244 96.370 100.788 Inversiones RoundCorp S.A.S. 824 5.644 (91) (2.830) 38.742 42.289 Compañía de Puertos Asociados S.A.-COMPAS S.A. 28.700 102.014 35.084 5.102 3.663 (5.560) 110.504 279.507 Merger Link Corp. 14.244 6 (389) 13.861 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 3.350 20 46 (2.615) (12) 789 A continuación se indica el objeto social de las pal la explotación del negocio portuario en el territorio compañías que están registradas por el método de colombiano y en el exterior, la administración y gestoría participación: de sociedades de cualquier naturaleza y su intervención como socia industrial o gestora de ella. El domiciCelsia S.A. E.S.P.: tiene por objeto social la prestalio principal de la compañía se encuentra en Bogotá y ción de los servicios públicos de generación y comerel término de duración es hasta el 1 de diciembre de cialización de energía eléctrica, así como la prestación 2111. de servicios conexos, complementarios y relacionaEl control es ejercido en forma conjunta por los dos con las mismas actividades de servicios públicos. dos accionistas de Compañía de Puertos S.A., en el Su domicilio se encuentra en la ciudad de Medellín. cual Grupo Argos S.A. participa con 50% (directo e indirecto) del capital y con el mismo porcentaje en las Cementos Argos S.A.: tiene por objeto social la explotadecisiones de la asamblea y los órganos de control. ción de la industria del cemento y la producción de mezclas de concreto y de cualesquiera otros materiales o Concretos Argos S.A.: tiene por objeto la exploraartículos a base de cemento, cal o arcilla; la adquisición ción, la explotación, el transporte, el beneficio, el y la enajenación de minerales o yacimientos aprovechaaprovechamiento integral, la comercialización y la bles en la industria del cemento y sus similares. Actuar venta de minerales pétreos tales como: arena, cecomo contratista, constructor, consultor, interventor, dimento y gravas, concretos premezclados y elemenseñador o proyectista de obras civiles o de otro género, tos prefabricados de concreto, bloques de concreto y ante cualquier entidad pública o privada. Su domicilio se cualquier material y elementos propios, accesorios y encuentra en la ciudad de Barranquilla. complementarios utilizados en la industria de la construcción. Su domicilio se encuentra en Bogotá. Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A.: constituida de acuerdo con las leyes colombiaEmpresa de Energía del Pacífico S.A. E.S.P. EPSA: nas el 12 de febrero de 1992; tiene por objeto princitiene por objeto social atender la ejecución de políti207 REPORTE INTEGRADO 2013 cas, planes, programas y proyectos sobre generación, Colombia como en el extranjero. En consecuencia, se transmisión, distribución y comercialización de energía, entiende que la compañía podrá, entre otras, actuar su administración, manejo y aprovechamiento conforcomo contratista, constructor, consultor, interventor, me a las regulaciones, pautas y directrices, expedidas diseñador o proyectista de obras civiles o de género, por el Ministerio de Minas y Energía. Su domicilio se ante cualquier entidad pública o privada. encuentra en el municipio de Yumbo, Valle del Cauca. Merger Link Corp.: constituida de conformidad con Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S.: constilas leyes de las Islas Vírgenes Británicas el 5 de septuida de acuerdo con las leyes colombianas el 17 de tiembre de 2012 y tiene por objeto social la realizaoctubre de 1991, su domicilio principal se encuentra ción de inversiones de cualquier tipo. en la ciudad de Medellín y el término de duración es indefinido; tiene por objeto social principal la prestaSator S.A.S. (antes Carbones del Caribe S.A.S.): ción de servicios de transporte aéreo comercial públiconstituida de acuerdo con las leyes colombianas el co no regular de pasajeros, correo y carga, incluyendo 28 de octubre de 1981; su domicilio principal se enla realización de vuelos chárter en rutas nacionales e cuentra en la ciudad de Medellín y el término de duinternacionales de acuerdo con la regulación vigente ración es indefinido; tiene por objeto social realizar la y los convenios internacionales sobre aviación civil. prospección, la exploración, la explotación, la producción, el beneficio, la transformación, la adquisición, Inversiones El Duero S.A.S.: tiene por objeto social la enajenación, la comercialización y el transporte de la inversión en todo tipo de bienes muebles e inmuecarbón y de cualquier otra sustancia mineral asociada bles y especialmente en acciones, cuotas o partes con el carbón, realizar la importación, la exportación, de interés social, o cualquier otro título de participala comercialización y el suministro de materias prición, en sociedades, entes, organizaciones, fondos o mas, insumos, equipo y maquinaria necesarios para cualquier otra figura legal que permita la inversión de la explotación minera del carbón y demás minerales. recursos. Asimismo, podrá invertir en papeles y documentos de renta fija, variable, estén o no inscritos en Situm S.A.S. (antes Urbanizadora Villa Santos el mercado público de valores. Su domicilio social se S.A.S.): constituida de acuerdo con las leyes colomencuentra en Medellín. bianas el 18 de junio de 1974, su domicilio principal se encuentra en la ciudad de Barranquilla y el térmiInversiones FortCorp S.A.S.: constituida de acuerdo no de duración es indefinido. Tiene por objeto social con las leyes colombianas el 13 de febrero de 2012, la realización de cualquier actividad económica lícita su domicilio principal se encuentra en la ciudad de tanto en Colombia como en el extranjero. Bogotá y el término de duración es indefinido; la compañía tiene como objeto social la realización de cualValle Cement Investments Limited: constituida de quier actividad económica lícita tanto en Colombia acuerdo con las leyes de las Islas Vírgenes Británicas como en el extranjero. En consecuencia, se entiende el 18 de noviembre de 1998; su domicilio principal que la compañía podrá, entre otras, actuar como conse encuentra en las Islas Vírgenes Británicas y tietratista, constructor, consultor, interventor, diseñador ne por objeto social la realización de inversiones de o proyectista de obras civiles o de género, ante cualcualquier tipo. Actualmente se dedica a la inversión quier entidad pública o privada. en acciones, cuotas o partes de interés y otro tipo de títulos. Inversiones RoundCorp S.A.S.: constituida de El efecto de registrar por el método de particiacuerdo con las leyes colombianas el 20 de febrero pación patrimonial las inversiones permanentes inde 2012, su domicilio principal se encuentra en la dicadas anteriormente originó un aumento al 31 de ciudad de Medellín y el término de duración es indefidiciembre de 2013 en los activos y en el patrimonido; la compañía tiene como objeto social la realizanio de la compañía de $320.765 (2012 aumento ción de cualquier actividad económica lícita tanto en $134.466) y un aumento en los resultados del ejerci208 www.grupoargos.com cio de $300.181 (2012 aumento $349.619). Deudores a corto plazo 203.010 90.057 Método de participación en resultados (1) Corresponde a la cartera de clientes del negocio inmobilia2013 2012 rio: Alianza Fiduciaria S.A. por $1.281 de la venta del lote Cementos Argos S.A. 95.174 236.231 C3 del Portal de Genovés en Puerto Colombia, ConstrucEmpresa de Energía del Pacífico S.A. ciones Marval por $1.619 por la venta del lote Miramar IV, 33.163 32.910 Patrimonios Autónomos S.A. por $ 2.330 por la venta de EPSA S.A. Celsia S.A. E.S.P. 187.477 115.784 los lotes C3 y C4 de Palmas del Río. Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. 1.650 (2) En 2013, corresponde principalmente al anticipo entreValle Cement Investments Limited 2.131 gado por $18.045 para los costos directos de la obra del Inversiones el Duero S.A.S. 2.904 2.638 centro comercial Viva Villavicencio, en el cual Grupo Argos Utilidad por método de participación S.A. será socio hasta en 49%, igualmente incluye $2.200 (nota 19) 318.718 391.344 de CNV Construcciones S.A.S. para la adecuación de las oficinas del piso quinto del Edificio Santillana (Sede admiSator S.A.S. 2.946 37.693 nistrativa Medellín). Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 1.423 2.615 (3) Incluye dividendos por cobrar por $55.877 (2012 $51.334) de las inversiones en Grupo de Inversiones SuSitum Santos S.A.S. 8.217 937 ramericana S.A. por $13.766 (2012 $13.062), BancolomCompañía de Puertos Asociados S.A. bia S.A. por $2.394 (2012 $2.248), Grupo Nutresa S.A. COMPAS S.A. 3.169 por $3.787 (2012 $3.442), Celsia S.A. E.S.P. por $9.026 Inversiones RoundCorp S.A.S. 91 91 (2012 $8.124) y Cementos Argos S.A. por $26.904 (2012 Inversiones FortCorp S.A.S. 589 $24.458). Merger Link Corp. 1.079 389 Pérdida por método de participación 18.537 41.725 (4) Corresponde a la valoración de las siguientes operaciones Nota 5 Deudores, neto Al 31 de diciembre la cuenta de deudores comprendía lo siguiente: 2013 2012 Clientes nacionales (1) 5.230 15.341 Vinculados económicos (ver nota 26) 133.980 57.850 Anticipos y avances (2) 21.842 4.523 Ingresos por cobrar (3) 64.650 52.128 Anticipos de impuestos y retención en la fuente 1.811 Cuentas por cobrar a trabajadores 8.636 6.471 Particulares 6 Cuentas por cobrar forward (4) 2.681 Otros 2.653 239.672 138.130 Menos – provisión (930) (930) Subtotal 238.742 137.200 Menos – parte a largo plazo 35.732 47.143 209 REPORTE INTEGRADO 2013 con derivados financieros al cierre del año a favor de la contraparte: Valor subyaMonto Tipo Subyacente Tasa forward Cumplimiento cente USD$ forward USD$ Fwd compra Oblig. financiera intereses US$94.770.164 US$94.770.164 $1.898,73 10-oct-14 Fwd compra Oblig. financiera intereses US$12.041.786 US$12.041.786 $1.945,71 12-mar-14 Fwd compra Oblig. financiera intereses US$12.052.451 US$12.052.451 $1.941,82 19-mar-14 Las operaciones de forward de compraventa de diviPortal de Genovés II Puerto Colombia 3.338 1.264 Preliminares Lago Alto etapa I sas se realizan para cubrir el riesgo de la fluctuación Barranquilla 129 en la tasa de cambio de obligaciones en dólares. Caracola y Recoveco Santa Marta 818 352 Portal de Genovés Puerto Colombia 10.359 El movimiento de la provisión para protección de San Juan de Dios Puerto Colombia 15.367 deudores es el siguiente: Clúster Institucional Puerto Colombia 5.857 Total obras de urbanismo 39.192 71.983 2013 2012 Saldo inicial 930 932 (2) Los bienes raíces para la venta comprenden: Recuperaciones (2) Portal Genovés Puerto Colombia 9.370 Saldo final 930 930 Clúster Institucional Puerto Colombia 5.857 Paseo la Castellana V etapa Barranquilla 332 Al 31 de diciembre de 2013 no existe ningún gravaTotal bienes raíces para la venta 15.227 332 men sobre las cuentas por cobrar. (3) Los terrenos por urbanizar corresponden a: Nota 6 Inventarios, neto Terreno Pajonal Sierra Vieja Puerto Colombia 62 62 Los inventarios al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: Terreno lote Banda Norte Pajón Puerto Colombia 19 19 Terreno lote D2 Globo Oreja 103 2013 2012 Miramar III etapa Barranquilla 2.944 Obras de urbanismo (1) 39.192 71.983 Subtotal terrenos por urbanizar 81 3.128 Bienes raíces para la venta (2) 15.227 332 Terrenos por urbanizar (3) 81 3.128 (4) Los terrenos urbanizados por construir a 31 de diciembre Terrenos urbanizados por construir (4) 3.244 de 2013 corresponden a: Total inventarios 57.744 75.443 Menos – porción a largo plazo 332 Miramar III etapa Barranquilla 2.944 Total inventarios de corto plazo 57.744 75.111 Terreno lote 1 manz. Barranquilla 300 Total terrenos urbanizados por construir 3.244 (1) Las obras de urbanismo corresponden a: Centro Internacional del Caribe Puerto Colombia 21.431 23.219 Miramar IV etapa Barranquilla 10.356 15.210 Palmas del Río Barranquilla 3.120 355 210 www.grupoargos.com Nota 7 Propiedades y equipo Los saldos de propiedades y equipo y depreciación acumulada al 31 de diciembre son los siguientes: DepreciaCosto 2013 ción acumuCosto neto Avalúo Valorización ajustado lada Terrenos (1) 80.072 80.072 2.303.747 2.224.552 Construcciones en curso (2) 9.153 9.153 Construcciones y edificaciones 3.036 1.365 1.671 4.188 2.517 Muebles y equipos de oficina, cómputo y comunicaciones 152 22 130 92.413 1.387 91.026 2.307.935 2.227.069 Menos – provisión (877) (877) 91.536 1.387 90.149 2.307.935 2.227.069 DepreciaCosto 2012 ción acumuCosto neto Avalúo Valorización ajustado lada Terrenos (1) 62.464 62.464 2.538.940 2.476.476 Construcciones en curso 695 695 Construcciones y edificaciones 3.227 1.497 1.730 5.043 3.313 Muebles y equipos de oficina, cómputo y comunicaciones 3.620 3.493 127 415 288 Equipo de transporte 766 766 137 137 70.772 5.756 65.016 2.544.535 2.480.214 Menos – provisión (4.033) 70.772 5.756 60.983 2.544.535 2.480.214 (1) Corresponde a los terrenos distribuidos así por su uso: Costo ajustado Valor comercial Valorización Urbanizables 50.152 1.521.160 1.471.885 En arriendo y para otros usos 29.920 782.587 752.667 En 2013 se trasladaron de la cuenta de inventarios a propiedades y equipo terrenos por $17.600 al considerarse no dispuestos para el desarrollo inmobiliario. (2) El aumento en 2013 obedece a las inversiones en las instalaciones administrativas de la compañía. La depreciación cargada a resultados fue de $145 (2012 $183). Al 31 de diciembre de 2013, las propiedades y los equipos se encontraban libres de gravamen. La compañía realizó avalúos de los bienes inmuebles en 2013, efectuados por la firma Colliers International Colombia (ver nota 9). 211 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 8 Diferidos e intangibles Los diferidos e intangibles al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: 2013 2012 Crédito mercantil (1) 29.683 29.683 Derechos (2) 61.798 Diferidos (3) 5.116 1.537 Menos amortización acumulada (5.974) (4.091) 90.623 27.129 (1) Corresponde al monto adicional pagado sobre el valor en Nota 9 Valorizaciones de activos libros, en la adquisición el 30 de septiembre de 2010 de 9.417.457 acciones, que equivalen a 1,31% de particiLas valorizaciones de activos al 31 de diciembre comprendían pación accionaria en Celsia S.A. E.S.P. El valor intrínseco lo siguiente: en pesos certificado por acción con corte a 31 de agosto de 2010 fue de $3.658,79 para un valor patrimonial de $34.456. El valor neto de compra fue por $63.424. Igual2013 2012 mente, en junio y julio de 2012 se adquirieron 835.918 Inversiones permanentes (ver nota 4) (1) 4.454.827 5.060.368 acciones, que equivalen a 0,116% de participación en acPropiedades y equipo (ver nota 7) (2) 2.227.069 2.480.214 ciones en esta compañía. El valor intrínseco en pesos cerOtros activos (3) 27.019 tificado por acción con corte a 30 de junio y 31 de julio de 6.708.915 7.540.582 2012 fue de $3.630,81 y de $3.590,49 respectivamente, para un valor patrimonial de $2.918 y $116, y un valor neto de compra de $3.474 y $136, respectivamente. (1) La disminución corresponde a la desvalorización de las  Incluye también al monto adicional pagado sobre el acciones de Grupo de Inversiones Suramericana S.A. y de valor en libros, en la adquisición el 17 de diciembre de las acciones de Bancolombia S.A., adicional a la venta de 2012 de 50.000 acciones, que equivalen a 100% de par1.470.000 acciones preferenciales de Grupo de Inversioticipación accionaria en Merger Link Corp. El valor intrínsenes Suramericana S.A. co certificado por acción con corte a 30 de noviembre de 2012 fue de $537.697 (pesos) para un valor patrimonial de (2) La variación corresponde a avalúos realizados a los bie$26.861. El valor neto de compra fue $26.967.  El tiempo estimado de amortización del crédito mernes inmuebles del negocio inmobiliario por la firma Cocantil de Celsia S.A. E.S.P. es de dieciséis (16) años y el de lliers International Colombia, ajustando su valor comercial Merger Link Corp. es de tres (3) años; el método contable en diciembre de 2013, incluye terrenos reconocidos en utilizado para la amortización es línea recta. propiedad, planta y equipo por $2.224.552 y terrenos no  Las amortizaciones cargadas a resultados suman corrientes mantenidos para la venta reconocidos en otros $2.013 (2012 $1.829). activos por $27.019.  La compañía realizó avalúos de las propiedades y los (2) Corresponde al patrimonio autónomo administrado por Fiequipos en 2011, efectuados por Rodrigo Echeverri Asociaduciaria Bancolombia S.A., quien posee los derechos de la dos. Los métodos de valuación utilizados fueron el comparaobra del centro comercial Villa Villavicencio, actualmente tivo y de costo para terrenos, construcciones y edificaciones, en construcción, en donde Grupo Argos tiene derechos de equipo de transporte, muebles y equipo de oficina. Los ava49% de los aportes y Grupo Éxito de 51%. Al 31 de diciemlúos de los terrenos absorbidos de Cementos Argos S.A. fuebre de 2013, este proyecto tiene un avance de 53%. ron realizados por la firma Colliers International Colombia. 3) Corresponde principalmente a los costos incurridos en el pro Los avalúos de los terrenos, las construcciones y las yecto de implementación de la herramienta SAP por $5.103. edificaciones fueron realizados por la firma Colliers InterEl tiempo estimado de amortización es de tres años y el ménational Colombia. La metodología utilizada considera que todo utilizado para la amortización es línea recta. el mercado objeto de una propiedad se integra de todas aquellas partes que pueden beneficiarse del mayor y mejor 212 www.grupoargos.com uso de la propiedad y están dispuestos a pagar un precio de los inmuebles para asegurar su pertinencia. Utilizando competitivo. En la mayoría de los casos, para una propiemetodologías internacionales avaladas para el balance de dad determinada, el mercado objeto está representado por apertura de NIIF, como valuación de terrenos, técnicas reun grupo claro de individuos o entidades financieras. En siduales, enfoque de costo, enfoque comparativo del merel caso de las propiedades, el perfil de un posible compracado y enfoque de ingresos. dor será el identificado con el de un desarrollador, inver(3) Corresponde a valorizaciones de terrenos trasladados a sionista. La valuación contenida en el informe muestra el otros activos. análisis que un comprador de este tipo haría. Finalmente el valor resultante es comparado con el valor de mercado Los avalúos se actualizan al menos cada tres años. Nota 10 Obligaciones financieras Las obligaciones financieras al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: 2013 2012 Créditos con bancos 818.158 901.271 Créditos con particulares 109 109 Total obligaciones financieras 818.267 901.380 Menos parte a largo plazo (445.109) (300.109) Obligaciones financieras a corto plazo 373.158 601.271 Al 31 de diciembre estaban vigentes los siguientes créditos: Fecha de Entidad Concepto Capital Fecha de inicio Tasa de interés Moneda vencimiento BBVA Capital de trabajo 182.085 15-oct-13 13-ene-14 Libor+0,90% USD Banco de Bogotá Capital de trabajo 61.658 04-sep-13 28-feb-14 Libor+1,15% USD Banco de Bogotá Capital de trabajo 48.171 08-oct-13 09-may-14 Libor+1,13% USD Banco de Bogotá Capital de trabajo 23.122 13-dic-13 13-mar-14 Libor+1,15% USD Banco de Occidente Capital de trabajo 23.122 20-dic-13 20-mar-14 Libor+1,50% USD Banco Popular Crédito de tesorería 60.000 24-sep-13 24-sep-15 DTF+1,70% COP BCSC Crédito de tesorería 17.500 24-sep-13 24-mar-14 DTF+1,65% COP BCSC Crédito de tesorería 17.500 24-sep-13 24-sep-14 DTF+1,65% COP BCSC Crédito de tesorería 35.000 24-sep-13 24-sep-15 DTF+1,65% COP BBVA Crédito de tesorería 50.000 24-sep-13 24-sep-15 DTF+1,85% COP Bancolombia Crédito de largo plazo 200.000 27-jul-12 16-sep-20 IPC+5,80% COP Helm Bank Crédito de largo plazo 100.000 04-oct-13 04-oct-18 IBR+3,33% COP 818.158 Los vencimientos de los préstamos a largo plazo al Durante 2013 se causaron intereses sobre las obli31 de diciembre de 2013 son: gaciones financieras por $74.448 (2012 $81.574). Obligaciones financieras por $300.000 se enValor cuentran garantizadas con inversiones permanentes, 2015 145.000 como se menciona en la nota 4. 2018 100.000 2020 200.109 445.109 213 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 11 Proveedores y cuentas por pagar Las cuentas por pagar al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: 2013 2012 Proveedores nacionales (1) 25.011 35.563 (1) Corresponde principalmente al pasivo con Inversiones InProveedores del exterior 71 17 mobiliarias Barranquilla S.A. por $21.480 y Júpiter AsociaUS$ 37.100 (2012 – US$ 9.426) Vinculados económicos (ver nota 26) 31.556 13.642 dos S.A. por $1.620 por concepto de urbanismo. Costos y gastos por pagar (2) 3.130 14.627 (2) Corresponde principalmente a honorarios a Ernst & Young Dividendos por pagar 48.549 44.266 S.A.S. por proyecto de implementación de NIIF por $450 y Intereses por pagar sobre obligaciones 7.523 9.809 proyecto de implementación de SAP por $ 627. Incluye hofinancieras Retención en la fuente 2.162 580 norarios por avalúos de los inmuebles por parte de Colliers Internacional Colombia S.A. por $380. Retención y aportes sobre nómina 18 164 Cuentas por pagar forward (3) 1.451 10.009 (3) Corresponde a la valoración de las siguientes operaciones Otros 486 179 con derivados financieros al cierre del año a favor de la 119.957 128.856 contraparte: Valor Monto forward Tipo Subyacente Tasa forward Cumplimiento subyacente USD$ USD$ Fwd compra Oblig. financiera US$32.132.000 US$32.132.000 $1.971.42 27-feb-14 intereses Las operaciones de forward de compraventa de divisas se realizan para cubrir el riesgo de la fluctuación en la tasa de cambio de obligaciones en dólares. Nota 12 Bonos obligatoriamente convertibles en acciones A diciembre 31, los bonos obligatoriamente convertibles en acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto (BOCEAS) ascendían a $694.448 (2012 $749.248). El valor nominal de los BOCEAS es de un millón de pesos y tienen las siguientes condiciones: Plazo Valores Periodicidad Serie Tasa efectiva Fecha de vencimiento Tasa de conversión (meses) emitidos de pago A3 36 $750.000 5% TV 27 de nov. de 2015 1 BOCEA por 47 acciones preferenciales sin derecho a voto La conversión de los BOCEAS se puede presentar en cualquier momento, a opción del tenedor; de no haberse dado la conversión discrecional por parte del tenedor, esta será obligatoria al vencimiento de los mismos. Mientras no se hayan convertido, los BOCEAS pagarán a sus tenedores una tasa cupón constante sobre el valor nominal de los mismos. En 2013, se convirtieron 54.800 (2012 752) BOCEAS a razón de 47 acciones, correspondientes a 2.575.600 (2012 35.344) acciones preferenciales. El incremento del capital suscrito y pagado fue $161 (2012 $2) y de la prima en colocación de acciones fue $54.639 (2012 $750). 214 www.grupoargos.com Nota 13 Papeles comerciales del primero de enero de 2013. La base del impuesto sobre la renta CREE se calcula en conjunto con Los papeles comerciales, emitidos en 2012 por el impuesto de renta, depurando adicionalmente $200.000, fueron cancelados durante 2013. aquellas partidas que expresamente la norma no consideró en CREE. Nota 14 Impuestos, gravámenes y tasas b) La base para determinar el impuesto sobre la renta no puede ser inferior a 3% de su patrimonio El saldo de impuestos, gravámenes y tasas al 31 de líquido en el último día del ejercicio gravable inmediciembre comprendía lo siguiente: diatamente anterior. 2013 2012 c) Con la Ley 1430 de 2010, a partir de 2011 se elimImpuesto sobre la renta 8.596 2.039 ina la deducción especial de activos fijos productiImpuesto de renta para la equidad CREE 2.030 vos para los demás contribuyentes. Impuesto al patrimonio 953 1.905 d) A partir de 2007, las sociedades podrán compenImpuesto sobre las ventas 478 417 sar las pérdidas fiscales reajustadas fiscalmente y Impuesto de industria y comercio 2.179 sin límite en el tiempo con las rentas líquidas ordi12.057 6.540 narias que se obtengan en períodos siguientes sin Menos porción a corto plazo (5.587) perjuicio de la renta presuntiva del ejercicio. Porción a largo plazo (1) 953  Las pérdidas fiscales generadas por la deducción especial de inversión en activos fijos produc(1) En 2012 el saldo de los impuestos, gravámenes y tasas a tivos igualmente podrán ser compensadas con las largo plazo corresponde a las cuotas del impuesto al patrirentas líquidas del contribuyente. monio, cuyo vencimiento es 2014.  Al 31 de diciembre de 2013 la compañía posee pérdidas fiscales por $71.841 (2012 $71.841). El impuesto sobre la renta neto al 31 de diciembre comprendía: e) Los excesos de renta presuntiva sobre la renta ordinaria generados a partir de 2003 solo pueden 2013 2012 ser compensados con la renta líquida ordinaria, Impuesto sobre la renta corriente 7.669 2.039 dentro de los cinco años siguientes. Menos anticipos de impuestos  A partir de 2007 los excesos de renta presunti(2.624) (1.575) va sobre ordinaria se reajustan fiscalmente. y retenciones en la fuente Impuesto sobre la renta, neto 5.045 464  Al 31 de diciembre de 2013 la compañía posee $22.426 (2012 $20.841) de excesos de renta presuntiva originados en los períodos gravables Impuesto sobre la renta: 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012. Las disposiciones fiscales aplicables a la compañía estipulan que: f) A partir de 2004, los contribuyentes del impuesto de renta que celebren operaciones con a) La tarifa aplicable al impuesto sobre la renta por vinculados económicos o partes relacionadas 2013 es de 25%, para 2012 la tarifa fue de 33%. del exterior están obligados a determinar para La reducción en la tarifa del impuesto sobre la efectos del impuesto de renta y complementarios renta para 2013 fue dispuesta por la Ley 1607 de sus ingresos ordinarios y extraordinarios, sus diciembre de 2012. En la misma Ley se crea el imcostos y deducciones, y sus activos y pasivos, puesto sobre la renta para la equidad CREE con considerando para estas operaciones los precios una tarifa de 9%, el cual entró en vigencia a partir y márgenes de utilidad que se hubieran utilizado 215 REPORTE INTEGRADO 2013 en operaciones comparables con o entre no 2013 2012 vinculados económicamente. Para 2013 y Impuesto a la ganancia ocasional 8.637 1.072 2012, la compañía no realizó operaciones con Base cálculo impuesto CREE 22.556 vinculados económicos ni partes relacionadas en Tasa impositiva 9% el exterior. Provisión para impuestos sobre la equidad CREE 2.030 Se presentan a continuación las conciliaciones entre Provisión para impuestos cargada a resultados 16.306 2.039 la utilidad antes de impuesto sobre la renta y la renta gravable y la determinación de los impuestos y la conciliación del patrimonio contable y fiscal del año termiB. Conciliación entre el patrimonio contable nado el 31 de diciembre de 2013 y 2012: y fiscal: A. Conciliación entre la utilidad contable y la renta La conciliación entre el patrimonio contable y el patrilíquida gravable: monio fiscal al 31 de diciembre se presenta a continuación: 2013 2012 Utilidad antes de la provisión para impuesto 2013 2012 sobre la renta 311.256 345.977 Patrimonio contable al 31 de diciembre 13.718.539 14.060.391 Más Menos Provisión para protección de inversiones Valorizaciones de activos (ver nota 9) (6.708.915) (7.540.582) permanentes 6.260 19.684 Ingresos fiscales forward 3.979 114 Más Provisión para protección de deudores, inverUtilidad en venta de inversiones 57.603 46.863 siones y propiedades 92.046 122.412 Otros gastos no deducibles 256.731 144.251 Valor fiscal de propiedades y equipo 93.893 60.784 Gastos no deducibles por ingresos Valor fiscal de inversiones permanentes 5.331.815 5.324.691 no constitutivos de renta 55.728 147.612 380.301 358.524 Pasivos no fiscales 27.288 13.500 Menos Menos Costo contable de inversiones y propiedades (8.360.947) (7.805.491) Utilidad contable por venta de propiedades Patrimonio fiscal 4.193.719 4.235.705 e intangibles 2.305 3.575 Utilidad fiscal en venta de inversiones Las declaraciones de renta de Grupo Argos S.A., por permanentes 57.425 49.859 los años 2011 y 2012, están sujetas a revisión y Dividendos no gravados 306.052 181.018 aceptación por parte de las autoridades fiscales. La Recuperación de provisiones 38.876 11.661 administración y sus asesores legales consideran que Otros ingresos no gravados 318.718 473.064 la suma contabilizada como pasivo por impuestos por (método de participación) pagar es suficiente para atender cualquier pasivo que 723.376 719.177 se pudiera establecer con respecto a tales años. Pérdida líquida ordinaria (31.819) (14.676) Renta presuntiva sobre patrimonio 22.556 2.929 Impuesto al patrimonio Renta líquida gravable 22.556 2.929 La compañía liquidó el impuesto por $3.812, tomanTasa impositiva 25% 33% do como base el patrimonio líquido poseído al 1 de Impuesto sobre la renta 5.639 967 enero de 2011 a una tarifa de 4,8% más 25% de la Ganancia ocasional sobretasa. La declaración se presentó en mayo de Utilidad en venta de activos fijos 86.366 3.251 2012 y su pago se efectuará en ocho cuotas iguales Utilidad ocasional gravable 86.366 3.251 de $476 en los meses de mayo y septiembre durante Tasa impositiva 10% 33% los años 2011, 2012, 2013 y 2014. 216 www.grupoargos.com Para 2011, la compañía causó y contabilizó 100% del Operaciones con vinculados – Se establece que los impuesto al patrimonio y su sobretasa con cargo a la contribuyentes del impuesto sobre la renta y complecuenta de revalorización del patrimonio. mentarios ubicados, domiciliados o residentes en el Territorio Aduanero Nacional, que celebren operacioReforma tributaria – A continuación se resumen alnes con vinculados ubicados en zona franca, están gunas modificaciones al régimen tributario colombiaobligados a considerar para esas operaciones el prinno para los años 2013 y siguientes, introducidas por cipio de plena competencia. Se obligan a preparar dola Ley 1607 del 26 de diciembre de 2012: cumentación comprobatoria para la responsabilidad de precios de transferencia y de presentar declaraImpuesto sobre la renta y complementarios – Se ción informativa dentro de las consideraciones que modifica la tarifa sobre la renta gravable de las persopara cada una de ellas prevé la ley. nas jurídicas a 25% a partir del 1 de enero de 2013. Conciliación de procesos contenciosos y adminisImpuesto sobre la renta para la equidad CREE – Se trativos en materia tributaria y aduanera – Se faculcrea a partir del 1 de enero de 2013 el impuesto sotó a la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales bre la renta para la equidad. Este impuesto se calcula para realizar conciliaciones en procesos en curso que a una tarifa de 8% sobre una base gravable especial a la fecha de entrada en vigencia de la ley se encondiferente a la renta líquida gravable y esta no incluye trasen en la vía contenciosa y/o administrativa en maganancias ocasionales. Para los años 2013, 2014 y teria tributaria y aduanera de los cuales no se hubiera 2015 la tarifa aplicable será de 9%, como régimen obtenido sentencia definitiva, pudiendo transar hasta transitorio. Para todos los efectos, la base gravable el 31 de agosto de 2013 el valor total de las sanciodel CREE no podrá ser inferior a 3% del patrimonio nes, intereses y actualizaciones de sanciones hasta líquido del contribuyente determinado en el último día 100% de las mismas, siempre y cuando se pague o del año gravable inmediatamente anterior. suscriba acuerdo de pago respecto del impuesto o triPara la determinación de la base gravable objebuto aduanero. to de la liquidación del impuesto CREE no se permite que la renta del periodo gravable sea compensada Normas contables – Se establece que únicamente con pérdidas fiscales o excesos de renta presuntiva para efectos tributarios las remisiones contenidas en de periodos anteriores. las normas tributarias a las normas contables continuarán vigentes durante los 4 años siguientes a la Exoneración de aportes – Se exonera a las personas entrada en vigencia de las Normas Internacionales de jurídicas declarantes del impuesto a la renta y compleInformación Financiera. En consecuencia, durante el mentarios del pago de aportes parafiscales a favor del tiempo citado, las bases fiscales de las partidas que se Servicio Nacional del Aprendizaje SENA y del Instituto incluyan en las declaraciones tributarias continuarán Colombiano de Bienestar Familiar ICBF y del aporte inalteradas. Así mismo, las exigencias de tratamientos del empleador al Sistema de Seguridad Social por concontables para el reconocimiento de situaciones fiscacepto de salud, correspondientes a los trabajadores les especiales perderán vigencia a partir de la fecha de que devenguen, individualmente considerados, hasta aplicación del nuevo marco regulatorio contable. diez (10) salarios mínimos legales vigentes. Esta exoneración comienza a partir del momento en que se imObligación de informar los estados financieros plemente el sistema de retenciones en la fuente para consolidados por parte de los grupos empresariael recaudo del impuesto sobre la renta para la equidad les – Se establece que, a más tardar el 30 de junio de CREE (y en todo caso antes del 1 de julio de 2013). cada año, los grupos económicos y/o empresariales debidamente registrados deberán remitir en medios Ganancia ocasional – Se modifica la tarifa sobre las magnéticos a la Dirección de Impuestos y Aduanas ganancias ocasionales para las personas jurídicas a Nacionales sus estados financieros consolidados, jun10% a partir del 1 de enero de 2013. to con sus respectivos anexos. 217 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 15 Otros pasivos emitir bonos pensionales a sus empleados que cumplan ciertos requisitos en cuanto a edad y tiempo de A 31 de diciembre comprendían lo siguiente: servicio. Colpensiones (antes el Instituto de Seguros Sociales ISS) y los fondos de pensiones han asumido 2013 2012 la mayor parte de estas obligaciones. Pasivos estimados y provisiones Los cargos a resultados del año por concepto de Para costos y gastos (1) 17.425 3.491 pensiones de jubilación fueron en 2013 $959 (2012 $1.186). Para obligaciones fiscales 2.132 El cálculo actuarial en los años 2013 y 2012 se Otros pasivos encuentra amortizado a 100%. Anticipos y avances recibidos de clientes 232 232 Anticipos y avances recibidos sobre contratos (2) 81.854 86.707 Los siguientes fueron los principales factores utiliOtros 570 724 zados en los cálculos actuariales preparados en los Total otros pasivos 102.213 91.154 años terminados el 31 de diciembre: Menos – porción a largo plazo (53.595) (67.816) Total otros pasivos corto plazo 48.618 23.338 2013 2012 Número de personas 46 55 Incremento futuro de pensiones 4,80% 4,80% (1) Corresponde principalmente a las provisiones de los costos de urbanismo por desarrollar por $5.224, los impuestos de legalización de la permuta con Fundación para el Beneficio El cálculo de la reserva actuarial se realizó con las por $1.650, el aporte en la participación del patrimonio ausiguientes bases técnicas: tónomo de Viva Villavicencio por $3.392 y la remuneración variable de los empleados por $5.419. 1. Tabla de mortalidad: Tabla colombiana de mortalidad de rentistas RV08 tanto para hombres como (2) Corresponde principalmente a anticipo por promesa de para mujeres. (Resolución 1555 de 2010 de la Sucompraventa con Compañía de Puertos Asociados S.A. perintendencia Financiera de Colombia). COMPAS S.A. de los inmuebles portuarios por $53.595 (2012 $67.816). La escritura pública de compraventa se 2. Ajuste pensional y salarial: la formulación emhará efectiva el 15 de enero de 2015 y a anticipos recibipleada incorpora explícitamente los futuros incredos de clientes para compra de lotes urbanizados. mentos de salarios y pensiones con una tasa de crecimiento del 2,99% para 2013 (Decreto 2783 de diciembre 20 de 2001). Nota 16 Obligaciones laborales 3.  Interés técnico: 4,8% real anual, para 2013 y 2012. Las obligaciones laborales al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: 4.Reservas: se determinan por medio del sistema de rentas fraccionarias vencidas (Artículo 112 del Es2013 2012 tatuto tributario). Pensiones de jubilación 3.191 4.295 Otros 712 307 3.903 4.602 Nota 17 Patrimonio Menos parte a largo plazo (2.191) (3.595) 1.712 1.007 Capital social El capital autorizado está conformado por De acuerdo con el Código Laboral Colombiano, los 1.200.000.000 acciones de valor nominal de $62,50 empleadores deben pagar pensiones de jubilación o cada una. El capital suscrito y pagado está conformado 218 www.grupoargos.com por 791.516.033 (2012 788.940.433) acciones (ii) Participar conjuntamente con los titulares de acde las cuales 651.102.432 (2012 651.102.432) ciones ordinarias de las utilidades distribuibles, en son acciones ordinarias y 140.413.601(2012 proporción a su participación en el capital suscrito 137.838.001) acciones preferenciales. Existen de la compañía, previo pago del dividendo prefe5.702.432 acciones ordinarias propias readquirencial y del dividendo ordinario que sea igual al ridas, para un total de acciones en circulación de dividendo preferencial. 785.813.601 (2012 783.238.001), que corresponden a 645.400.000 (2012 645.400.000) acciones (iii) Tener prelación en el reembolso de aportes en el ordinarias y 140.413.601 (2012 137.838.001) acproceso de liquidación, siempre que haya sido totalciones preferenciales. mente cubierto el pasivo externo de la compañía. Como resultado de la conversión de los BOCEAS el capital suscrito y pagado aumentó $161 (2012 (iv) Ser convocado a las reuniones de la asamblea $2) y la prima en colocación de acciones $54.639 de accionistas en la misma forma y dentro de los (2012 $750). mismos plazos que los titulares de acciones ordinarias. 2013 2012 Capital autorizado 865.000.000 acciones 54.063 54.063 (v) Participar en las reuniones de la asamblea de acordinarias, valor nominal $62,50 cionistas y votar en ellas exclusivamente en las siCapital autorizado 335.000.000 acciones 20.937 20.937 guientes situaciones: preferenciales, valor nominal $62,50 Total capital autorizado 1.200.000.000 75.000 75.000 a) Cuando se trate de aprobar modificaciones que acciones, valor nominal $62,50 puedan desmejorar las condiciones o los dereCapital suscrito y pagado 651.102.432 40.694 40.694 chos fijados para las acciones preferenciales. acciones ordinarias En este caso se requerirá el voto favorable de Capital suscrito y pagado 140.413.601(2012 8.776 8.615 70% de las acciones en que se encuentre di137.838.001) acciones preferenciales vidido el capital suscrito, incluyendo en dicho Total capital suscrito y pagado 49.470 49.309 791.516.033 (2012 788.940.433) porcentaje y en la misma proporción el voto faacciones vorable de las acciones preferenciales. Las acciones preferenciales confieren a los titulares b) Cuando se vaya a votar la conversión en acciolos siguientes derechos: nes ordinarias de las acciones preferenciales, salvo que en el respectivo reglamento se haya (i) Percibir un dividendo preferencial de $4 (cuatro regulado de manera específica la posibilidad pesos) por acción, el cual será pagado de prefede conversión y los términos en que la misma rencia respecto al que corresponda a las acciones se realizará. En el evento en que se decida ordinarias, siempre y cuando se haya decretado aprobar una conversión diferente a la aprobadividendo de los fondos legalmente disponibles da en el reglamento o que el mismo no haya para ello. En ningún caso el dividendo que reciban contemplado esta opción, se aplicará la misma los titulares de las acciones ordinarias podrá ser mayoría señalada en el numeral anterior. superior a aquel que se decrete a favor de las acciones preferenciales. c) Si al cabo de un ejercicio social la compañía no  En ningún caso el dividendo preferencial será genera utilidades distribuibles que le permitan acumulable para ejercicios posteriores. En cada cancelar el dividendo preferencial, y la Superincaso, el primer pago de dividendos corresponderá tendencia Financiera de Colombia, de oficio o a a aquellos que la compañía decrete después de solicitud de tenedores de acciones preferenciasuscritas las acciones. les que representen por lo menos 10% de estas 219 REPORTE INTEGRADO 2013 acciones, establece que se han ocultado o disdos siguientes eventos: i) que la compañía deje de traído beneficios que disminuyan las utilidades tener BOCEAS en circulación, y ii) que haya sido padistribuibles, podrá determinar que los titulares gada la última cuota de dividendos que estuviere de estas acciones participen con voz y voto en pendiente de pago al vencimiento de los BOCEAS. las reuniones de la asamblea de accionistas,  En 2013, se utilizó para pago de dividendos por hasta tanto se verifique que han desaparecido $93 (2012 $2), correspondientes a $57,5 (2012 las irregularidades que dieron lugar a esta me$53,0) (pesos) por acción de dividendos sobre dida, de acuerdo con lo establecido en el Artí2.575.600 (2012 35.344) acciones preferenciaculo 64 de la Ley 222 de 1995. les emitidas por la conversión de 54.800 (2012 752) BOCEAS. (vi) Ejercer el derecho de inspección en los mismos  A 31 diciembre el saldo de la reserva estatucasos, plazos y condiciones que los titulares de taria BOCEAS es de $14.905 (2012 $14.998). acciones ordinarias. 2 Reserva estatutaria dividendos: tiene como finaReserva legal lidad permitir que la asamblea general de accioLa compañía está obligada a apropiar como reserva nistas de la compañía disponga de los recursos legal 10% de sus utilidades netas anuales, hasta que necesarios para decretar dividendos, a su libre el saldo de esta reserva sea equivalente a 50% del discreción. capital suscrito. La reserva no es distribuible antes  La reserva estatutaria dividendos se constituyó de la liquidación de la compañía, pero debe utilizarse con un monto inicial de $54.000 apropiado de las para absorber o reducir pérdidas netas anuales. Son reservas ocasionales no gravadas en cabeza de de libre disponibilidad por la asamblea general de aclos accionistas que la compañía había constituido cionistas las apropiaciones hechas en exceso del 50% en años anteriores. antes mencionado.  La reserva estatutaria dividendos podrá increA 31 de diciembre de 2013 y 2012 el saldo de la mentarse en el monto que considere conveniente reserva legal es de $29.665. la asamblea general de accionistas siempre que el mismo sea apropiado de las reservas ocasionales Reservas estatutarias no gravadas constituidas en años anteriores.  A diciembre 31 de 2013 y 2012 el saldo de la 1 Reserva estatutaria BOCEAS: tiene como finalidad reserva estatutaria dividendos es de $54.000. permitir que las acciones con dividendo preferencial y sin derecho a voto que reciban, en virtud de la co3 Reserva estatutaria readquisición de BOCEAS: tierrespondiente conversión, los tenedores de bonos ne como finalidad permitir la readquisición de los obligatoriamente convertibles en acciones con divibonos obligatoriamente convertibles en acciones dendo preferencial y sin derecho a voto (BOCEAS), en circulación emitidos por la compañía. tengan derecho a percibir los dividendos pendientes  La reserva estatutaria readquisición de BOCEAS de pago en los mismos términos y condiciones que se constituyó con un monto inicial de $10.000 las demás acciones con dividendo preferencial y sin apropiado de las reservas ocasionales no gravaderecho a voto en circulación de la compañía. das en cabeza de los accionistas que la compañía  La reserva estatutaria BOCEAS se constituyó constituyó en años anteriores. con un monto de $15.000 apropiado de las re La reserva estatutaria readquisición de BOCEAS servas ocasionales no gravadas en cabeza de los podrá incrementarse en el monto que considere accionistas que la compañía había constituido en conveniente la asamblea general de accionistas años anteriores. siempre que el mismo sea apropiado de las  La asamblea general de accionistas de la comreservas ocasionales no gravadas constituidas en pañía solo podrá cambiar la destinación de la años anteriores y que no exceda del monto total en reserva estatutaria BOCEAS cuando ocurran los circulación. 220 www.grupoargos.com A diciembre 31 de 2013 y 2012 el saldo de la reserva Nota 18 Cuentas de orden estatutaria readquisición de BOCEAS es de $10.000. Las cuentas de orden al 31 de diciembre comprendían Otras reservas lo siguiente: La asamblea general de accionistas del 28 de marzo de 2013 apropió de las utilidades y como reservas 2013 2012 para futuras inversiones por $163.332. Derechos contingentes Las reservas restantes son de libre disponibilidad Bienes y valores entregados para los accionistas. en garantía (1) 1.332.761 2.015.777 Promesas de compraventa (2) 53.595 67.816 El saldo de otras reservas comprende: 1.386.356 2.083.593 Deudoras de control 2013 2012 Bienes totalmente depreciados 225 1.292 Reserva para futuras inversiones 2.053.501 1.890.169 Total cuentas de orden deudoras 1.386.581 2.084.885 Reserva para futuros ensanches 163.427 163.427 Subtotal reserva inversiones y futuros Cuentas de orden fiscales ensanches 2.216.928 2.053.596 Excesos de renta presuntiva Reserva para readquisición de acciones 5.988 5.988 sobre ordinaria 22.426 20.841 Reserva a disposición del máximo órgano social 427 427 Pérdidas fiscales por amortizar 71.841 Subtotal otras reservas 6.415 6.415 Diferencia entre patrimonio contable y 2.776.895 168.906 fiscal (3) Total 2.223.343 2.060.011 Total cuentas de orden acreedoras 2.871.162 189.747 (1) Corresponde a garantías otorgadas sobre acciones (ver Revalorización del patrimonio nota 4). La disminución de las acciones dadas en garantía La revalorización del patrimonio refleja el efecto socorresponde a una estrategia de inversión debido a que bre el patrimonio originado por la pérdida del poder algunas acciones no respaldaban ninguna deuda. adquisitivo de la moneda de acuerdo con las normas legales vigentes hasta diciembre de 2006. (2) Promesa de compraventa con Compañía de Puertos AsoCon la eliminación de los ajustes por inflación, seciados S.A. COMPAS S.A. de los inmuebles portuarios. gún el Decreto 1536 de 2007, el saldo de la cuenta de revalorización del patrimonio no podrá distribuirse (3) Corresponde a las diferencias fiscales y contables de los hasta que se liquide la compañía o se capitalice. No activos. La mayor diferencia se genera en los reajustes obstante, una vez capitalizada servirá para enjugar fiscales aplicados a las inversiones permanentes y a los pérdidas en caso de que quede en causal de disoluactivos fijos. ción, y no podrá ser usada para reembolsos de capital; en el caso de que presente saldo débito podrá ser disminuida con los resultados del ejercicio o de ejercicios anteriores previo cumplimiento de las normas sobre utilidades que indica el Código de Comercio. Con la Ley 1370 del 30 de diciembre de 2009 y el Decreto 514 de 2010, se mantiene la opción de registrar el impuesto al patrimonio contra la cuenta de revalorización del patrimonio, sin afectar los resultados del ejercicio. En concordancia con esta norma la compañía registró el impuesto al patrimonio de la vigencia 2011 a 2014 por $3.812. 221 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 19 Ingresos operacionales A2, A3 del Portal Empresarial (Barranquilla) por $15.486, lote MZ B,F del proyecto Miramar 4 etapa (Barranquilla) por Los ingresos operacionales comprenden al 31 de $9.222. En 2012, los ingresos del negocio inmobiliario son diciembre: generados principalmente por las ventas de los lotes urbanizados: Inversiones Inmobiliarias Barranquilla S.A. por $ 2013 2012 16.240 – Lotes C2, C3, C4, C5 Centro Internacional del CaMétodo de participación (ver nota 4) 318.718 391.344 ribe; Júpiter Asociados S.A. por $3.230 – Lotes B1, B3, B4, Dividendos (1) 82.659 69.936 B5 Centro Internacional del Caribe; Alianza Fiduciaria S.A. Ingresos por venta de inversiones (2) 57.603 107.019 por $3.341 – Lote B2 Villa Carolina VII etapa y UrbanizadoIngresos por venta de lotes urbanizados (3) 44.637 29.519 ra Marín Valencia por $6.708 – Lote A3 Portal de Alejandría Alquiler de bienes inmuebles (4) 12.379 4.337 y Lote A2 Villa Carolina VII etapa. Intereses 1.245 171 Otros 62 517.303 602.326 (4) Corresponde al arrendamiento de inmuebles propiedad de la compañía que son ocupados por Cementos Argos S.A. y Concretos Argos S.A. en sus operaciones (ver nota 26). (1) En 2013, corresponde a los dividendos recibidos por las inversiones: Nota 20 Costo de venta 2013 2012 Grupo de Inversiones Suramericana S.A.2013 2012 Ordinarias 46.443 36.842 Costo de venta de inversiones (1) 49.133 51.789 Grupo de Inversiones Suramericana S.A. Costo de venta de lotes urbanizados 20.384 17.884 Preferenciales 10.053 12.043 69.517 69.673 Grupo Nutresa S.A. 15.145 12.272 Bancolombia S.A. 9.577 7.190 Occidental de Empaques S.A. 919 1.200 (1) En 2013, corresponde al costo de venta de 1.470.000 acOtros 522 389 ciones preferenciales por $48.679 de Grupo de Inversiones Suramericana S.A. y al costo del retiro por liquidación de la 82.659 69.936 inversión de Zona Franca S.A.S. por $454. En el año 2012, corresponde a 1.381.519 acciones de Grupo de Inversio(2) En 2013, corresponde a la venta de: 1.470.000 acciones nes Suramericana preferencial por un costo de $45.134; preferenciales de Grupo de Inversiones Suramericana S.A. 8.331.613 acciones de Cementos Argos S.A. por un costo por $57.425 y al retiro por liquidación de la inversión en de $6.234; 403.130 acciones de Sociedad Portuaria Bocas Zona Franca S.A.S. por $178. En 2012, corresponde a la de Ceniza por un costo de $406 y 4.200 acciones de Celsia venta de 1.381.519 acciones preferenciales de Grupo de S.A. E.S.P. por un costo de $15. Inversiones Suramericana S.A. por $46.457, la venta de 8.331.613 acciones ordinarias de Cementos Argos S.A. por $60.139, la venta de 4.200 acciones ordinarias de Celsia Nota 21 Gastos de administración S.A. E.S.P. por $18, la venta de 403.130 acciones ordinarias de Sociedad Portuaria Bocas de Ceniza por $ 406. Los gastos de administración al 31 de diciembre comprendían lo siguiente: (3) En 2013, los ingresos del negocio inmobiliario son generados principalmente por las ventas de los lotes urbanizados: 2013 2012 lotes A2, B1, C3 del proyecto Portal de Genovés etapa II (BaGastos de personal (1) 17.967 9.106 rranquilla) por $8.491, lotes C3 y C4 del proyecto Palmas Impuestos 12.439 4.734 del Río (Barranquilla) por $10.678, lote D4 del Centro InterServicios (2) 10.652 5.777 nacional del Caribe (Puerto Colombia) por $760, lotes A1, 222 www.grupoargos.com 2013 2012 $1.827, gastos de representación y relaciones públicas Honorarios (3) 6.751 14.848 por $661, y gastos por $698 correspondientes a asesoría Arrendamientos 2.541 791 de urbanísticos, expensas a curadurías y gastos de manteMantenimiento y reparaciones 2.529 344 nimiento de los terrenos ubicados en Barú. Amortización de intangibles (4) 2.013 1.829 Gastos de viaje 1.311 559 Nota 22 Gastos de venta Seguros 1.032 839 Contribuciones y afiliaciones (5) 1.022 1.008 Los gastos de ventas al 31 de diciembre comprendían Adecuación e instalación 629 30 lo siguiente: Gastos legales 302 203 Depreciaciones 145 179 2013 2012 Comisiones 144 295 Impuestos (1) 1.139 402 Otros (6) 4.741 1.127 Gastos legales (2) 87 640 64.218 41.669 Depreciaciones 5 (1) En 2013, corresponde principalmente a la contratación 1.226 1.047 de personal para gestionar nuevos proyectos, gestión de la información en SAP, proyecto de conversión a NIIF, capacitaciones al personal y a la creación de nuevos cargos (1) Corresponde al pago de impuesto de estampillas Pro Hospiadministrativos. tal Universitario al Departamento del Atlántico, por la venta de los lotes Manzana B Miramar 4, lotes A1, A2 y B1 de (2) En 2013, corresponde a los servicios de vigilancia por Palmas del Río. $5.777, asistencia técnica por $1.368, servicios de transporte por $1.397 y servicios de publicidad por $685. (2) Corresponde a los gastos notariales por venta de lotes. (3) En 2013, corresponde principalmente a asesoría técnica por estudios ambientales de Ecoral S.A.S. en isla Barú por Nota 23 Provisiones $1.994, consultoría de Ernst & Young S.A.S. por el proceso de implementación de NIIF por $450 e implementación de El gasto de provisiones al 31 de diciembre comprendía SAP por $627, honorarios por concepto de avalúos técnilo siguiente: cos de activos por $429, asesoría jurídica por $387 y asesoría financiera por $367. En 2012, corresponde principal2013 2012 mente a honorarios por servicios de asesoría financiera de Provisión para protección de inversiones 6.260 13.748 Banca de Inversión Bancolombia S.A. por la estructuración 6.260 13.748 y colocación de la primera emisión de BOCEAS por $4.867, servicios administrativos de back office por $2.622 y pago de los servicios por concepto de administración de títulos Corresponde a la provisión de inversiones registrada mineros por $1.571. con Merger Link Corp. por $1.837, Sator S.A.S. por $4.255 y Promotora de Proyectos S.A.S. por $163. En (4) En 2013, corresponde principalmente a la amortización del 2012 corresponde principalmente a la provisión de crédito mercantil generado en la compra de acciones de Cella inversión en Merger Link Corp. por $12.143, Carsia S.A. E.S.P. por $1.829 y a los cargos diferidos por $129 bones del Caribe S.A.S. por $ 719, Urbanizadora Villa generados por la compra de licencias de Microsoft Office. Santos S.A.S. por $37, Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. por $89 y Contreebute S.A.S. por $726. (5) En 2013, corresponde principalmente al aumento por $127 en las cuotas de la Asociación Nacional de Empresarios. (6) En 2013, corresponde principalmente a patrocinios por 223 REPORTE INTEGRADO 2013 Nota 24 Otros ingresos Nota 25 Otros gastos La cuenta de otros ingresos al 31 de diciembre comLa cuenta de otros gastos al 31 de diciembre comprendía lo siguiente: prendía lo siguiente: 2013 2012 2013 2012 Recuperación de provisiones (1) 40.530 11.732 Impuestos asumidos (1) 6.038 2.867 Utilidad en venta de propiedades y equipo (2) 2.305 1.832 Otros gastos (2) 3.138 1.569 Servicios 650 562 Donaciones 2.844 501 Aprovechamientos 22 Costos activos no operativos (3) 2.437 1.724 Utilidad en venta de intangibles 1.744 Pensiones de jubilación 959 1.186 43.507 15.870 Diversos 937 14 16.353 7.861 (1) Corresponde principalmente a recuperación de provisio(1) Corresponde principalmente al gravamen a los movimiennes para protección de inversiones de EPSA S.A. E.S.P. por tos financieros por $4.070 (2012 $2.867) y al pago del $27.751 y COMPAS S.A. por $5.181, a la recuperación de impuesto predial de los lotes no operativos en la Isla Barú, provisiones de propiedades y planta, por los nuevos valores Cartagena y otros municipios del departamento de Bolívar comerciales, por $ 3.512 y a reintegro de costos y gastos de por $1.916. ejercicios anteriores por $1.654. En 2012, como resultado del cierre del proyecto de Portal de Alejandría II se registró (2) Corresponde a los gastos de mantenimiento, reparaciones, la recuperación de la provisión por $9.513. Adicionalmente construcción e insumos de los activos no operativos pagaincluye la recuperación de provisiones de inversiones por dos a terceros. $199 y de otros costos y gastos $2.018. (3) Incluye los gastos asociados al sostenimiento de los acti(2) Corresponde a la utilidad en venta de los terrenos ubicavos no productivos e impuestos por $1.724 (2012 714) y dos en la Vía 40 en Barranquilla por $1.007, Arroyo León 1 servicios por $712 (2012 $726). (Puerto Colombia) por $634 y Sevilla (Ciénaga) por $620. En 2012, corresponde a la utilidad en venta de terrenos portuarios entregados en la capitalización de Sociedad Portuaria Golfo de Morrosquillo S.A. 224 www.grupoargos.com Nota 26 Operaciones con vinculados económicos El siguiente es el resumen de los activos y pasivos al 31 de diciembre de 2013 y 2012 y de los ingresos y gastos de la compañía por transacciones realizadas durante los años finalizados en esas fechas con compañías vinculadas: 1 Los saldos de las cuentas de activos y pasivos al 31 de diciembre son los siguientes: Dic 2013 Dic 2012 Cuentas Cuentas Cuentas Cuentas por cobrar por pagar por cobrar por pagar Sator S.A.S. 50.735 6.215 739 8 Cementos Argos S.A. 1.830 269 4.352 2.603 Compañía de Puertos Asociados S.A.-COMPAS S.A. 186 17.024 Concretos Argos S.A. 2.558 989 Corporaciones e Inversiones del Mar Caribe S.A.S. 125 Fucol S.A. Fundiciones Colombia 396 427 Ganadería Río Grande S.A.S. 6.042 Industrias Metalúrgicas Apolo S.A. 1.150 1.094 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 56 Inversiones El Duero S.A.S. 12.788 9.905 Inversiones FortCorp S.A.S. 318 Inversiones RoundCorp S.A.S. 75 9.165 Logística de Transporte S.A. 12 Tekia S.A.S. 5.228 23 Situm S.A.S. 65.819 2.667 33.459 699 Zona Franca Argos S.A.S. 39 33 Total 133.980 31.556 57.850 13.642 Los préstamos corresponden a Sator S.A.S. por $50.735, Tekia S.A.S. por $5.201, Situm S.A.S. por $37.193, Ganadería Río Grande S.A.S. por $6.042, y Compañía de Puertos Asociados S.A. COMPAS S.A. por $134; con una tasa promedio de 5,27% E.A. 225 REPORTE INTEGRADO 2013 2 Ingresos generados en el período enero 1 y diciembre 31: Dic 2013 Dic 2012 Método de ArrenMétodo de Intereses Servicios Intereses participación damiento participación Sator S.A.S. (antes Carbones del Caribe S.A.S.) (2.946) 1.445 55 (37.693) 445 Celsia S.A. E.S.P. 187.477 115.784 Cementos Argos S.A. 95.174 483 7.719 236.231 Compañía de Puertos Asociados S.A.-COMPAS S.A. (3.169) 364 45 1.650 414 Concretos Argos S.A. 26 3.654 EPSA S.A. E.S.P. 33.163 32.910 Ganadería Río Grande S.A.S142 Inversiones El Duero S.A.S. 2.904 2.638 Logística de Transporte S.A. 12 Merger Link Corp. (1.079) (389) Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. (1.423) 59 (2.615) Inversiones RoundCorp S.A.S. (346) (91) Inversiones FortCorp. S.A.S. (589) Tekia S.A.S. 28 Situm S.A.S. (8.217) 629 (937) 119 Valle Cement Investments Ltd. (768) 2.131 Zona Franca Argos S.A.S. 34 3 Egresos generados en el período enero 1 y diciembre 31: Dic 2013 Dic 2012 ArrenHonorarios Intereses Servicios Honorarios Intereses damiento Sator S.A.S. 1.571 Celsia S.A. E.S.P. 709 494 Cementos Argos S.A. 319 35 314 2.622 Inversiones El Duero S.A.S. 569 417 Internacional Ejecutiva de Aviación S.A.S. 1.347 4 La compañía pagó honorarios a miembros de la junlegales o con compañías en donde un accionista ta directiva por $507 (2012 $274). No se realizó miembro de junta o funcionario directivo del emisor ninguna operación adicional con un accionista que tenga una participación superior a 10%. Tampoco sea beneficiario real de 10% o más de las acciones se tomaron decisiones por influencia o interés de la en circulación, miembros de junta, representantes matriz o alguna de sus subordinadas. 226 www.grupoargos.com 5 Las operaciones celebradas con accionistas, directoNota 28 Hechos posteriores res, representantes legales y administradores fueron: Grupo Argos S.A. continúa incrementando su partici2013 pación en su filial Celsia S.A. E.S.P., con lo cual sigue Representantes consolidando su inversión en el sector de energía. Accionistas legales y En desarrollo de la autorización conferida por la administradores junta directiva en sesión no presencial, el día 11 de Al final del año febrero de 2014, se ha suscrito entre Protección S.A. Activos y la compañía un documento prenegocial para la realización de una operación de compraventa de acciones Cuentas por cobrar 6.297 mediante el cual dentro de 30 días calendario Grupo Total de los activos 6.297 Argos S.A. concurrirá a la adquisición de 19.436.765 acciones ordinarias de Celsia S.A. E.S.P. También se suscribió entre Porvenir S.A. y Grupo Egresos Argos S.A. un documento prenegocial para la realizaSalarios 5.863 ción de una operación de compraventa de acciones 10.290 mediante el cual dentro de 30 días calendario Grupo Argos S.A. concurrirá a la adquisición de 5.500.000 Las cuentas con representantes legales y administraacciones ordinarias de Celsia S.A. E.S.P. dores tienen que ver con políticas laborales aprobadas Los anteriores preacuerdos han sido radicados en por la junta directiva y con políticas que se otorgan por la Superintendencia Financiera y en la Bolsa de Valoigual a todos los empleados no acogidos a los benefires por la Sociedad Comisionista Valores Bancolomcios de la convención colectiva de trabajo vigente; rebia el 11 y 24 de febrero de 2014 respectivamente. presentadas en créditos para adquisición de vivienda, reformas de la misma, adquisición de vehículos y préstamos para atender calamidades domésticas, contanNota 29 Reclasificaciones do cada uno de estos eventos con su reglamentación a los estados financieros adecuada y las garantías suficientes. Algunas cifras incluidas en los estados financieros al 31 de diciembre de 2012 fueron reclasificadas para Nota 27 Contingencias efectos de presentación. Durante 2013 no hubo: Índices financieros 1 Visitas de inspección practicadas por entidades de 2013 2012 control que hayan culminado con amonestaciones Razón corriente veces (activo corriente / o sanciones. pasivo corriente) 0,64 0,75 Endeudamiento total (pasivos totales / 2 Sanciones ejecutoriadas de orden administratiactivos totales) 11,32% 12,90% vo, contencioso y civil impuestas por autoridades Rotación de activos veces (ingresos operacionales / activos totales) 0,03 0,04 competentes de orden nacional, departamental o municipal. Rentabilidad: Margen neto (utilidad neta / ingresos opera3 Sentencias condenatorias de carácter penal y sancionales) 57,02 57,10 ciones de orden administrativo proferidas contra Rendimiento del patrimonio (utilidad neta / funcionarios de la compañía por hechos sucedidos patrimonio) 2,15% 2,45% en el desarrollo de sus funciones. 227 REPORTE INTEGRADO 2013 2013 2012 utilidad neta, originada principalmente por la disminuRendimiento del activo total (utilidad neta / ción en los ingresos operacionales (ver nota 19). activos totales) 1,91% 2,13% EBITDA 359.703 436.476 Rendimiento del patrimonio: este indicador presenMargen EBITDA 69,53% 72,47% ta una variación negativa de 12% entre 2012 y 2013 EBITDA sobre patrimonio total 2,62% 3,10% dado a que la utilidad neta fue 1,17 veces menor de Resumen informativo un año con respecto al anterior y a la disminución del Acciones: patrimonio en 2%. La disminución en los ingresos es Valor nominal 62,50 62,50 explicada por la disminución de los ingresos por venta Valor patrimonial 17.457,75 17.951,62 de inversiones y los ingresos por método de participación (nota 19) y el decrecimiento del patrimonio por las menores valorizaciones de inversiones permanenRazón corriente: presenta una disminución de tes y de propiedades y equipo (ver nota 9). 0.15%, generado por la diminución en los activos corrientes que pasan de $720.329 en 2012 a Rendimiento del activo total: estos indicadores pre$353.145 en 2013. La disminución en activos se orisentaron una variación negativa cercana a 10% entre gina principalmente en el disponible y las inversio2012 y 2013 dado a que la utilidad neta fue 1,17 veces nes negociables para pago de deuda e inversiones menor de un año con respecto al anterior. Esta variación estratégicas. es explicada por la disminución de los ingresos operacionales por las menores ventas de inversiones y los ingreEndeudamiento total: disminuyó en un 0.12%. El sos por método de participación (nota 19). pasivo total a cierre de 2013 suma $1.7 billones de pesos. La variación fue precedida por los cambios EBITDA: la variación del EBITDA fue de 18% en la estrategia de financiación y la cancelación de con respecto a 2012. Esta variación se da por la algunas obligaciones financieras. disminución de los ingresos operacionales en 14% (nota 19). Rotación de activos: la rotación de activos pasa de 0,04 en 2012 a 0,03 en 2013, esto se debe a la Margen EBITDA: el margen EBITDA para 2013 es de disminución de los ingresos operacionales en 14% 62,5% contra 72,5% en 2012. La disminución de este por los menores ingresos por venta de inversiones indicador es precedida por la disminución en el EBITDA. e ingresos por método de participación (nota 19), los activos disminuyeron en 4% principalmente por Ebitda / patrimonio total: decrece en 16% con el menor valor de las valorizaciones de inversiones respecto a 2012 debido al decrecimiento del EBITpermanentes y de propiedades y equipo (nota 9). DA en 18% y a la disminución del patrimonio en 2% por la desvalorización de activos, principalmente Margen neto: decreció en 4.2% de un año a otro. Esta las inversiones permanentes y propiedades y equivariación se debe a una disminución de 14% sobre la po (nota 9). 228 www.grupoargos.com Indicador Fórmula Significado Liquidez Razón corriente (número de veces) Activo Indica cuál es la capacidad de la compañía para hacer frente corriente / Pasivo corriente a sus deudas a corto plazo, comprometiendo sus activos corrientes. Endeudamiento Endeudamiento total Total pasivos / Total activos * 100 Refleja el grado de apalancamiento que corresponde a la participación de los acreedores en los activos de la compañía. Rentabilidad Rotación de activos (número de veces) Ingresos Por cada peso de activos, cuántos pesos se generan de ingresos Operacionales / Activos totales operacionales, mide la eficiencia con la cual se han utilizado los activos para la generación de ingresos operacionales. Margen neto de utilidad Utilidad neta / Ingresos operacionales * 100 Por cada peso de ingresos, cuántos pesos se generan en utilidades, independientemente de que correspondan o no al desarrollo del objeto social de la compañía. Rendimiento del patrimonio Utilidad neta / Patrimonio * 100 Las utilidades netas, qué porcentaje representan sobre el patrimonio. Cuál es el rendimiento de la inversión del accionista. Rendimiento del activo total Utilidad neta / Activo total * 100 Cada peso invertido en activo total, cuánto genera de utilidad neta, independientemente de la forma como haya sido financiado. EBITDA Utilidad operacional + depreciaciones + Representa la caja que genera la operación de la compañía. amortizaciones Margen EBITDA Ebitda / Ingresos operacionales * 100 Representa la cantidad que por cada peso de ingresos se convierte en caja con el fin de atender el pago de impuestos, apoyar las inversiones, cubrir la deuda y repartir utilidades. EBITDA/Patrimonio Ebitda / Patrimonio * 100 Representa la cantidad que por cada peso de patrimonio se convierte en caja con el fin de atender el pago de impuestos, apoyar las inversiones, cubrir la deuda y repartir utilidades. 229 REPORTE INTEGRADO 2013 Tabla y anexos GRI 230 www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI Tabla GRI Core *De conformidad con la Guía G4, se reporta este indicador para cumplir con la opción autodeclarada “esencial”. **De conformidad con la Guía G4, no es obligatorio reportar estos indicadores para cumplir con la opción autodeclarada por Grupo Argos.Sin embargo, la compañía ha escogido compartir dicha información con sus grupos de interés de manera voluntaria. Indicador Descripción Ubicación y/o comentario Página Estrategia y análisis *G4-1 Declaración sobre la importancia de la sosteCarta del Presidente de la Junta / Informe de gestión nibilidad para la organización y la estrategia de 16 17 ésta con miras a abordarla Perfil de la organización *G4-3 Nombre de la organización Grupo Argos S.A. *G4-4 Marcas, productos y servicios más importanEstructura de portafolio 6, 39 tes Quienes somos *G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central Cra. 43A 1A sur 143 Torre Sur Medellín, Colombia *G4-6 Indique nombre de los países en que opera Grupo Argos (holding) opera en Colombia. El negocio de Cementos opeo que tienen una relevancia para asuntos de ra en Colombia, Surinam, Estados Unidos, Haití, Islas Vírgenes Británisostenibilidad cas, Curaçao, Panamá, República Dominicana, Honduras y Venezuela. Los negocios de energía, inmobiliario y de carbón operan en Colombia. El negocio de puertos opera el Colombia, Panamá y Estados Unidos *G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y forma Sociedad Anónima jurídica *G4-8 Indique de qué mercados se sirve (con desgloNuestro desempeño / Enfoque de inversión se geográfico, por sectores y tipos de clientes 58 61 y destinatarios) *G4-9 Tamaño de la organización Principales cifras Estructura de portafolio 4, 6, 67 Nuestro desempeño / Gestión del capital humano *G4-10 Número de empleados por contrato laboral y Nuestro desempeño / Gestión del capital humano 67 sexo *G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por conveAnexos de tabla GRI: Tabla Empleados cubiertos por un convenio coEn link www. nios colectivos lectivo. grupoargos.com/ sostenibilidad/reporteintegrado2013 *G4-12 Describa la cadena de suministro de la comLa cadena de suministro de la organización concentra proveedopañía res de servicios administrativos (suministros para oficinas), terceros para los servicios de aseo y mantenimiento y los servicios de comisionistas y fiduciarias que gestionan y venden las acciones de Grupo en diferentes mercados accionarios. Los proveedores están segmentados por tamaño de la operación, por incidencia en procesos y nivel de riesgo y por representatividad e influencia externa. En 2013 se pagó en total $174.532 mil millones COP a proveedores. Para conocer la cadena de suministros de las filiales de cementos y energía se puede consultar la tabla GRI en sus Reportes Integrado publicados en sus páginas web: www.argos.co y www.celsia.com *G4-13 Comunique todo cambio significativo que haya Durante el periodo del reporte no se presentaron cambios significativos tenido lugar durante el periodo objeto de anáen el tamaño o la composición accionaria de la compañía o en la cadelisis en el tamaño, la estructura, la propiedad na de suministro. accionarial o la cadena de suministro *G4-14 Indique como aborda la organización, el princiQuiénes somos / Gestión de Riesgos 48 50 pio de precaución *G4-15 Elabore una lista de las cartas, los principios u Nuestro desempeño / Política de sostenibilidad / Adhesión a iniciativas otras iniciativas externas de carácter económiy organismos referentes en sostenibilidad 54 co, ambiental y social *G4-16 Elabore una lista con las asociaciones Nuestro desempeño/Política de sostenibilidad/Adhesión a iniciativas y 54 organismos referentes en sostenibilidad Aspectos materiales y cobertura *G4-17 Elabore una lista de entidades que figuran en Notas a los Estados Financieros En link www. los estados financieros consolidados de la orgrupoargos.com/ ganización sostenibilidad/reporteintegrado2013 *G4-18 Describa el proceso para determinar la memoAnálisis de materialidad 10 ria y la cobertura de cada aspecto *G4-19 Elabore una lista de los aspectos materiales Análisis de materialidad 11 REPORTE INTEGRADO 2013 Indicador Descripción Ubicación y/o comentario Página *G4-20 Indique la cobertura de cada aspecto material Análisis de materialidad 11 Anexos de GRI: Tabla aspectos materiales Grupo Argos e identificación En link www. de límites internos y externos grupoargos.com/ sostenibilidad/reporteintegrado2013 *G4-21 Indique el límite de cada aspecto material fueAnálisis de materialidad 11 ra de la organización Anexos de GRI: Tabla aspectos materiales Grupo Argos e identificación En link www. de límites internos y externos grupoargos.com/ sostenibilidad/reporteintegrado2013 *G4-22 Describa las consecuencias de las reexpresioAcerca de este informe nes de la información de memorias anteriores 9 y sus causas *G4-23 Señale todo cambio significativo en el alcance Análisis de materialidad 11 o la cobertura de cada aspecto con respecto a Anexos de GRI: Tabla aspectos materiales Grupo Argos e identificación En link www. memorias anteriores de límites internos y externos grupoargos.com/ sostenibilidad/reporteintegrado2013 Participación de los grupos de interés *G4-24 Elabore una lista de los grupos de interés vinNuestro Desempeño / Relacionamiento con grupos de interés 55 culados a la organización *G4-25 Indique en qué se basa la elección de los gruNuestro Desempeño / Relacionamiento con grupos de interés 55 pos de interés *G4-26 Describa el enfoque de la organización sobre Nuestro Desempeño / Relacionamiento con grupos de interés 56 la participación de los grupos de interés *G4-27 Señale qué cuestiones y problemas claves han Anexos de GRI: Tabla cuestiones clave para los grupos de interés En link www. surgido a través de la participación de los grugrupoargos.com/ pos de interés sostenibilidad/reporteintegrado2013 Perfil de la memoria *G4-28 Periodo objeto de la memoria Acerca de este informe 9 *G4-29 Fecha de la última memoria Acerca de este informe 9 *G4-30 Ciclo de presentación de memorias Acerca de este informe 9 *G4-31 Facilite un punto de contacto para solventar Acerca de este informe 9 las dudas que pueden surgir *G4-32 Opción “de conformidad” con la guía que ha Acerca de este informe 9 elegido la organización *G4-33 Describa la política y las prácticas vigentes de Acerca de este informe la organización con respecto a la verificación 9 externa de la memoria Gobierno *G4-34 Describa la estructura de gobierno de la orgaJunta Directiva 12 17 nización **G4-35 Describa el proceso mediante el cual el órgano Quiénes somos / Gobierno corporativo superior de gobierno delega su autoridad en la alta dirección y en determinados empleados 41 para cuestiones de índole económica, ambiental y social **G4-36 Indique si existen en la organización cargos Quiénes somos / Gobierno corporativo ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si 42 sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno **G4-38 Describa la composición del órgano superior Quiénes somos / Gobierno corporativo 12 16 de gobierno y de sus comités **G4-39 Indique si la persona que preside el órgano suJunta Directiva / Composición de la Junta perior de gobierno ocupa también un puesto 12 13 ejecutivo. De ser así, describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta disposición **G4-40 Describa los procesos de nombramiento y seQuiénes somos / Gobierno corporativo Nominación y selección de la lección del órgano superior de gobierno y sus Junta comités, así como los criterios en los que se 44 basa el nombramiento y la selección de los miembros del primero www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI Indicador Descripción Ubicación y/o comentario Página **G4-41 Describa los procesos mediante los cuales el órQuiénes somos / Gobierno corporativo Nominación y selección de la gano superior de gobierno previene y gestiona Junta posibles conflictos de intereses. Indique si los 44 conflictos de intereses se comunican a las partes interesadas **G4-43 Señale qué medidas se han tomado para desarroQuiénes somos / Gobierno corporativo Nominación y selección de la llar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano Junta 45 superior con relación a los asuntos económicos, sociales y ambientales **G4-44 Describa los procesos de evaluación del desemQuiénes somos / Gobierno corporativo Nominación y selección de la peño del órgano superior de gobierno en relación Junta con el gobierno de los asuntos económicos, ambientales y sociales. Describa las medidas adop45 tadas como consecuencia de la evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con la dirección de los asuntos económicos, ambientales y sociales **G4-46 Describa la función del órgano superior de goGobierno corporativo / Marco de gobierno / Junta Directiva bierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo de la organización en lo 43 referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales **G4-47 Indique con qué frecuencia analiza el órgano suGobierno corporativo / Marco de gobierno / Junta Directiva perior de gobierno los impactos, los riesgos y las 43 oportunidades de carácter económico, ambiental y social **G4-47 Indique cuál es el comité o cargo de mayor imporEl informe fue validado por el presidente y los vicepresidentes de Grupo Argos tancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los aspectos materiales queden reflejados **G4-49 Describa el proceso para transmitir las preocupaQuiénes somos / Lineamientos corporativos 50 ciones importantes al órgano superior de gobierno **G4-51 Describa las políticas retributivas para el órgano Gobierno corporativo / Marco de gobierno / Junta Directiva superior de gobierno y la alta dirección, de acuer44 do con los tipos de retribución **G4-52 Describa los procesos para determinar la remuMarco de gobierno / Junta Directiva y comités de Junta / Desempeño de la neración. Indique si se recurre a consultores para Junta determinar la remuneración y si estos son inde44 pendientes de la dirección. Señale cualquier otro tipo de relación que dichos consultores en materia de retribución puedan tener con la organización **G4-53 Explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la Marco de gobierno / Junta Directiva y comités de Junta / Desempeño de la opinión de los grupos de interés en lo que resJunta Remuneración de la Junta pecta a la retribución, incluyendo, si procede, los 44 resultados de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión Ética e integridad *G4-56 Describa los valores, los principios, los estándares Marco de gobierno / Ética y transparencia 46 y las normas **G4-58 Describa los mecanismos internos y externos de Marco de gobierno / Ética y transparencia Reportes. denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de la organización, 47 tales como la notificación escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda REPORTE INTEGRADO 2013 Tabla GRI Específico *De conformidad con la Guía G4, se reporta este indicador para cumplir con la opción autodeclarada “esencial”. **De conformidad con la Guía G4, no es obligatorio reportar estos indicadores para cumplir con la opción autodeclarada por Grupo Argos.Sin embargo, la compañía ha escogido compartir dicha información con sus grupos de interés de manera voluntaria. Nombre Descripción Ubicación y/o comentario Página Omisiones Verifidel cación Indicador externa Prácticas de gobierno corporativo *DMA Enfoque de gestión DMA Gobierno corporativo / Marco de gobierno 41 *Indicador Existencia del Código de Buen Gobierno corporativo / Marco de gobierno 41 Vo.Bo. propio Gobierno vigente al 31 de diciembre de 2013 Desempeño económico *DMA Enfoque de gestión DMA Informe de gestión 24 *G4-EC1 Valor económico directo generaAnexos de GRI: Tabla Valor Económico GeneraEn link www. La información del indicaVo.Bo. do y distribuido do (VEG) y Valor Económico Distribuido (VED) grupoargos.com/ dor se presenta de forma sostenibilidad/ individual para Grupo reporteintegraArgos sin filiales do2013 G4-EC2 Consecuencia económicas y No se reporta otros riesgos y oportunidades para la organización derivadas del cambio climático **G4-EC3 Cobertura de las obligaciones de Anexos de GRI: Cobertura de obligaciones En link www. No se informa si los recurla organización derivadas de su grupoargos.com/ sos de provisión son ordiplan de prestaciones sostenibilidad/ narios de la organización reporteintegrado2013 G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas No se reporta por entes del gobierno Estrategia de sostenibilidad *DMA Enfoque de gestión DMA Nuestro desempeño / Política de Sostenibi53 lidad *Indicador Existencia de una política de Nuestro desempeño / Política de Sostenibi53 Vo.Bo. propio sostenibilidad vigente al 31 de lidad diciembre de 2013 Ética, transparencia y competencia *DMA Enfoque de gestión DMA Quiénes somos / Ética y transparencia 46 *Indicador Número de empleados a los que En el 2013 se inició el plan de comunicacioVo.Bo. propio se les dio a conocer el Código nes del código de ética luego de la escisión de de conducta por parte de Grupo Grupo de su filial cementos. Argos S.A. En este periodo de tiempo se dio a conocer el código de conducta a 83 empleados de la compañía G4-SO3 Número y porcentaje de centros No se reporta en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados **G4-SO4 Políticas y procedimientos de coInformación no disponible En 2013, Grupo Argos municación y capacitación sobre como holding definió su la lucha contra la corrupción plan de comunicación y capacitación sobre el código de conducta que incluye entre otros tópicos la lucha contra la corrupción y la prevención del fraude. Es por esta razón que aún no cuenta con los datos de los indicadores solicitados. Se reportará este dato en el Reporte 2014 *G4-SO5 Casos confirmados de corrupción Quiénes somos / Ética y transparencia / 47 y medidas adoptadas programas y políticas. www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI Nombre Descripción Ubicación y/o comentario Página Omisiones Verifidel cación Indicador externa G4-SO7 Número de procedimientos Anexos de GRI: Tabla Acciones legales y resulEn link www. Información no disponible legales por causas relacionadas tados Cementos (5 casos) grupoargos.com/ para otros negocios. Se con prácticas monopolísticas y Energía: Para el periodo del informe, no se sostenibilidad/ reportará este dato en el contra la libre competencia, y reportaron acciones por causas relacionadas reporteintegraReporte 2014 sus resultados con prácticas de monopolio y contra la libre do2013 competencia Gestión de inversiones *DMA Enfoque de gestión DMA Nuestro desempeño / Enfoque de inversiones 58 Gestión de la relación con inversionistas *DMA Enfoque de gestión DMA Nuestro desempeño / Relación con el inver62 sionista *G4-PR8 Número de reclamaciones fundaGrupos Argos como compañía individual no mentadas sobre la violación de recibió ninguna queja sobre este aspecto la privacidad y la fuga de datos de los clientes Sistema de gestión ambiental / Política ambiental y seguimiento *DMA Enfoque de gestión DMA Nuestro desempeño / Gestión ambiental 64 *Indicador Número de filiales que cuentan Por la diversidad en la naturaleza de la actiVo.Bo. propio con una política ambiental vidad económica de cada una de las filiales, éstas cuentan con autonomía suficiente para implementar su sistema de gestión ambiental acorde con las características propias de la operación. En el 2013 de los 5 negocios que están en el alcance de este informe, 2 (40%) de ellos (Cementos y Energía) tenían una política ambiental aprobada por el máximo cargo responsable de este tema Gestión del capital humano *DMA Enfoque de gestión DMA Nuestro desempeño / Gestión del capital 67 humano *G4-LA1 Número total y tasa de contraNuestro desempeño / Gestión del capital 69 No se tienen datos desVo.Bo. taciones y rotación media de humano. agregados para tasa de empleados, desglosados por El indicador de rotación por género para Grupo rotación de género para las grupo etario, sexo y región Argos es: hombres 3,1% y mujeres 2% filiales. Se reportará este dato en el Reporte 2014 G4-LA2 Prestaciones sociales para No se reporta los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad G4-LA3 Niveles de reincorporación al traNo se reporta bajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo *G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de Grupos Argos y sus filiales cumplen los pecambios operativos y posible inriodos mínimos de preavisos de acuerdo con clusión de estos en los convenios la ley colombiana y con lo convenido en los colectivos acuerdos colectivos que tiene en las distintas filiales *G4-LA9 Promedio de horas de capaciNuestro desempeño / Gestión del capital 68 Vo.Bo. tación anuales por empleado, humano desglosado por sexo y por categoría laboral **G4-LA10 Programas de gestión de habiliNo se reporta dades y formación continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales REPORTE INTEGRADO 2013 Nombre Descripción Ubicación y/o comentario Página Omisiones Verifidel cación Indicador externa **G4-LA11 Porcentaje de empleados que Nuestro desempeño/Gestión del capital 69 Vo.Bo. reciben evaluaciones regulares humano del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional *G4-LA12 Composición de los órganos Anexos de GRI: Tabla Composición por género En link www. No se presenta informade gobierno y desglose de la y por edad de la planilla de empleados grupoargos.com/ ción desglosada por edad plantilla por categoría profesional sostenibilidad/ para órganos de gobierno y sexo, edad, pertenencia a reporteintegrade la compañía minorías y otros indicadores de do2013 diversidad **G4-LA13 Relación entre el salario base Anexos de GRI: Tabla relación salario hombres En link www. de los hombres con respecto al vs. mujeres grupoargos.com/ de las mujeres, desglosado por sostenibilidad/ ubicaciones significativas de reporteintegraactividad do2013 Gestión de Ciudadanía Corporativa *DMA Enfoque de gestión DMA Nuestro desempeño / Gestión responsable y 72 ciudadanía corporativa *G4-SO1 Porcentaje de operaciones donTodas nuestras filiales tiene programas de No se cuenta con el de se han implantado programas desarrollo y participación en la comunidad. porcentaje de operaciones de desarrollo, evaluaciones de En negocio de cemento es el 100% con alcande los otros negocios. Se impactos y participación de la ce a la regional colombia. reportará este dato en el comunidad local Para el negocio de energía es del 100%. Reporte 2014. Adicionalmente los otros negocios tienen inversión con la comunidad G4-SO2 Centros de operaciones con No se reporta efectos negativos significativos, posibles o reales, sobre las comunidades locales G4-EC5 Relación entre el salario inicial No se reporta desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollan operaciones significativas *G4-EC6 Porcejante de altos directivos Colaboradores de niveles ejecutivo, gerencial procedentes de la comunidad y de dirección provenientes de la comunidad local en lugares donde se desalocal: rrollan operaciones significativas Grupo Argos 100% Cementos 92% Energía: 58.33% Celsia. EPSA 83.33% Otros negocios: 100% *G4-EC7 Desarrollo e impacto de la Nuestro desempeño / Gestión responsable y 75 inversión en infraestructuras y ciudadanía corporativa los tipos de servicios G4-EC8 Impactos económicos indirectos No se reporta significativos y alcance de los mismos **G4-SO6 Valor de las contribuciones polítiGrupo Argos no hizo contribuciones políticas La información para las cas, por país y destinatario en 2013. filiales de cementos y otros Energía: EPSA S.A. E.S.P no realiza contrinegocios no se recoge buciones políticas porque tiene accionistas formalmente. Se reportará públicos que tienen la limitación de hacer este este dato en el Reporte tipo de aportes 2014 Gestión de Riesgo DMA Enfoque de gestión DMA Quiénes somos / Gestión de Riesgos 48 *Indicador Existencia de una Política de Quiénes somos / Gestión de Riesgos 48 Vo.Bo. propio Gestión de Riesgos vigente al diciembre de 2013 www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI Anexos GRI Cruce de aspectos GRI G4 con aspectos Grupo Argos Aspecto material Grupo Argos Aspecto material GRI G4 Prácticas de gobierno corporativo Sin aspecto específico asociado Desempeño económico Desempeño económico Estrategia de sostenibilidad Sin aspecto específico asociado Ética, transparencia y competencia Lucha contra la corrupción Prácticas de competencia desleal Cumplimiento regulatorio Gestión de inversiones Sin aspecto específico asociado Gestión de la relación con inversionistas Privacidad de los clientes Sistema de gestión ambiental / Política ambiental y seguimiento Sin aspecto específico asociado Gestión del capital humano Empleo Relaciones entre los trabajadores y la dirección Capacitación y educación Diversidad e igualdad de oportunidades Igualdad de retribución entre mujeres y hombres Gestión de ciudadanía corporativa Comunidades Locales Consecuencias económicas indirectas Política pública Presencia en el mercado Gestión de riesgos Sin aspecto específico asociado Aspectos materiales Grupo Argos e identificación de límites internos y externos Aspecto Descripción Límites Descripción de los límites externos Interno Externo Prácticas de gobierno Establecimiento de buenas prácticas en Inversiones corporativo materia de gobierno corporativo, transparencia, competencias de los miembros de los órganos de gobierno Desempeño económico Desempeño de la compañía en materia de Inversiones inversiones y retribuciones a la sociedad, Cementos asociadas a riesgos identificados ambienEnergía tales, sociales y financieros, alianzas con Puertos los gobiernos y pago de obligaciones Carbón Inmobiliaria Estrategia de sostenibilidad Gestión del marco estratégico de la comInversiones pañía enfocado a la sostenibilidad en el que se establezca dónde está la compañía actualmente, a dónde quiere llegar, cómo lo va a hacer y retos y metas a mediano y largo plazo en materia de sostenibilidad Ética, transparencia y comComportamiento acorde con los principios Inversiones Proveedores Aplica para todas las regiones donde petencia éticos definidos por la compañía Cementos Inversionistas tenemos presencia Energía Comisionistas Puertos de bolsa Carbón Inmobiliaria Gestión de inversiones Políticas y prácticas de inversión consideInversiones rando elementos ESG Gestión de la relación con Desarrollar las actividades de manera que Inversiones Comisionistas Aplica para todas las regiones donde inversionistas se cumplan las necesidades y expectativas de bolsa tenemos presencia de los inversionistas, asegurando la protección de información sensible y la seguridad en las operaciones Sistema de gestión amExistencia de sistemas de gestión amInversiones biental/Política ambiental y biental certificados y comportamiento de Cementos seguimiento la empresa para desarrollar actividades Energía que tengan en cuenta el medio ambiente Puertos mitigando los impactos y aprovechando las Carbón oportunidades Inmobiliaria REPORTE INTEGRADO 2013 Aspectos materiales Grupo Argos e identificación de límites internos y externos Aspecto Descripción Límites Descripción de los límites externos Interno Externo Gestión del capital humano Prácticas laborales que promueven el Inversiones desarrollo profesional de los empleados en Cementos un ambiente digno que tenga en cuenta los Energía derechos de los trabajadores. Desarrollo Puertos de iniciativas que permitan mantener la Carbón motivación de los empleados, desarrollar Inmobiliaria competencias y atraer al personal idóneo Gestión de ciudadanía Generación de valor para las comunidades Inversiones corporativa en áreas de influencia a través de prograCementos mas para el desarrollo socio económico Energía Puertos Carbón Inmobiliaria Gestión de riesgos Evaluación y mitigación de los riesgos idenInversiones tificados en las actividades de la compañía Cementos Energía Puertos Carbón Inmobiliaria Aspectos materiales y riesgo asociado Aspecto Descripción Riesgo asociado Prácticas de gobierno corporativo Establecimiento de buenas prácticas en materia de Errores en la selección de administradores de los gobierno corporativo, transparencia, competencias negocios y miembros independientes de las juntas de los miembros de los órganos de gobierno directivas Desempeño económico Desempeño de la compañía en materia de inverAfectación en la estrategia de la holding por camsiones y retribuciones a la sociedad, asociadas bios en la legislación que impliquen doble tributaa riesgos identificados ambientales, sociales y ción, por ejemplo por gravación de los dividendos financieros, alianzas con los gobiernos y pago de obligaciones Estrategia de sostenibilidad Gestión del marco estratégico de la compañía Omitir en sus operaciones el cumplimiento de los enfocado a la sostenibilidad en donde se establezca compromisos de pacto global que tienen las compadónde está la compañía actualmente, a dónde ñías de Grupo Argos quiere llegar, cómo lo va a hacer y retos y metas a mediano y largo plazo en materia de sostenibilidad Ética, transparencia y competencia Comportamiento acorde con los principios éticos Incumplimiento de requerimientos establecidos en definidos por la compañía el Código de Buen Gobierno y en el Código de Conducta por parte del Grupo Argos o sus funcionarios Gestión de inversiones Políticas y prácticas de inversión considerando No lograr los objetivos estratégicos por ausencia de elementos ESG una matriz de intervención definida de la holding que establezca un marco de referencia y lineamientos claros para los negocios Gestión de la relación con inversionistas Desarrollar las actividades de manera que se cumUso indebido de información privilegiada por parte plan las necesidades y expectativas de los inverde personas o de asesores vinculados a Grupo sionistas, asegurando la protección de información Argos sensible y la seguridad en las operaciones Sistema de gestión ambiental/Política ambiental y Existencia de sistemas de gestión ambiental certifiTransferencia de riesgo reputacional para la holding, seguimiento cados y comportamiento de la empresa para desadel ejercicio operativo de los negocios rrollar actividades que tengan en cuenta el medio ambiente mitigando los impactos y aprovechando las oportunidades Gestión del capital humano Prácticas laborales que promueven el desarrollo Errores en la selección de administradores de los profesional de los empleados en un ambiente negocios y miembros independientes de las juntas digno que tenga en cuenta los derechos de los directivas trabajadores. Desarrollo de iniciativas que permitan mantener la motivación de los empleados, desarrollar competencias y atraer al personal idóneo Gestión de ciudadanía corporativa Generación de valor para las comunidades en áreas Transferencia de riesgo reputacional para la holding de influencia a través de programas para el desarrodel ejercicio operativo de los negocios llo socio económico Gestión de riesgos Evaluación y mitigación de los riesgos identificados Responsabilidad solidaria de Grupo Argos por acen las actividades de la compañía ciones de los negocios, ej. frente a garantías como matriz del negocio inmobiliario o por siniestros donde los negocios no tengan el suficiente patrimonio para responder. www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI G4-27: Cuestiones clave para los Grupos de interés Grupo de Interés Tema de interés Prácticas de gobierno corporativo Desempeño económico Estrategia de sostenibilidad Accionistas Ética, transparencia y competencia Gestión de riesgos Gestión de inversiones Gestión de la relación con inversionistas Gestión de ciudadanía corporativa Gobierno y autoridades Sistema de gestión ambiental / Política ambiental y seguimiento Prácticas de gobierno corporativo Estrategia de sostenibilidad Colaboradores Ética, transparencia y competencia Gestión de riesgos Gestión del capital humano Gestión de riesgos Proveedores Gestión de inversiones Estrategia de sostenibilidad Comunidad Gestión de ciudadanía corporativa Sistema de gestión ambiental / Política ambiental y seguimiento Desempeño económico Medios de Comunicación Gestión de la relación con inversionistas EC1: Valor Económico Generado (VEG) y Valor Económico Distribuido (VED) Valor económico generado (VEG) Unidad Total Ingresos operacionales Millones COP 570.302 Valor económico generado (VED) Unidad Total Pagos realizados a proveedores de bienes, servicios Millones COP 146.419 y materiales Salarios y beneficios sociales para los empleados Millones COP 18.926 Pagos a proveedores de capital Millones COP 255.224 Pagos a gobiernos Millones COP 31.800 Inversiones en la comunidad Millones COP 3.589 Nota: información suministrada por el área de sostenibilidad Retorno a la compañía Millones COP 114.344 G4-11: Empleados cubiertos por un convenio colectivo Grupo Argos *Cementos Energía Situm Compas Sator Total (holding) Total empleados 83 7806 1078 39 348 654 10008 Representados 0 2560 827 0 101 0 3488 Porcentaje 0% 33% 77% 0% 29% 0% 35% *El dato de total de empleados de cementos es la fuerza regular de trabajo, es decir empleados directos de la compañía. REPORTE INTEGRADO 2013 EC-3: Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de prestaciones Valor Grupo *Cementos Energía Otros negocios Provisión para pensión $3.191.086.632 $122.022.091,24 $5.844.047.733 ND de jubilación COP Gastos y aportaciones a 0 0 $9.537.283.698 ND jubilados Grupo *Cementos Energía Otros negocios Porcentaje del salario aportada por el em12% 12% 12% 12% pleador Porcentaje del salario aportada por el em4% 4% 4% 4% pleado * La información de cementos tiene alcance para la Regional Colombia * Por ley colombiana los porcentajes de cotización para prestaciones sociales es para el empleados el 12% y para el empleado el 4% SO-7 Acciones legales y resultados Cementos Nombre o número de la sentencia Resultados REG COL: Acción de Nulidad y Restablecimiento de la Resolución 51694 de En 2008 la Superintendencia de Industria y Comercio emitió la Resolución No. 2008 51694 mediante la cual sancionó a Cementos Argos S.A. y otras compañías cementeras con una multa de $ 923,000,000 por supuestos acuerdos restrictivos de fijación de precios y de repartición de clientes del cemento Portland tipo I. De igual forma, sancionó al Dr. José Alberto Vélez con una multa de $138,000,000 en su calidad de representante legal. Cementos Argos S.A. demandó esta resolución ante la justicia contenciosa y en diciembre de 2012, el Tribunal Superior de Cundinamarca, acogió las pretensiones de la compañía y anuló la resolución sancionatoria. El proceso se encuentra para decisión en segunda instancia del Consejo de Estado. REG COL: Resolución N° 49141 de 2013 El 21 de Agosto de 2013, la Superintendencia de Industria y Comercio, mediante Resolución N° 49141 de 2013, decidió abrir investigación a Cementos Argos S.A y otras cuatro compañías cementeras colombianas por la supuesta comisión de prácticas restrictivas de la competencia. Así mismo abrió investigación a cuatro funcionarios de la compañía por los mismos hechos. Este proceso, que se encuentra en su fase inicial, se encuentra siendo atendido por la compañía, con el fin de demostrar el estricto cumplimiento de la sociedad y sus funcionarios a las normas de competencia. REG CAR: Diligencia Exhibitoria, Declaración Testimonial e Inspección Judicial En Panamá, la Autoridad de Protección al Consumidor y Defensa de la Competencia (Acodeco) solicitó ante un juez la práctica de aseguramiento de pruebas a través de diligencia exhibitoria, declaración testimonial e inspección judicial, la cual se realizó simultáneamente el 21 de noviembre de 2013 en todas las empresas concreteras de Panamá, incluyendo a Argos Panamá Comercializadora, con el propósito de investigar la presunta comisión de prácticas monopolísticas absolutas, por reflejar los agentes económicos investigados un supuesto mismo incremento del 8% en el precio de venta al público en el concreto de marzo de 2013 al mes de abril de 2013. Desde la fecha en que se realizó la inspección no ha habido actuaciones administrativas ni judiciales adicionales y Argos está a la espera de si continúa o no la investigación. REG CAR: Denuncia 4 En República Dominicana, en mayo del año 2013, Cementos Argos S.A. fue demandada en dicho país por la empresa dominicana Productos Cementantes Activados del Caribe, S.R.L. (Procemac) por supuesto ejercicio de prácticas de competencia desleal y abuso de posición dominante. La demanda busca la reparación de daños y perjuicios que ascienden a la suma de diez millones de dólares americanos (US$10,000,000.00). El proceso se encuentra hasta el momento en su etapa inicial. REG CAR: Denuncia 5 República Dominicana junio del año 2011, Argos Dominicana S.A. (antes Cementos Colón S.A.), Pablo López, la Asociación Dominicana de Productores de Cemento Portland, INC. (Adocem) y otras empresas cementeras, fueron demandados en República Dominicana, por la empresa dominicana Compañía Distribuidora de Cemento Docemca S.R.L. (Docemca) por la supuesta comisión de conductas atentatorias contra la libre empresa y el libre comercio, por haber ejecutado acciones tendientes a impedir la entrada al mercado dominicano del Cemento Carib, producido en Jamaica por la empresa Caribbean Cement Company Limited e importado por Docemca. Por tal motivo buscan la reparación por daños y perjuicios, estimados en dos millones ochocientos ochenta mil dólares americanos (US$ 2,880,000.00). El proceso se encuentra actualmente en espera de fallo. www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI LA12-Composición por género, rango y por edad de la planilla de empleados Grupo Cementos *Energía Otros negocios Hom Muj Hom Muj Hom Muj Hom Muj Junta directiva 70% 30% 70% 30% 70% 30% ND ND Ejecutivos 100% 0% 100% 0% 80% 20% 100% 0% Gerencia alta 33% 67% 88% 12% 52% 48% 67% 33% Gerencia media 40% 60% 72% 28% ND ND 100% 0% Especialistas 43% 57% 65% 35% ND ND 50% 50% *Este porcentaje corresponde a la Junta Directiva de Celsia Grupo Cementos Energía Otros negocios Total Trabajadores con edad mayor a 70 años 0% 0% 0% 0% 0% Trabajadores con edad entre 61 y 70 años 3% 5% 2% 2% 4% Trabajadores con edad entre 51 y 60 años 10% 23% 31% 15% 23% Trabajadores con edad entre 41 y 50 años 27% 33% 37% 26% 33% Trabajadores con edad entre 31 y 40 años 32% 29% 22% 30% 29% Trabajadores con edad menor o igual a 30 años 29% 10% 7% 27% 12% LA13: Relación salario hombres vs mujeres Relación entre salarios Grupo Argos Cementos Energía Otros negocios**** de hombres y mujeres Cargo Ejecutivo* N/A N/A 1,1 0,84 Cargo Gerencial 0,78 0,88 1,37 0,88 Cargo Dirección*** 0,90 0,86 N/A 0,83 Cargo Especialista 0,95 0,76 1,13 1,03 Cargo Operativo** N/D 0,97 0,99 N/D * No se incluyen el presidente ni el gerente general de las compañía de energía ** En el negocio de energía son otros cargos *** En Grupo Argos el cargo Dirección hace referencia a Gerencia Media **** Corresponde solo al negocio de Compas reporte integrado 2013 Reporte de Aseguramiento Independiente www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI reporte integrado 2013 www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI reporte integrado 2013 Criterios de evaluación PwC www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI reporte integrado 2013 www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI reporte integrado 2013 20 www.grupoargos.com TABLAS Y ANEXOS GRI Este libro fue impreso en Colombia. Durante el proceso productivo se utilizaron tintas de última generación, hubo optimización en los tamaños para minimizar desperdicios y se separaron las materias primas para ser reprocesadas o dispuestas adecuadamente. El impresor cuenta con certificación FSC en cadena de custodia, lo que garantiza que el papel utilizado en las hojas interiores proviene de bosques controlados y que durante el proceso se hizo su custodia. Esta certificación refleja el compromiso de todos los involucrados en este libro con la conservación de los bosques a nivel mundial y la preservación del medio ambiente. Para mayor información visitar: www.fsc.org En la elaboración de este Reporte Integrado participaron todas las áreas de Grupo Argos, con la coordinación de la vicepresidencia de Asuntos Corporativos y la oficina de Relación con Inversionistas. Edición periodística y gráfica: Taller de Edición Chontaduro Bactris gasipaes Palma cumare. Ilustración de Alejandro García Restrepo.
