Отчет об устойчивом развитии HEINEKEN в Беларуси-2013 «Варим пиво — создаем будущее» HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 О компании Отчет об устойчивом развитии HEINEKEN в Беларуси-2013 Сегодня HEINEKEN — это международный концерн, чей флагманский бренд Heineken® является безусловным лидером международного премиум-сегмента. А ежедневные усилия и инициативы каждого из наших 85 000 сотрудников позволяют компании HEINEKEN уверенно двигаться вперед. На белорусском рынке компания HEINEKEN В компании HEINEKEN в Беларуси работают работает с декабря 2007 года. более 790 сотрудников. Должность управляющего директора занимает Василен Цанов. Производство HEINEKEN в Беларуси расположено в городе Бобруйск. С 2007 года заКомпания HEINEKEN в Беларуси производит вод прошел серьезный интеграционный лицензионные и белорусские марки пива, этап. Сегодня он представляет собой техноа также квас. В их числе: «Бобров», «Речицлогически совершенную производственную кое», Zlatý Bažant, Gösser, «Доктор Дизель», площадку, оснащенную современным обо«Жигулевское» и квас «Хатні». рудованием. Дистрибуция осуществляется через собственные региональные отделы • Доля рынка пива* — 21,3 % сбыта, расположенные по всей стране. • Доля рынка кваса* — 19,9 % Компания HEINEKEN в Беларуси входит в тройку крупнейших налогоплательщиков Могилевской области. * По данным концерна «Белгоспищепром» за 2013 год. HEINEKEN в Беларуси. 1 Отчет об устойчивом развитии-2013 Вступительное слово Компания HEINEKEN в Беларуси представляет отчет об устойчивом развитии за 2013 год. Мы рады поделиться с вами нашими успехами в сфере корпоративной социальной ответственности, обозначив главные ориентиры для будущего развития. 2013 год стал переходным для нашей комответственный подход к использованию Успеху компании во многом способствуют пании: реализованы проекты, которые поз­ природных ресурсов и совершенствоваконструктивный диалог с государственныволят нам стать еще сильнее в будущем, — нию экологической безопасности своего ми органами и стратегическое партнерство концентрация производственных производства. Благодаря ежедневным с неправительственными организациями мощностей в Бобруйске, оптимизация систеусилиям и стремлению к улучшению и поставщиками, что позволяет общими усимы дистрибуции и логистики. Много внимаво всех подразделениях нашей компании, лиями находить наиболее эффективные рения было уделено персоналу, созданию едив 2013 году нам удалось снизить объемы шения остросоциальных проблем. ной команды. Снижение текучести кадров потребляемых ресурсов. стало результатом этих усилий. В 2013 году заслуги компании HEINEKEN Обеспечение безопасных условий труда в Беларуси в области устойчивого развития Непростой сложилась ситуация и на рынке для сотрудников — основополагающий были оценены золотой медалью профессиопива в 2013 году: доля импортной продукпринцип деятельности компании HEINEKEN нального конкурса «Бренд года-2013», ции достигала 30 %, а повышение акциза в Беларуси. Благодаря комплексной работе а программа «Варим пиво — создаем будустало причиной того, что отечественный по созданию безопасных условий труда щее» признана лучшим проектом в сфере продукт стал менее привлекательным и превентивным мерам, в 2013 году нам удакорпоративной социальной ответственнодля потребителей. лось установить новый рекорд: 699 дней без сти в Беларуси. Награды такого уровня — несчастных случаев. лучшее признание того, что мы движемся Несмотря на все трудности, мы не свернули в правильном направлении. с пути устойчивого развития, продолжив инКонкурентное преимущество компании вестиции, необходимые для достижения наобеспечивается уровнем профессионализВасилен Цанов, шей амбициозной цели: стать самой социма и компетентности сотрудников. Мы удеуправляющий директор компании ально ответственной пивоваренной ляем повышенное внимание вопросам HEINEKEN в Беларуси компанией в Беларуси. обуче­ния, ежегодно увеличивая инвестиции в развитие персонала. Являясь частью международного концерна, компания HEINEKEN в Беларуси стреНа деятельность компании существенное мится своим примером демонстрировать влияние оказывает внешняя среда. 2 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Обзор Варим пиво — создаем будущее Стратегия устойчивого развития «Варим пиво — создаем будущее» — долгосрочный проект, направленный на создание подлинных ценностей для нашей компании, общества и планеты. Наш приоритет ведения бизнеса Устойчивое развитие Наша стратегия Защита водных Сокращение ресурсов выбросов СО2 Стратегические направления Ответственное Продвижение идеи использование ответственного сырья и материалов потребления Наши принципы работы Ценности и нормы поведения Глобальные обязательства 2020 года В соответствии с нашей целью — стать самым «зеленым» пивоваренным концерном в мире — обозначены четыре стратегических направления и сформулированы долгосрочные цели по экономному потреблению воды, сокращению выбросов СО2, ответственному использованию сырья и материалов, продвижению идеи ответственного потребления алкоголя. Защита водных ресурсов • Снижение объемов водопотребления на 25 % до 3,7 гл/гл • Обеспечение восполнения водных ресурсов в регионах с дефицитом воды Сокращение выбросов СО2 • На 40 % в производстве в сравнении с 2008 годом • На 50 % от использования холодильного оборудования в сравнении с 2010 годом • На 20 % в процессах дистрибуции в сравнении с 2011 годом Ответственное использование сырья и материалов • Закупка 60 % сырья у локальных производителей сельхозпродукции в Африке • Стремиться к тому, чтобы 50 % используемого сырья и материалов были получены от поставщиков, придерживающихся принципов устойчивого развития • Контроль соблюдения процедуры «Кодекса поставщика» Продвижение идеи ответственного потребления • Использовать бренды HEINEKEN как площадку для продвижения идеи ответственного потребления • Представлять отчет о мероприятиях каждой операционной компании, направленных на снижение злоупотребления алкоголем • Соблюдать глобальные обязательства отрасли, касающиеся недопущения употребления алкоголя несовершеннолетними HEINEKEN в Беларуси. 3 Отчет об устойчивом развитии-2013 Обзор Цепочка производства: от ячменя до бара Сельское Солод Пивоварение Упаковочные Дистрибуция Клиент Потребитель хозяйство материалы пива Приоритетные направления Сокращение потребления воды Снижение выбросов СО2 Ответственное использование сырья и материалов Продвижение идеи ответственного потребления Принципы работы Ценности и нормы поведения Сельское хозяйство Компания сосредоточена на снижении всех Клиент Основное сырье в пивоварении — ячмень видов ресурсов для минимизации негативноТрадиционно пиво употребляется в охлажи хмель. Концерн HEINEKEN N.V. входит в чисго влияния на окружающую среду от своей деденном виде. В точках продаж хранение проло мировых лидеров по потреблению пивоваятельности. дукта осуществляется в специальных холоренного ячменя. В Беларуси компания сотруддильных установках. Компания HEINEKEN ничает с белорусскими хозяйствами Упаковочные материалы стремится использовать только «зеленые» хопо выращиванию пивоваренного ячменя, что Стеклянная бутылка, ПЭТ-тара и кеги — ослодильники, которые соответствуют высоким стимулирует развитие этого направления новные виды упаковок для пива. Компания требованиям экологической безопасности. в стране. HEINEKEN в Беларуси проводит целенаправленную работу по снижению веса стеклянПотребитель Солод ной бутылки и ПЭТ-преформы, сокращению Потребители находятся в центре всей деяКомпания HEINEKEN в Беларуси на протяжеразмеров этикетки, увеличивая при этом тельности компании. Устойчивое развитие нии многих лет сотрудничает с белорусским объемы сбора отходов для их вторичной пепивоваренного бизнеса напрямую зависит производителем солода ОАО «Белсолод», реработки. от ответственности, с которой люди употреполностью обеспечивая свою потребность бляют наш продукт. Мы неукоснительно прив этом сырье. В 2014 году белорусский солод Дистрибуция пива держиваемся правил ответственной коммерпри посредничестве компании HEINEKEN Наш конечный продукт — пиво и квас — отческой коммуникации, предоставляя в Беларуси начал поставляться на пивоварни правляется на склады для последующей диспотребителям информацию о последствиях HEINEKEN в России, что существенно расшитрибуции клиентам. В Беларуси компания злоупотребления алкоголем. ряет экспортный потенциал отечественного осуществляет дистрибуцию через собственпроизводителя. ные региональные отделы сбыта, расположенные по всей стране. Мы гарантируем свеПивоварение жесть своей продукции благодаря В процессе производства пива потребляются оперативной доставке по оптимально разразначительные объемы энергоресурсов и воды. ботанным маршрутам. 4 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши приоритеты Защита водных ресурсов Поиск баланса между потребностями производства и общества лежит в основе нашего подхода к бережному использованию водных ресурсов. Почему это важно? Являясь представителем крупного международного бизнеса, компания HEINEKEN в Беларуси стремится своим примером демонстрировать ответственный подход к использованию природных ресурсов и минимизации негативного влияния на окружающую среду. Вода — основной ингредиент в пивоварении. Конечный продукт — пиво — на 95 % состоит из воды. Более того, для выращивания пивоваренного ячменя также требуется вода. За последние 50 лет потребление воды в мире удвоилось, и спрос на этот ресурс будет только возрастать. В мировом масштабе вода относится к дефицитным ресурсам, ее нехватку ощущают четверо из десяти жителей планеты. «В 2013 году мы достигли значительных улучшений в области экономии воды и энергии, что важно Наши глобальные приоритеты как для компании, так и общества в целом. Это стало • Снижение объемов водопотребления на производстве. возможным не только благодаря инвестициям • Обеспечение восполнения водных ресурсов в регионах с дефицив модернизацию производства, но и активному том воды. участию, и осознанию сотрудниками важности проводимых мероприятий». Игор Мандруш, менеджер по обеспечению и планированию производства компании HEINEKEN в Беларуси В 2013 ГОДУ КОМПАНИЯ HEINEKEN В БЕЛАРУСИ БЫЛА УДОСТОЕНА ЗОЛОТОЙ МЕДАЛИ КОНКУРСА «БРЕНД ГОДА-2013» В КАТЕГОРИИ «ЗАЩИТА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ» И ПЕРВОЙ В БЕЛАРУСИ ПРЕМИИ В ОБЛАСТИ КОРПОРАТИВНОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ В НОМИНАЦИИ «ЗАЩИТА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ». HEINEKEN в Беларуси. 5 Отчет об устойчивом развитии-2013 Снижение потребления воды Беларусь богата своими водными ресурсами. Тем не менее с 2010 Планомерное снижение объемов водопотребления на производгода компания HEINEKEN в Беларуси реализует план по сокращественных мощностях HEINEKEN в Беларуси в 2013 году обеспечило нию потребления воды на производстве. экономию более 920 миллионов белорусских рублей. К тому же было начато строительство системы очистки сточных вод на пивоВ 2013 году потребление воды снизилось с 6,8 гл/ гл в 2012 году варне в Бобруйске. до 5,4 гл/ гл благодаря мероприятиям по сокращению потребления воды на линии розлива в стеклянную бутылку на пивоварне в Бобруйске. В то же время среднее потребление воды остается выше среднего показателя по производственным площадкам HEINEKEN (4,1 гл / гл). Потребление воды Гл/гл пиво + квас 9,9 6,8 6,5 5,9 5,4 НА 20 % СНИЖЕНО 2008 ВОДОПОТРЕБЛЕНИЕ 2015 5,0 гл 3,9 гл С 2008 ГОДА 2013 4,1 гл 2020 3,7 гл 2009 2010 2011 2012 2013 Комплекс очистных сооружений сточных вод Серьезной экологической проблемой для пивоваренных предприятий является очистка производственных сточных вод. На современном пивоваренном заводе образуется от 4 до 7 л сточной воды на каждый литр произведенного пива. Сточные воды характеризуются высоким уровнем загрязнения по показателям химического потребления кислорода, взвешенных веществ и уровня pH. Сброс таких сточных вод без очистки в городскую канализацию, а тем более в открытый природный водоем, недопустим. Компания HEINEKEN в Беларуси уделяет повышенное внимание вопросам экологической безопасности своего производства и ищет новые пути оптимизации технологических процессов. Владимир Аксенов, В 2013 году было начато строительство комплекса очистных сооружений сточных вод для сниглавный инженер, руководитель проекта жения предельно допустимой концентрации сточных вод, что минимизирует негативное возстроительства комплекса очистных действие на окружающую среду и значительно уменьшает производственные издержки. сооружений На первом этапе очистки сточные воды поступают в канализационно-насосную станцию, где происходит удаление крупных отходов. Затем они попадают в усреднитель — подземный буфер, разделенный пластиковыми перегородками на узкие коридоры, который предназначен для выравнивания концентрации загрязняющих веществ в сточной воде. Загрязняющие вещества имеют различную кислотно-щелочную природу, при их смешивании происходит реакция нейтрализации и нормализируется уровень pH. После этого сточные воды попадают в контрольный колодец, где происходит отбор проб воды, после чего они направляются в городские сети водоснабжения. Объем инвестиций в комплекс очистных сооружений составил порядка 5 млрд белорусских рублей. 6 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши приоритеты Сокращение выбросов CO2 Выбросы СО2 напрямую влияют на изменение климата, повышение температуры и уровня моря, что в итоге сказывается на доступности и цене сырья и природных ресурсов. Компания HEINEKEN в Беларуси поставила перед собой цель снизить количество выбросов CO2 в процессе производства, дистрибуции и охлаждения своей продукции в торговых точках. Углеродный след HEINEKEN N.V. Почему это важно? от ячменя до бара Осознавая свою ответственность перед мировым сообществом, мы стремимся сокращать выбросы СО2 на каждом этапе производственной цепочки: от ячменя до бара. Мы ищем инновационные ре8% шения для минимизации негативного воздействия на окружающую 6% 28% среду при производстве упаковочных материалов, а также уделяем повышенное внимание вопросу эффективного обращения с отходами производства. 17% Наши глобальные приоритеты 10% • Сократить объем выбросов СО2 на 40 % в производстве за счет использования возобновляемых источников энергии. • Сократить объем выбросов СО2 на 50 % от использования холо31% дильного оборудования. • Сократить объем выбросов СО2 на 20 % в процессе дистрибуции. Сельское хозяйство Производство солода Сокращение выбросов СО2 Пивоварение В 2013 году общее количество прямых и непрямых выбросов СО2 сниПроизводство упаковочных материалов зилось с 15,1 кг СО2/гл в 2012 году до 11,2 кг СО2/гл. Данные показатели Дистрибуция обусловлены снижением уровня потребления тепловой и электричеОхлаждение ской энергии и понижением национального коэффициента выброса AgricultureСО2 по сравнению с 2012 годом. 8% Malting and adjuncts 6% Прямые и непрямые выбросы CO2 28% Кг CO2/гл пиво + квас Cooling 18,2 17% Beverage production 15,1 11,3 11,2 10% 10,2 istribution Packaging material 31% 2009 2010 2011 2012 2013 production 179,2 HEINEKEN в Беларуси. 7 Отчет об устойчивом развитии-2013 Сокращение энергопотребления «Зеленая упаковка» При производстве требуется термальная и электрическая энергия, Производство упаковочных материалов — это главный источник вычто в совокупности формирует общий объем потребляемой энергии бросов CO2 во всей цепочке от ячменя до бара, поэтому именно этому HEINEKEN в Беларуси. этапу уделяется повышенное внимание. Компания HEINEKEN в Беларуси ищет новые инновационные решения, применяемые в упаковке, 18,2 В 2013 году общее потребление энергии на производстве сократикоторые позволят как снизить негативное влияние на окружающую лось с 179,2 МДж / гл в 2012 году до 148,5 МДж / гл. среду, так и повысить привлекательность продукции для потребителя. 15,1 как потребления электричества с 12,8 кВт/ гл Это результат снижения Целенаправленная работа по снижению веса зеленой стеклянной будо 11,5 кВт/ гл, благодаря мерам по экономии электроэнергии на ли11,3 11,2 потребления термальной энергии тылки и ПЭТ-преформы позволила достичь общего эффекта экономии нии розлива, так и сокращения 10,2 с 133,1 МДж/ гл до 107 МДж/ гл, благодаря установке системы регене263,201 тонны стекла и 48,15 тонны ПЭТ-материала в 2013 году, минимизировав негативное воздействие на окружающую среду и обесперации энергии. чив компании экономию в более чем 2 млрд белорусских рублей. 2009 2010 2011 2012 2013 Общее потребление энергии МДж/гл пиво + квас Обращение с отходами производства 179,2 Компания HEINEKEN в Беларуси на протяжении нескольких лет реализует успешные проекты по утилизации отходов производства. Так, ячмен153,4 ные отходы и пивная дробина в полном объеме передаются местным 148,5 фермерским хозяйствам для корма крупного рогатого скота. Вопрос стеклобоя решается путем отправки его в полном объеме на вторичную переработку на стеклозаводы и специализированные предприятия. В 2013 году на вторичную переработку было отправлено 685 тонн 2011 2012 2013 стеклобоя и 124 тонны макулатуры. Аналогичные действия применяются по отношению к макулатуре, пленке и ПЭТ-бутылкам. Кроме того, инициатива по сбору макулатуры была поддержана всеми сотрудниками «Зеленая дистрибуция» Минского офиса, что позволило собрать более 350 кг офисной бумаги. 1 При построении системы дистрибуции в компании HEINEKEN испольВ 2013 году, благодаря строгому соблюдению принципов устойчивозуется принцип максимальной эффективности: оптимальное распрего развития, компании HEINEKEN в Беларуси удалось избежать пределение заказов и транспорта, сокращение протяженности маршрутензий по экологической безопасности. тов, максимальная загрузка транспорта, обеспечение безопасных условий труда. 0 0 НА 35 % БЫЛО УВЕЛИЧЕНО Дистрибуция 2011 2012 2013 осуществляется через собственные региональные отКОЛИЧЕСТВО делы сбыта, расположенные по всей Беларуси. ИНСТАЛЛИРОВАННЫХ «ЗЕЛЕНЫХ» +35 % ХОЛОДИЛЬНИКОВ «Зеленые» холодильники Каждый ценитель пенного напитка знает, что лучшим вкусом обладает охлажденное пиво, однако холодильное оборудование обеспечивает значительный выброс CO2 в атмосферу, оказывая негативное воздействие на окружающую среду. Компания HEINEKEN в соответствии с приоритетами устойчивого развития видит решение данной проблемы в реализации программы по установке «зеленого» холодильного оборудования. Экологическая безопасность «зеленого» холодильного оборудования обеспечивается за счет использования в качестве охладителей углеродных хладагентов, безопасных для озонового слоя, и применения системы светодиодного освещения с энергоэффективными вентиляторами, что позволяет достичь до 25 % экономии энергии. В 2013 было инсталлировано более 1450 «зеленых» холодильных установок (+35 % к 2012 году). Выбирая наше пиво, потребитель может быть уверен, что отдает предпочтение продукту, чье производство, хранение и реализация соответствуют высоким стандартам экологической безопасности HEINEKEN. 8 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши приоритеты Ответственное использование сырья и материалов Компания HEINEKEN в Беларуси стремится выстраивать свою деятельность в соответствии с принципами устойчивого развития. Соблюдение глобальных обязательств по ответственному использованию сырья и материалов позволяет удовлетворять потребности общества, минимизируя негативное воздействие на окружающую среду. Почему это важно? В условиях мирового продовольственного кризиса вопрос ответственного использования сырья и материалов как никогда актуален. Основополагающей задачей, которая стоит перед мировым сельским хозяйством, является поиск путей устойчивого развития для увеличения производительности. Реализация проектов по развитию локальных сырьевых зон и активное сотрудничество с местными поставщиками позволяют создавать новые рабочие места и стимулировать развитие регионов, обеспечивая HEINEKEN бесперебойными поставками сырья и минимизируя негативное воздействие на окружающую среду, связанное с дистрибуционными процессами. «Современные условия ведения бизнеса диктуют необходимость отказа Выполнение наших глобальных обязательств в области ответственот исключительно экономических ного использования сырья и материалов невозможно без участия факторов. Создание дополнительных поставщиков, которые разделяют наше стремление к устойчивому ценностей для общества тех стран, ведению бизнеса. в которых компания ведет свой бизнес, — путь к долгосрочному успеху». Наши глобальные приоритеты Александр Казимерович, • Стремиться к тому, чтобы 50 % используемого сырья и материадиректор по закупкам лов были получены от поставщиков, придерживающихся принципов HEINEKEN в Беларуси устойчивого развития. • Закупка 60 % сырья у локальных производителей сельхозпродукции в Африке. • Контроль соблюдения процедуры «Кодекса поставщика». HEINEKEN в Беларуси. 9 Отчет об устойчивом развитии-2013 Сотрудничество с белорусскими Кодекс постулирует следующие принципы деловой этики: развитие здоровой бизнес-среды, следование в своей работе букве закона, поставщиками уважение конфиденциальности деловой информации, неприемлеКомпания HEINEKEN в Беларуси в 2013 году продолжила работу мость влияния на принятие управленческих решений с помощью по реализации стратегии, направленной на максимальное испольпоощрений и подарков. зование в своей деятельности сырья и материалов белорусского производства. Справедливое отношение к сотрудникам, зафиксированное в «Кодексе поставщика», предполагает достойное вознаграждение за проНа протяжении многих лет мы успешно сотрудничаем с государделанную работу и не допускает любого вида дискриминации. ственным предприятием-производителем солода ОАО «Белсолод», которое полностью закрывает потребности предприятия в солоде. Наш партнер, подписавший «Кодекс поставщика», обязуется эффективно использовать природные ресурсы, чтобы минимизировать Компания HEINEKEN в Беларуси, принимая во внимание важность негативное воздействие на окружающую среду. для Рес­пуб­ли­ки Беларусь увеличения экспортных поставок, в 2013 году выступила с инициативой о включении ОАО «Белсолод» в глоРабота с «Кодексом поставщика» включает в себя четыре этапа: подпибальный лист поставщиков HEINEKEN. Успешная реализация данносание Кодекса, анализ рисков поставщика, мониторинг и аудит. Они го проекта открывает новые возможности для ОАО «Белсолод» в увепозволяют обеспечить максимально эффективное взаимодействие личении поставок солода в Российскую Федерацию и положительно с поставщиком в рамках стратегии устойчивого развития. В 2013 году отразится на внешнем торговом балансе Рес­пуб­ли­ки Беларусь. кодекс был подписан 93 поставщиками HEINEKEN в Беларуси. Кодекс поставщика Компания HEINEKEN в Беларуси стремится стать самой социально ответственной пивоваренной компанией в Беларуси, однако эта цель 4,5 млрд БЕЛОРУССКИХ РУБЛЕЙ недостижима без участия наших поставщиков. Мы выбираем в качестве деловых партнеров тех, кто разделяет наши ценности и выстраБЫЛО НАПРАВЛЕНО ивает собственное дело в соответствии с этическими принципами веНА ЗАКУПКУ СЕМЯН дения бизнеса, которые зафиксированы в «Кодексе поставщика». ПИВОВАРЕННОГО ЯЧМЕНЯ Проект по выращиванию высококачественного пивоваренного ячменя На протяжении пяти лет компания HEINEKEN в Беларуси активно занимается вопросом развития локальных сырьевых зон по выращиванию пивоваренного ячменя. Мы ориентированы на долговременное сотрудничество с фермерскими хозяйствами для обеспечения стабильных поставок высококачественного сырья. С 2008 года компания HEINEKEN в Беларуси реализует уникальный проект по выращиванию пивоваренного ячменя в собственных сырьевых зонах Гомельской, Могилевской и Витебской областей. На данный момент в нашем активе шесть сортов высококачественного пивоваренного ячменя: «Себастьян», «Страйф», «Дача», «Жана», «Кангу» и «Торгалл». В 2013 году было направлено более 4,5 млрд белорусских рублей на закупку семян. Процесс курирует привлеченный консультант HEINEKEN, международный эксперт в области выращивания пивоваренного ячменя, руководитель бельгийской компании Semper РоРоберт Персен, берт Персен. международный эксперт в области выращивания пивоваренного ячменя Реализация программы по выращиванию высококачественного пивоваренного ячменя вносит значительный вклад в развитие сельскохозяйственной отрасли в области семеноводства, обеспечивая белорусских агрономов передовыми знаниями и лучшей международной практикой. 10 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши приоритеты Продвижение идеи ответственного потребления Компания HEINEKEN выступает за ответственное потребление алкоголя, что является одним из самых сложно­ выполнимых обязательств, но в то же время и критически важным для устойчивого развития не только компании, но и отрасли в целом. Почему это важно? Большинство потребителей ответственно наслаждаются нашим продуктом, но, к сожалению, несмотря на хорошо известные риски для здоровья, мы сталкиваемся со случаями злоупотребления алкоголем. На протяжении многих лет компания HEINEKEN занимается продвижением идеи ответственного потребления. На сегодняшний день мы достигли значительных успехов в данном направлении, в том числе и в Беларуси. Наша главная цель — снизить уровень злоупот­ ребления алкоголем. «Соблюдение принципов ответственной Наши глобальные приоритеты коммерческой коммуникации является • Использовать бренды HEINEKEN как площадку для продвижения непрекословным условием взаимодействия идеи ответственного потребления. с нашими потребителями. Более того, мы стремимся • Представлять отчет о мероприятиях каждой операционной комсделать ответственное потребление неотъемлемой пании, направленных на снижение злоупотребления алкоголем. частью нашей корпоративной культуры, которая • Соблюдать глобальные обязательства отрасли, касающиеся невдохновляет сотрудников личным примером допущения употребления алкоголя несовершеннолетними. демонстрировать приверженность идее ответственного потребления алкоголя». 9 200 — Наталья Кондратьева, менеджер по маркетингу HEINEKEN в Беларуси СРЕДНЕЕ КОЛИЧЕСТВО ПРОСМОТРОВ СТАТЕЙ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ДЕТСКОГО И ПОДРОСТКОВОГО АЛКОГОЛИЗМА В РАМКАХ ПРОЕКТА «МОЙ РЕБЕНОК И АЛКОГОЛЬ» HEINEKEN в Беларуси. 11 Отчет об устойчивом развитии-2013 Ответственная коммерческая варов» состоялся второй пивной фестиваль «Дажынкавы смак». Организаторы пивного праздника уверены, что подобные мероприякоммуникация тия позволят белорусам больше узнать об отечественном пиве и убедиться в его высоком качестве. Компания HEINEKEN в Беларуси строго следит за соблюдением принципов ответственной коммерческой коммуникации. Наша реклама ориентирована на совершеннолетних потребителей. Мы выСотрудничество с негосударственными ступаем против потребления нашего продукта несовершеннолетними, будущими и молодыми матерями. организациями В 2013 году компания HEINEKEN в Беларуси продолжила работу С 2013 года предупредительные надписи о вреде чрезмерного понад программой «Мой ребенок и алкоголь», направленной на про­ требления алкоголя были размещены на этикетках всей продукции филактику детского и подросткового алкоголизма, в партнерстве компании, на рекламных материалах, а также в интернет-ресурсах. с белорусским женским порталом Velvet.by. В 2013 году был значи­ тельно расширен формат проекта. Помимо традиционных На платформе бренда Zlaty Bazant мы развиваем на белорусском рынинформа­ционных статей и онлайн-консультаций с экспертами, чике категорию пива с низким содержанием алкоголя — Zlaty Bazant татели по­лучили возможность познакомиться с мнением наших Radler, а также безалкогольное пиво — Zlaty Bazant Nonalco. известных соотечественников по вопросам здорового материнства и роли масс-медиа в проблеме формирования алкогольной Отраслевое партнерство зависимости. Компания HEINEKEN в Беларуси входит в состав отраслевого союза Дополнительная информация доступна на www.kids.velvet.by «Гильдия пивоваров», деятельность которого направлена на развитие белорусской пивоваренной отрасли и защиту интересов производителей. Совместными усилиями участники «Гильдии пивоваров» стремятся повышать уровень культуры потребления пива в нашей стране, смеС 2008 ГОДА КОМПАНИЯ щая предпочтения населения в сторону слабоалкогольных напитков. HEINEKEN В БЕЛАРУСИ РЕАЛИЗУЕТ ПРИНЦИПЫ В 2013 году в рамках рес­пуб­ли­канского праздника «Дажынкi» «ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА» ООН в Жлобине по инициативе Министерства торговли и «Гильдии пивоПрофилактика употребления алкоголя несовершеннолетними 9 октября 2013 года состоялся практический семинар для социальных работников Бобруйска на тему «Профилактика употребления алкоголя несовершеннолетними» в сотрудничестве с HEINEKEN в России, Институтом психотерапии и консультирования «Гармония» Санкт-Петербурга и при поддержке Управления образования, спорта и туризма Бобруйского городского исполнительного комитета. В ходе семинара эксперты осветили актуальные направления профилактической работы среди несовершеннолетних. Особое внимание было уделено вопросу партнерства как эффективному способу решения социальных проблем. Компания HEINEKEN в Беларуси представила проект «Мой ребенок и алкоголь». В рамках проекта ежемесячно публикуются практические материалы и рекомендации по актуальным вопросам профилактики употребления алкоголя несовершеннолетними, проводятся онлайн-консультации с экспертами в сферах детской психологии, педагогики и наркологии (www.kids.velvet.by). К участию в семинаре были приглашены и российские эксперты. Они поделились с белорусскими специалистами опытом реализации социального проекта «Я за себя отвечаю», который осуществляется при поддержке компании HEINEKEN в России. На мероприятии были отмечены три социальных педагога города Бобруйска, которые своей многолетней добросовестной работой вносят неоценимый вклад в формирование здорового образа жизни у подростков. Абсолютное большинство участников дали высокую оценку семинару, указав на актуальность представленной информации и высказав заинтересованность в реализации комплексных методик, направленных на профилактику употребления алкоголя несовершеннолетними. 12 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши принципы работы Ценности и нормы поведения Наши ценности являются основополагающим ориентиром в работе и позволяют нам укреплять конкурентоспособность. Являясь крупнейшим международным концерном, HEINEKEN стремится обеспечивать безопасные и достойные условия труда сотруд240 ников. В соответствии с Кодексом Деловой Этики мы строим наш бизнес на основе принципов честной конкуренции, уважая букву МИЛЛИОНОВ закона и учитывая потребности общества. БЕЛОРУССКИХ РУБЛЕЙ — СУММА СОЦИАЛЬНЫХ Здоровье и безопасность ИНВЕСТИЦИЙ В 2013 ГОДУ Обеспечение безопасных условий труда сотрудников — приоритетное направление в деятельности компании HEINEKEN по всему миру. В рамках глобальной политики безопасности HEINEKEN была опреСредства были делена амбициозная цель: сократить количество несчастных случанаправлены на оказание ев до нуля к 2020 году, и компания HEINEKEN в Беларуси уверенно помощи детям, движется к ее реализации. Компетентность, информированность оставшимся без попечения и ответственность сотрудников компании — основополагающее усродителей, развитие ловие для достижения этой цели. культуры и проект по выращиванию В 2013 году начат процесс обучения персонала по программе «Здовысококачественного ровье и Безопасность», в которую входят обучающие онлайн-модули: пивоваренного ячменя «Безопасность на дорогах», «Безопасность на производстве», «Безопасность в логистике», направленные на изучение базовых принципов, соблюдение которых позволит избежать несчастных случаев. В апреле 2013 года состоялся «День здоровья» в компании. Особое внимание было уделено внутрикорпоративной системе обеспечения производственной безопасности, а также вопросу здорового образа жизни. В компании действует «Алкогольная политика», призванная прод­в игать идею ответственного потребления алкоголя и пре­ дос­тав­лять поддержку сотрудникам с выявленными проблемами с алкоголем. Компания HEINEKEN в Беларуси успешно прошла сертификацию системы управления охраной труда (СУОТ) по стандарту СТБ 18001-2009. Главный результат такого комплексного подхода к вопросу обеспечения безопасности — ноль несчастных случаев в 2013 году в HEINEKEN в Беларуси. HEINEKEN в Беларуси. 13 Отчет об устойчивом развитии-2013 Количество несчастных случаев вать свой профессионализм и видеть реальные результаты личного Случаи/100 человек участия в достижении поставленных бизнес-целей. 0,5 0,5 В 2013 году 44 сотрудника компании были продвинуты на новые должности. Участие сотрудников 0 2011 2012 2013 Развитие сотрудников Компания HEINEKEN в Беларуси строит отношения с сотрудниками на принципах открытости, доверия, взаимного уважения и дисциплинированного профессионализма. Компания выступает против любых форм дискриминации при приеме на работу и делает все возможное для соблюдения трудовой этики и исключения случаев управленческой некомпетентности. В 2013 году в компании работало более 790 сотрудников. Конкурентное преимущество компании достигается с помощью программ обучения и развития персонала. Компания HEINEKEN в Беларуси активно привлекает сотрудников к реа­ли­за­ции проектов социально ответственной направленности. Международный статус компании дает сотрудникам возможность участия в разнообразных образовательных программах за рубе4 декабря стало самым «зеленым» днем в компании HEINEKEN в Бежом. ларуси: состоялась интеллектуальная игра «Зеленая викторина», Для руководителей высшего и среднего уровня применяется пропосвященная вопросам устойчивого развития. Участники проверицесс управления деятельностью, который включает постановку цели свои знания в вопросах экологической безопасности производлей на год, подведение итогов по результатам шести месяцев рабоства, социальных инициатив, реализуемых HEINEKEN, и ответственты, калибровку поведения менеджеров по лидерским ного потребления алкоголя. компетенциям и подведение итогов по результатам работы за год. Сотрудники компании с энтузиазмом окунулись в атмосферу удивиВ компании широко используется система построения планов индительных фактов и потрясающих открытий мира устойчивого развивидуального развития, что стимулирует сотрудников совершенствотия HEINEKEN. Поддержка детских домов Проблема сиротства в Беларуси носит остросоциальный характер: количество детей, оставшихся без попечения родителей, ежегодно увеличивается. В сложившейся ситуации как общество, так и государство уделяют данному вопросу повышенное внимание, объединяя свои усилия для эффективного решения подобных проблем. Компания HEINEKEN в Беларуси не остается в стороне, участвуя в мероприятиях по поддержке детских домов Беларуси. Ежегодно компания HEINEKEN в Беларуси оказывает помощь государственному учреждению образования «Детский дом г. Бобруйска». Помимо укрепления материально-технической базы детского дома, сотрудники компании участвуют в организации новогодних праздничных мероприятий для маленьких воспитанников, стараясь подарить им тепло своего общения. В 2013 году благодаря усилиям сотрудников компании новогодний праздник стал ярче и для воспитанников детских домов в Минске: более пятидесяти детей получили подарки от компании HEINEKEN в Беларуси. Мы уверены, что совместные усилия сотрудников HEINEKEN в Беларуси позволяют детям, оставшимся без родительского внимания, почувствовать себя нужными и насладиться радостью общения и новых знакомств. 14 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши принципы работы Кодекс Деловой Этики В данной политике сформулированы одиннадцать четких стандарHEINEKEN тов, регулирующих права человека и права работников, обеспечивающие выстраивание отношений с сотрудниками на принципах открытости, доверия и взаимного уважения, не приемлющие любых С 1 января 2013 года вступил в силу новый Коформ дискриминации при приеме на работу, а также использования декс Деловой Этики HEINEKEN (HeiCode) — детского и принудительного труда. свод ключевых правил, регламентирующих ведение нашего бизнеса. HEINEKEN в Беларуси — Кодекс устанавливает единые принципы работы для всех операционных компаний, в основе привлекательный работодатель которой лежат главные ценности концерна HEINEKEN: Уважение к людям и планете, РаКомпания HEINEKEN в Беларуси получила серебряную медаль кондость жизни и Страсть к качеству. курса «Бренд года-2013» в почетной номинации «Социально ответственный бренд» как лучший работодатель. Кодекс определяет поведение персонала HEINEKEN при исполнении должностных обязанностей, регламентирует работу каждого Медаль конкурса «Бренд года» — признание социальной ответсотрудника и предъявляет требования к командному взаимодейственности компании по отношению к собственным сотрудникам, ствию. Документ имеет определяющее значение при разрешении а серебряное достоинство нашей награды — отличный повод проблемных ситуаций. Кодекс состоит из базовых принципов, содля дальнейшего развития. блюдение которых обязательно в случае осуществления деятельности в интересах или от имени компании. Кроме того, он теснейшим образом связан с внутренними корпоративными политиками, в которых более детально описаны отдельные аспекты работы в различных областях. Кодекс призывает каждого сотрудника HEINEKEN к открытости и прозрачности в работе, к откровенному обсуждению любых вопросов с коллегами, руководителями или доверенными представителями. Политика HEINEKEN в области прав человека и работников Являясь крупнейшим международным концерном, HEINEKEN стремится обеспечивать безопасные и достойные условия труда сотрудников. Для этого была разработана и внедрена Политика в области прав человека и прав работников. HEINEKEN в Беларуси. 15 Отчет об устойчивом развитии-2013 Наши принципы работы Корпоративная культура В январе 2013 года стартовал проект «Культура победителя», нап­ равленный на воспитание высокой мотивации и приверженности МИССИЯ HEINEKEN В БЕЛАРУСИ: сотрудников, включающий в себя программы коммуникаций и учас­ тие сотрудников в принятии управленческих решений. МЫ ВАРИМ ПИВО С ГОРДОСТЬЮ, ПРИНОСЯ ЛЮДЯМ РАДОСТЬ, Для реализации проекта была создана коммуникационная платформа — ТОП-40 из числа сотрудников компании. Совместными И С УВАЖЕНИЕМ усилиями разработаны Миссия, Ценности, Простые Правила К СОТРУДНИКАМ И ОБЩЕСТВУ. и утверждены Простая стратегия и Видение-2017 компании HEINEKEN в Беларуси. ЦЕННОСТИ За первый год реализации в проект вовлечены более 120 сотрудников, для которых проведен ряд стратегических сессий и мастер-классов для повышения навыков деловой коммуникации и командообразования. Проект стал «социальным клеем» для компании, заложившим общую систему понятий для эффективной коммуникации. В рамках проекта определен четкий фокус на стратегические направления развития компании. Был установлен открытый диалог между рукоПРОСТЫЕ ПРАВИЛА: водителями подразделений и членами их команд, а результаты ис1. Цени труд других — всегда говори следования корпоративного климата продемонстрировали значи«Спасибо!». тельные улучшения показателей по всем направлениям опроса. В итоге можно отметить заметное снижение текучести кадров. 2. Умеешь сам — научи, не умеешь — научись. В рамках проекта продолжена реализация программы мотивации сотрудников «Звезда HEINEKEN». Главными критериями для номинации 3. Столкнулся с проблемой — сотрудника стало соответствие Ценностям компании и вклад в достисообщи о ней и предлагай решение. жение Видения-2017. В 2013 году почетное звание «Звезда HEINEKEN» было присуждено шести сотрудникам в индивидуальной номинации 4. Каждый может изменить мнение и одной команде из пяти человек в командной номинации. о компании в лучшую сторону. 5. Хочешь пива — пей свое, но не на работе. 6. Выполняй работу в срок. 7. Выполняй обязательства и отвечай за результат. 8. Соблюдай технику безопасности. НАША СТРАТЕГИЯ: ПРОСТО, КАК 1, 2, 3! 16 HEINEKEN в Беларуси. Отчет об устойчивом развитии-2013 Взаимодействие Stakeholder groups with which HEINEKEN NV engaged at a global level in 2013 со стейкхолдерами Государственные В современном мире репутация компаорганы нии становится ее основным нематериОтраслевые союзы Поставщики альным активом, определяющим положение в бизнес-пространстве Взаимодействие со стейкхолдерами и уровень конкурентоспособности. Потребители Негосударственные В 2013 году для изучения деловой организации репутации компании HEINEKEN в Беларуси была организована серия глубинных экспертных интервью с представиПрофессиональные союзы Инвесторы телями органов власти Сотрудники и общественных организаций, поставКорпоративный климат щиками, клиентами и журналистами. Важнейшим капиталом любой компании являются сотрудники, от отношения которых к работе и руководству во многом зависит В ходе интервью участники исследования оценивали семь парамеуспех компании. тров, определяющих конфигурацию репутации компании HEINEKEN в Беларуси. Результаты исследования обозначили значительные Компания HEINEKEN в Беларуси ежегодно проводит анонимное исуспехи в области укрепления репутации компании по сравнению следование корпоративного климата, в котором принимают учас 2012 годом. Большинство участников исследования дали высокую стие все сотрудники, для определения уровня удовлетворенности оценку деятельности компании, отметив активную позицию персонала и выявления областей, требующих вмешательства и корHEINEKEN в Беларуси в сфере социальной ответственности. ректировки. Результаты исследования помогают нам оптимизировать нашу комРезультаты исследования корпоративного климата 2013 года покамуникативную стратегию, укрепляя нашу репутацию. зали положительную динамику и значительные изменения по всем направлениям. По ряду измерений результаты выше, чем в среднем по всем операционным компаниям HEINEKEN. 30 ГЛУБИННЫХ ИНТЕРВЬЮ БЫЛИ ПРОВЕДЕНЫ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ Положительная динамика по всем направлениям — это хороший РЕПУТАЦИИ HEINEKEN знак для руководства компании, который означает, что решения, В БЕЛАРУСИ принятые в 2013 году, были верны. HEINEKEN в Беларуси в глазах общественности 4,71 С января по март 2013 года специалисты независимого агентства Reputation.inc про4,56 водили исследование репутации компании HEINEKEN в Беларуси, в ходе которого 4,49 4,19 представители государственных органов и общественных организаций, поставщи3,90 3,93 ки, клиенты и журналисты по 5-балльной шкале оценивали следующие параметры: лидерство, эффективность ведения коммерческой деятельности, корпоративная ответственность и забота об окружающей среде, маркетинговая политика, качество 2012 2013 2012 2013 2012 2013 продукции, партнерские отношения и внимательное отношение к сотрудникам. Лидерство Cоциальная Эффективность ответственность ведения Работа команды управления HEINEKEN в Беларуси получила высокую оценку коммерческой деятельности со стороны всех участников исследования. Был отмечен тот факт, что, являясь лидером пивоваренной отрасли, компания придерживается этических принципов ведения бизнеса. Представители всех целевых аудиторий сошлись во мнении, что компания HEINEKEN в Беларуси демонстрирует успешное ведение коммерческой деятельности, быстро реагируя на изменения условий рынка и соблюдая данные обещания. Участники исследования отмечают активную деятельность компании в области социальной ответственности. Представители всех ключевых групп убеждены, что компания использует свои бренды для продвижения идеи ответственного потребления алкоголя. Участники исследования высказали пожелания по увеличению активности в сфере экологической безопасности. HEINEKEN в Беларуси. 17 Отчет об устойчивом развитии-2013 English summary Summary HEINEKEN in Belarus is happy to acquaint you with our Sustainability report 2013. 2013 was the year of changes and optimisation for HEINEKEN in Belarus but in spite of everything we continued our sustainability journey. FACTS ONLY: HEINEKEN in Belarus constantly strives to reduce water consumpHEINEKEN has been operating tion atour breweries, offices and warehouses. In 2013 we achieved a spein the Belarusian market since December cific water consumption figure of 5,4 hl/hl, down from 6,8 hl/hl in 2012. 2007. HEINEKEN’s operations in Belarus This 21% reduction means we are well on the way towards our 2020 tarinclude brewery in Bobruisk, head office get. in Minsk and regional distribution centers. In 2013 we made good progress in reducing our CO2 emissions. We deHEINEKEN in Belarus is #1 in the Belarus creased total direct and indirect CO2 emissions from 15.1 CO2 eq/hl market; Market share – 21,3% (in 2013). in 2012 to 11.2 CO2 eq/hl in 2013. In 2013, total energy consumpThe company employs 790 people. tion was reduced from 179.2 MJ / hl in 2012 to 148.5 MJ / hl. To reduce Balanced brand portfolio includes belarusian CO2 emissions in 2013 HEINEKEN in Belarus installed more than and licensed brands: Bobrov, Rechitskoe, Zlaty 1450 eco-friendly refrigerators . Bazant, Doctor Diesel, Gosser, Zhigulevskoe, PIT and kvass Hatny and Heineken®, Amstel, Packaging production is the largest source of CO2 emissions within HEINEKEN in Belarus operations. In 2013, we focused on decreasing Krusovice and Okhota as addition. the weight of glass bottles and PET-preforms. As the result we saved more than 263 tons of glass and almost 48 tons of PET-material. Waste glass is also further processed, as well as paper, film and PET bottles. In 2013 almost 800 tons of waste were recycled. In 2013 HEINEKEN in Belarus kept working on the unique project to grow high-quality barley. This project has a significant contribution to the agricultural sector of the country that provides Belarusian agronomists with Keeping employees healthy and safe is a vital part of HEINEKEN in Belaradvanced knowledge in the field beer barley growing. Our suppliers us values and behaviors. Thanks to the integrated approach to safety imare the key to achieving our sourcing commitments. So we are working toprovement we have zero accidents in 2013. gether with all our suppliers to ensure we use and implement the right practices throughout our value chain and ask our suppliers to respect One of HEINEKEN’s business priorities is “Drive to win”. In January 2013 and abide by the values expressed in our Supplier Code. we launched Winning through culture project aimed at motivation of employees and loyalty increase including a program of communicaHEINEKEN in Belarus takes its role seriously to help reduce the incidence tion and their participation in decision-making. The project was given apand impact of harmful drinking. Our goal is to make moderate responsipreciations both by employees and jury of professional contests ble consumption aspirational. According to our responsible commercial (Brand of the Year-2013). communication rules we use all the channels to transmit information about the dangers of alcohol abuse. Together with other members We are interested to see the society benefiting from our activities. of the professional union Brewers Guild we work on beer image strengthIn 2013 the amount of HEINEKEN in Belarus social investment was more en as the national pride of Belarus. than 240 million rubles. We support orphanages in Bobruisk and Minsk. In partnership with Belarusian female Internet portal Velvet.by we impleOur results in social initiatives implementation and sustainable development the project “My child and alcohol” aimed at preventing alcohol misment provide a significant contribution to society and the economy of Beuse by minors. In 2013 we launched a workshop “Prevention of underage larus but we will make all efforts to develop our success and move fordrinking” for social workers of Bobruisk schools. ward. Глобальный отчет HEINEKEN Сообщите нам ваше мнение о программе устойчивого об устойчивом развитии-2013: развития «Варим пиво — создаем будущее». Компания HEINEKEN в Беларуси www.sustainabilityreport.HEINEKEN.com Дарья Лысковец, менеджер по корпоративным отношениям darya.lyskavets@heineken.com Тел.: +375 29 198 97 44 Факс: +375 17 290 44 44 Александра Лойко, специалист по связям с общественностью aliaksandra.loika@heineken.com Тел.: +375 29 398 60 28
