編集方針 Dent su CSR Report 01 編集方針 ■参考にしたガイドライン 本レポートでは、電通が取り組むＣＳＲ活動を誠実にお伝えすることを GRI（ Global Reporting Initiative） 「サステナビリティ・リポーティング・ガイド 目的に、分かりやすい表現と視認性を重視して制作しました。 ライン第３版（G３）」、国連グローバル・コンパクト、国際標準化機構：ＩＳＯ26000 これまでと同様に、レポート全体の企画・編集作業を社内で実施すると ■対象期間 ともに、原稿については社内各部署の担当者が活動を振り返り、個々の施 2012年度（ 2012年4月1日〜2013年3月31日）の活動を中心に、 策に込めた思いをお伝えすべく、自ら執筆しています。サステナブルな社会 一部それ以前からの取り組みや直近の活動報告も含んでいます。 の実現に向けた、電通の取り組みへのご理解をいただければと思います。 ■対象組織 本レポートは、単なる情報開示の資料としてだけでなく、電通のＣＳＲ活 株式会社 電通（ 一部の情報については、グループ会社を含みます） 動の改善や向上を図るための重要なツールとして位置づけています。 ■発行時期 お気づきになられた点や、ご意見などがありましたら、ご遠慮なくお問 2013年9月（ 次回予定：2014年９月） い合わせください。 ■お問い合わせ先 株式会社 電通 CSR委員会事務局 TEL：03-6216-8794 FAX：03-6217-5709 e-mail：dentsucsr@dentsu.co.jp ■レポート制作のPDCAサイクルとその活用 ステ ークホ ルダ ーとのコミュニケ ーション（ ダイアログ、アンケ ートなど のフィードバック ） 2012年度は武蔵野大学環境学部 コミュニケ ーション・ツ ー ルとして 活 用 との意見交換会を実施しました。 制作方針の 各部門への 各部門への CSR活動 次年度の Report発行 立案 ヒアリング フィードバック 体 系 の 見 直し 制作方針立案 情報収集 改善点の反映 活動の再確認 活動の再確認 日常のCSR活動 目次 Dent su CSR Report 02 目次 編集方針ほか ………………………… 01 積極的な休暇取得の推進 人材を生かす職場環境 目次 …………………………………… 02 能力開発の推進 トップコミットメント ………………… 03 Ⅳ．環境保全 ………………………… 31 業績ハイライト ………………………… 04 活動推進体制 会社概要 ／事業紹介 ………………… 08 環境コミュニケーションの推進 環境意識の啓発活動 電通のＣＳＲについて ………………… 11 ＣＯ２排出削減の取り組み Highlight： Ⅴ．公正な事業慣行 ………………… 38 Aegis MediaのCorporate Responsibility 16 コンプライアンスの推進 Ⅰ． コーポレート・ガバナンス………… 18 電通のＣＳＲ調達活動 電通のコーポレート・ガバナンス推進体制 知的財産権の尊重 電通グループの内部統制システム Ⅵ．消費者課題の解決 ……………… 42 リスク管理について 株主・投資家とのコミュニケーション 行政との取り組み 各種のラボ活動 Ⅱ．人権の尊重 ……………………… 22 このCSRレポートは、みんなの文字を使用しています。 情報セキュリティ管理体制の整備 みんなの文字は、 一般社団法人UCDAが「読みやすさ」を 社内外での啓発活動 Ⅶ．コミュニティ発展への寄与 ……… 46 認証した書体です。 人権スローガン募集＆ポスター制作 人権アートプロジェクト 震災復興支援への取り組み ハラスメント相談課の活動 ソーシャル課題解決の支援 関連制作物のご紹介 電通の社会貢献活動 アニュアルレポート 2013（ 2013年9月完成予定） Ⅲ．労働環境の整備 ………………… 26 海外の株主・投資家や取引先を主な対象とした情報開示書 第三者審査報告 ……………………… 55 類です。電通の経営方針、事業活動、連結財務諸表などを掲載 ワーク・ライフ・バランスの推進 しています。 健康管理体制 http://www.dentsu.co.jp/ir/data/annual.html 緊急時の安否確認 トップコミットメント Dent su CSR Report 03 社会環境の変化に適合し、 グローバルな視点でCSR活動に取り組んでまいります。 グローバルな視点を持ったCSR活動を目指して 当社は2013年3月に英国・Aegisグループの買収を完了いたしました。Aegisグループの買収を通じ、当社グルー プの活動領域は、110の国・地域に広がっています。 また、当社は2009年より国連グローバル・コンパクトに加盟し、 その10原則を支持するとともに、世界のあらゆる 組織が担うべき社会的責任を示したISO26000をガイドラインとして採用しております。そしてこの度、当社グルー プの活動領域の拡大に伴い、新たにグローバルスタンダードに則った「電通グループ行動憲章」を制定し、世界各国 に広がる当社グループ社員一人一人が、各地域で社会的責任を果たすために順守すべき共通の行動規範と共通の CSR理念を定めました。こうした新たな行動憲章の策定は、当社グループのグローバルレベルでのCSR活動推進の 第一歩になると考えています。 「Good Innovation.」の理念に基づくCSR 活動 株式会社電通 日本を取り巻く社会環境が世界規模で大きく変化を遂げる中、取引先やビジネスパートナー、生活者などの電通の 代表取締役社長執行役員 ステークホルダーにも、これまでにない変化・変容が求められる状況となっています。 しかし、大きな社会環境の変化の渦中にあっても、社会的課題の発見および解決に向けた提案を重ねることが当 社グループの役割であることに変わりはありません。社 会に潜む課 題を掘り起こし、 その解決に向けて真摯に歩み続 けることが、我々に課された使命であると考えています。 東日本大震災の復興支援活動をはじめ、社員が 持つ問題意識から自発的に推進する活動、ソーシャルコミュニ ケーション施策の推進など、私たちは多様なCSR活動に取り組んでいます。 当社グループの企業理念である「Good Innovation.」のもと、私たちは、顧客が抱える課題を発見し、 その解決 策を提案し、着実に実行します。そうした仕事の積み重ねが、世の中に明るさと活力をもたらすだけでなく、新たな社 会的価値の創造や、持続可能な社会の実現につながっていくことを願っております。 今後も広告コミュニケーションのリーディングカンパニーとして、世界の多くの国と地 域で活 動する企業グループ として、当社グループならではのCSR活動に取り組んでまいりたいと考えています。ステークホルダーの皆さまには、 多くのご意見やご要望をお寄せくださいますよう、お願い申し上げます。 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 04 連結および単体の業績推移 ■ 連結 ( 百万円 ） 3 月 31日に終了した会計年度 2009 2010 2011 2012 2013 売上高 1,887,170 1,678,618 1,833,449 1,893,055 1,941,223 売上総利益 314,474 296,490 317,696 332,807 345,940 販売費及び 一 般管理費 271,290 259,166 266,758 280,829 287,474 営業利益 43,184 37,323 50,937 51,977 58,466 経常利益 53,363 44,790 54,166 62,843 59,027 税金等調整前当期純利益 ( 又は税金等調整前当期純損失 ) (4,972) 40,048 35,379 58,459 63,310 当期純利益 ( 又は当期純損失 ) (20,453) 31,130 21,635 29,573 36,336 総資産 1,092,543 1,118,236 1,133,300 1,201,894 2,205,569 自己資本 452,568 484,250 492,933 536,290 584,495 営業活動によるキャッシュ・フロー 42,359 74,989 72,914 26,397 83,295 投資活動によるキャッシュ・フロー (22,263) (9,251) (1,825) 45,941 (51,236) 財務活動によるキャッシュ・フロー (27,748) (31,282) (29,339) (27,331) (5,349) 現金および現金同等物の期末残高 57,271 92,854 131,662 175,956 207,578 減価償却費 18,001 16,165 15,485 14,251 12,928 1 株当たり配当金 ( 円 ) 35 27 29.5 31 32 配当性向 (%) 注 ̶ 21.6 34.0 26.1 21.9 従業員数 (人） 17,921 18,255 19,535 21,649 37,450 連結子会社数 ( 社） 126 122 130 144 656 ■ 単体 ( 百万円 ） 3 月 31日に終了した会計年度 2009 2010 2011 2012 2013 売上高 1,447,410 1,315,072 1,396,798 1,404,663 1,412,376 売上総利益 192,716 185,479 193,129 194,636 197,867 営業利益 23,870 26,313 33,799 31,693 35,766 経常利益 34,585 33,702 40,312 40,654 39,091 当期純利益 ( 又は当期純損失） (32,771) 27,055 17,471 42,212 28,189 総資産 986,741 1,010,812 1,011,538 1,065,664 1,409,387 自己資本 383,028 406,410 415,206 463,098 492,505 発行済株式総数 ( 株） 278,184,000 278,184,000 278,184,000 278,184,000 278,184,000 従業員数 (人） 6,532 6,724 6,903 7,494 7,515 注： 配当性向＝1株当たり配当金÷1株当たり当期純利益×100 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 05 自己資本利益率（ROE） （％） 売上高総利益率 （％） オペレーティング・マージン （％） 総 資 本 利 益 率（ROA） 30 30 12 25 25 10 20 20 8 15 15 6 10 10 4 5 5 2 0 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 （％） 自己資本比率 （円） 1株当たり当期純利益 （円） 1株当たり自己資本 48 160 2,400 40 120 2,000 32 80 1,600 24 40 1,200 16 0 800 8 -40 400 0 -80 0 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013 (％） ３月３１日に終了した会計年度 2009 2010 2011 2012 2013 売上高総利益率（1） 16.7 17.7 17.3 17.6 17.8 オペレーティング・マージン（2） 13.7 12.6 16.0 15.6 16.9 自己資本利益率 (ROE)（3） ̶ 6.6 4.4 5.7 6.5 総資本利益率 (ROA)（4） 3.7 3.4 4.5 4.5 3.4 自己資本比率（5） 41.4 43.3 43.5 44.6 26.5 1 株当たり当期純利益 (円 ) （79.61） 125.03 86.84 118.69 145.84 1 株当たり自己資本 (円 ) 1,823.23 1,943.55 1,978.43 2,152.46 2,345.97 注： (1) 売上高総利益率＝売上総利益÷売上高×100 (2) オペレーティング・マージン＝営業利益÷売上総利益×100 (3) 自己資本利益率（ROE）＝当期純利益÷期首・期末平均自己資本×100 (4) 総資本利益率（ROA）＝営業利益÷期首・期末平均総資産×100 (5) 自己資本比率＝自己資本÷総資産×100 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 06 業務区分別売上高の推移（電通単体） （百万円） 1,500,000 1,350,000 ● テレビタイム ● テレビスポット 1,200,000 ● 新聞 1,050,000 ● 雑誌 900,000 ● ラジオ ● インタラクティブメディア 750,000 ● OOH メディア 600,000 ● クリエーティブ 450,000 ● マーケティング／プロモーション ● コンテンツサービス 300,000 ● その他 150,000 0 2009 2010 2011 2012 2013 ( 百万円 ／％） 3 月 31日に終了した会計年度 2009 2010 2011 2012 2013 テレビ 692,992 47.9 626,274 47.6 658,056 47.1 658,179 46.9 666,480 47.2 ● テレビタイム 343,431 23.7 289,464 22.0 285,668 20.5 286,724 20.4 302,164 21.4 ● テレビスポット 349,561 24.2 336,810 25.6 372,387 26.7 371,454 26.4 364,315 25.8 ● 新聞 146,766 10.1 122,264 9.3 119,643 8.6 115,502 8.2 110,553 7.8 ● 雑誌 60,010 4.1 43,392 3.3 39,159 2.8 36,500 2.6 35,896 2.5 ● ラジオ 22,014 1.5 19,434 1.5 18,580 1.3 17,420 1.2 16,027 1.1 ● インタラクティブメディア（1） 26,220 1.8 34,606 2.6 45,392 3.2 48,984 3.5 54,808 3.9 注： (1) インタラクティブメディアとはインター ● OOH メディア（2） 42,056 2.9 39,233 3.0 43,911 3.1 48,396 3.4 49,780 3.5 ネット、モバイル関連メディアのことを 指します。 ● クリエーティブ 177,438 12.3 164,973 12.5 178,959 12.8 187,981 13.4 187,804 13.3 (2) OOHメディアとは交通広告・屋外広告 ● マーケティング／プロモーション 170,868 11.8 167,209 12.7 181,381 13.0 179,120 12.8 166,068 11.8 等のアウト・オブ・ホームメディアを 指 します。 ● コンテンツサービス（3） 82,104 5.7 75,492 5.7 89,721 6.4 83,904 6.0 89,358 6.3 (3) コンテンツサービスとはスポーツ領 域、 ● その他 26,938 1.9 22,191 1.7 21,992 1.6 28,672 2.0 35,598 2.5 エンタテインメント領域での権利販売 業務、企画立案、制作実施業務および 合計 1,447,410 100.0 1,315,072 100.0 1,396,798 100.0 1,404,663 100.0 1,412,376 100.0 その他のコンテンツサービスを指します。 業 績 ハイライト Dent su CSR Report 07 業種別売上高の推移（電通単体） （百万円） ● 情報・通信 1,500,000 ● 飲料・嗜好品 1,350,000 ● 化粧品・トイレタリー ● 金融・保険 1,200,000 ● 流通・小売業 1,050,000 ● 食品 ● 自動車・関連品 900,000 ● 薬品・医療用品 750,000 ● 外食・各種サービス 600,000 ● 交通・レジャー ● 家電・ＡＶ機器 450,000 ● 趣味・スポーツ用品 300,000 ● 官公庁・団体 150,000 ● ファッション・アクセサリー ● 不動産・住宅設備 0 2009 2010 2011 2012 2013 ● その他 ( 百万円 ／％） 3 月 31日に終了した会計年度 2009 2010 2011 2012 2013 ● 情報・通信 183,808 12.7 165,615 12.6 193,950 13.9 189,524 13.5 193,473 13.7 ● 飲料・嗜好品 151,928 10.5 150,393 11.4 152,238 10.9 152,797 10.9 152,584 10.8 ● 化粧品・トイレタリー 107,758 7.4 102,573 7.8 117,583 8.4 125,929 9.0 123,903 8.8 ● 金融・保険 101,356 7.0 83,532 6.4 95,724 6.9 95,123 6.8 99,624 7.1 ● 流通・小売業 69,237 4.8 64,913 4.9 72,402 5.2 90,014 6.4 98,063 6.9 ● 食品 83,376 5.8 84,546 6.4 80,495 5.8 83,901 6.0 88,871 6.3 ● 自動車・関連品 103,827 7.2 75,010 5.7 69,257 5.0 73,203 5.2 86,549 6.1 ● 薬品・医療用品 76,674 5.3 73,849 5.6 77,060 5.5 70,414 5.0 68,349 4.8 ● 外食・各種サービス 67,674 4.7 68,166 5.2 67,915 4.9 63,266 4.5 64,490 4.6 ● 交通・レジャー 64,776 4.5 55,548 4.2 56,680 4.1 57,928 4.1 60,168 4.3 ● 家電・ＡＶ機器 102,065 7.1 78,268 6.0 83,288 6.0 74,329 5.3 59,536 4.2 ● 趣味・スポーツ用品 75,626 5.2 69,179 5.3 60,659 4.3 56,991 4.1 56,861 4.0 注： (1) 掲載業種は、2013 年3月期の業種別 売上高上 位15業 種です。 ● 官公庁・団体 44,692 3.1 60,163 4.6 70,564 5.1 66,388 4.7 55,031 3.9 (2) 業種分類については適宜 見 直しを ● ファッション・アクセサリー 34,576 2.4 31,304 2.4 38,289 2.7 42,583 3.0 44,574 3.2 行っており、当社が毎年発行している 『日本の広告費』における業種分類とは、 ● 不動産・住宅設備 42,623 2.9 35,898 2.7 37,375 2.7 43,448 3.1 41,431 2.9 必ずしも一致しません。 ● その他 137,406 9.5 116,108 8.8 123,310 8.8 118,819 8.5 118,862 8.4 左表は最新(2013年3月31日現在)の 業種分類により、 過去に遡って集計した 合計 1,447,410 100.0 1,315,072 100.0 1,396,798 100.0 1,404,663 100.0 1,412,376 100.0 ものです。 会社概要／事業紹介 Dent su CSR Report 08 会社概要 電通グループ企業理念 事業紹介 ステートメント ●事業領域と強み 「その手があったか」 電通グループは、コミュニケーション領域を中 と言われるアイデアがある。 核として、広告主やメディア、コンテンツホルダー 「そこまでやるか」 と言われる技術がある。 に対しての経営課題・事業課題の解決からマー 「そんなことまで」 ケティングコミュニケーションの実施まで、そのす と言われる企業家精神がある。 べてを事業領域としています。 私たちは3つの力でイノベーションをつくる。 人へ、社会へ、 新たな変化をもたらす ●日本市場でトップシェアを確保、世界ランキングで5位 イノベーションをつくってゆく。 米国に次ぐ世界第2位の広告市場である日本 で長 年にわたりナンバーワンのシェアを持つ 電 スローガン 通グループは、2012年の収益（ワールドワイド）に Good おいて世界第5位（ 出典：アドエージ誌 ） となってい 社名 株式会社 電通（英文社名：DENTSU INC.） lnnovation. ます。また2013年3月には、英国Aegisグループ の買収を完了し、ロンドンに電通イージス・ネット ワーク社を立ち上げ、 グローバル体制を一層強化 創業 1901年（ 明治34年 ）7月1日 Innovationをつくり出す3要素 しています。 代表者 代表取締役社長執行役員 石井 直（ いしい ただし） 本社所在地 〒105-7001 東京都港区東新橋1-8-1 企業家精神 （ 代表電話番号 ）03-6216-5111 Entrepreneurship +Ideas URL 日本語 http://www.dentsu.co.jp/ +Technology 英語 http://www.dentsu.com/ アイデア 技術 資本金 589億6,710万円 （ 発行株数：2億7,818万4千株 ） 従業員数 7,515人（ 単体 ） Innovationとは、技術革新だけを指す言葉ではない。 37,450人（ 連結 ） 人へ、社会へ、新しい価値をもたらす ( 2013年3月31日現在 ) 幅広い変革を意味している。 会社概要／事業紹介 Dent su CSR Report 09 事業ラインナップ 電通グループ企業理念「G o o d Inn o v a t i o n.」 ●戦略ソリューション 握し、コミュニケーションのプロセスや機会、手段 には、新たな価値の創造と変革を導くことを希求 電通グループは、経営・事業・マーケティングな を設計します。既存のマス広告以外の情報経路も し、企業や組織のイノベーションを支えようとす ど、企業が抱えるさまざまな課題に応えるソリュー 駆使してニュートラルなプランニングを実践します。 る意志を込めています。 ション・パートナーでありたいと考えています。 さらに、企業・事業・プロダクトの開発をもスコー 電通グループでは、 クライアントのソリューショ 電通グループは、企業の戦略構築に関わる多 プとし、あらゆるコミュニケーションチャンスをデ ン・パートナーのポジションにふさわしい、多様な 様 な コン サ ル ティング や ソリュー ション のメ ザインの対象にして、企業の課題解決を行います。 サービスを提供しています。その領域は、社会、環 ニューを用 意しています。電 通は、コミュニケー 主なサービスライン 境、生活者の変化に伴い、ソーシャル課題へのソ ションで培ってきた発想力で、人々の心を動かす コミュニケーション・デザイン、クロスメディアコ リューションにも広がっています。 アイデアとダイナミックな戦略を提供します。そし ミュニケーション、戦略PRデザイン て、数々の実績に裏打ちされた実行力で、戦略を カタチにしていきます。 ●クリエーティブ 主なサービスライン 電 通グループは、 「イノベーティブなクリエー 戦略 ソリューション 企業イノベーション・コンサルティング、ブランド ティブ」をテーマとしています。既成概念やデジタ ソーシャル・ コンサルティング、企業アイデンティティ （ CI・VI ） 、 ル／トラディショナルの枠にとらわれず、アイデア コミュニケーション・ ソリューション デザイン マーケティング・コンサルティング、 クライシス・コ を、メディアを、人 材を、自由自在に組 み 合 わせ ミュニケーション、ダイレクト・ソリューション て、最適なソリューションを提案します。 Good 電 通 のクリエ ーターは、一 人 一 人 がイノベー Innovation. ●コミュニケーション・デザイン ター。各人の個性を生かしたソリューションで、コ メディア・ クリエーティブ コンテンツ 生活者のコンタクトポイントが多様化し、企業 ミュニケーションのあらゆる課題に応えます。 からのメッセージが情報の受け手に伝わりにくく その実力は、年間で最も優れたクリエーティブ なる中で、 「コミュニケーション・デザイン」の重要 ワークをした人に贈られる賞「クリエイター・オブ・ デジタル プロモーション 性が増しています。これは、コミュニケーション活 ザ・イヤー」の全24回中22回という受賞歴、また 動を行う上で、情報の受け手にとって最適な環境 世界の広告会社の広告賞受賞数で決まる「ガン・ をどのように設計（デザイン）するかということです。 レポート」のランキングで過去10年間常にベスト5 そのために、生活者の嗜好や取り巻く状況を把 にランクインしていることでも証明されています。 会社概要／事業紹介 Dent su CSR Report 10 ●プロモーション 電通デジタル・ホールディングスを中核として、 ス開発、オーディエンス・インサイト プロモーションの本質は「人を動かす仕組みを 企 業 の 課 題 解 決を支 援 するデジタル・ソリュー つくる」ことにあります。商品やサービスが多様化 ションを絶えず進化させていきます。 ●ソーシャル・ソリューション し、商品力のみで購買行動を促すことが難しくな 主なサービスライン 社会課題の解決には、行政機関、民間組織、非 る一方、生活者も、大量の情報に渦巻かれながら ビジネス＆テクノロジー開発、インタラクティブメ 営利組織や市民の積極的な参加と協力が必要で 正しい選択を行う困難に直面しています。 ディア、データマネジメント＆マーケティング、デ あり、すべてのステークホルダーが納得して取り組 電通グループは、さまざまなプロモーション施 ジタルキャンペーン・プロデュース、デジタル制作 める、より良い社会の実現に向けたソリューション 策を企画・実施する組織やコンテンツ、ネットワー が求められます。 クを有しており、その効果を高める具体的な術を ●メディア・コンテンツ 電通グループでは、社会・環境・生活者の変化を 知っています。店頭でのコミュニケーションにとど 電通グループは、長年の経験や独自のメソッド、 見据えた未来予測を通じてソーシャルテーマを発 まらず、デジタル領域の知見やツール、スペース・ ツールに裏打ちされた効率的なメディア・プラン 掘し、複雑に連関する課題をまずは「見える化」 し ブランディングの手法にも長けています。 ニングやバイイング戦術の構築力を保持していま ます。さらに、 ビジネススキーム開発、 コミュニケー 主なサービスライン す。また、テレビ番組のプロデュース、映画の製作 ション戦略提案、社会を巻き込んだ運動展開な 店頭／ショッパーズ・マーケティング、デジタル・プ 委員会への出資や大型スポーツコンテンツの放 ど、専門チームがコンサルティング、 プランニング、 ロモーション、スペース・ブランディング 映権獲得など、豊富で優良なコンテンツ資産を活 施策実施の各フェーズで、最適なソリューションを 用できる環境を整えています。 提供します。 ●デジタル 電通グループには、ブランド課題を解決するた 主なサービスライン 企業のマーケティング活動上の課題や、 メディア めのメディア・プランニングのノウハウ、 メソッド、 環 境、エネルギー＆スマートグリッド、食 農プロ 企業の事業課題を解決する上で、デジタル技術は ツール、ならびに優良なコンテンツ資産、そしてそ ジェクト、C S Rコンサルティング 、サステナビリ 不可欠となっています。 れらを活用して斬新なメディア企画を開発する専 ティ、ソーシャル・デザイン・エンジン、各種プロ 電通グループは、これまで 蓄積してきた「統合 門力と実行力があります。 ジェクト キャンペーン」「クリエーティブ」「戦略立案」「メ 主なサービスライン ディア企業とのリレーション」などの強みを生かし メディア・プランニング、 メディア・バイイング、イン た、独自のデジタル・ソリューションを、グループの タラクティブメディア、スポーツ・コンテンツ、エン ネットワークを最大限に活用して提供しています。 タテインメント・コンテンツ、 メディアとの新ビジネ 電 通 の C S R について Dent su CSR Report 11 電通におけるCSR基本体系 電 通におけるCSR基本体系では「電通グルー プ 企 業 理 念」の下、新しく「電 通グル ープ 行 動 憲 章」を制定するとともに、電 通が考えるCSR活 動 における7つの重点領域を定め、それに基づき具 体的な活動に取り組んでいます。 電 通グループ 「 電 通グル ープ 行 動 憲 章 」は 、英 国 A eg i s グ 企業理念 ループの買収を機に、さらなる電 通グループのグ ローバル化により、拠点を置く世界各国における 企業統治のあり方や、人権、環 境などへの取り組 みとその方針を示すため、CSRにおける国際基 準であるISO26000をベースに2013 年4月に 電 通グループ行動憲章 制定しました。 電 通グループの新たなCSRについての基本理 念として、全世 界の電 通グループ 経 営 者および 従業員が社会的な責任を果たすため実践すべき 行動内容を示すとともに、その順守を宣言してい 電 通CSR「 7つの重点領域 」 ます。 人権の 消費者課題の 環境保全 尊重 解決 コーポレート 労働環境の 公正な コミュニティ ガバナンス 整備 事業慣行 発展への寄与 電 通 の C S R について Dent su CSR Report 12 新しい「電通グループ行動憲章」 「電通グループ行動憲章」 Dentsu Group Code of Conduct 電 通グループの 新しいC S R 理 念である「電 通 ◎ 我々、電通グループに属するすべての経営者および従業員は、ステークホルダーの利益を守るとともに高い倫 グループ 行 動 憲章」は、 『コーポレート・ガバナン 理基 準をもって業務に従事するため、電通グループの社会的責任を果たすための基本理念とし「電通グループ 行動憲章」を制定しました。 ス』 『人権の尊重』 『労働環境の整備』 『環境保全』 ◎ 我々はここに定める「電通グループ行動憲章」を確実に順守します。 『公正な事業慣行』 『消費 者 課 題の解決』 『コミュ また協働関係にある電通グループ以外の協力会社や提携先の順守も推奨します。 ニティ発 展への寄与』という電 通C S Rの「7つの ◎ 我々は業務を行うすべての市場における法令および規定を尊重し、順守します。 重点領域」を中心に構成され、電通グループに属 ◎ 我々は多様性を尊重し、差別を行いません。また地域ごとの多様性に基づく社会規範を尊重します。 するすべての経営者と従業員に対して社会的責任 を果たすために順守すべき概要を明示しています。 我々はステークホルダーの利 益を重 視するとともに、それを毀 損するような 活 動お コーポレート・ 1． よびそのリスクを排除します。また経営者は責任をもって適切なコーポレート・ガバ これと同時に「電通グループ行動憲章ガイダン ガバナンス ナンスの構築・維持を実現します。 ス」も制定しました。本ガイダンスでは「7つの重 我々は人権に関する国際社会の基本原則を守り、企業活動に関わるあらゆる 点領域」の各項目について、電通グループ経営者 2． 人権の尊重 人々の人権を尊重し、差別的な取り扱いを行いません。 および 従 業 員が 理 解を深め、自主的に実 践でき 3． 労働環境の整備 我々は安全で配慮の行きとどいた職場環境を実現します。 るように具 体的で詳 細な行動内 容を記載してい ます。 我々は業務過程で発生する環境負荷の低減を目指し、 4． 環境保全 持続可能な社会の実現に寄与します。 また前 提 条 件として、電 通グループ が 拠 点を 置く各国市場での法令および規定の順守や地域 我々はいかなる市場においても公正な競争の下で業務を遂行します。 5． 公正な事業慣 行 いかなる利益相反も回避するとともに、 しかるべき対処を行います。 ごとの多様性に基づく社会規範の尊重などを宣 また贈収賄、マネーロンダリング等の汚職行為に加担しません。 言しており、全世界の電 通グループ共通の業務上 我々が 業 務を行うすべての市場において、業 務を通じて消費者への適切な情報 の行動規範としての役割を果たします。 6． 消費者課題の解決 提供と安全に対する配 慮を行うとともに、消費者課題の解決に努めます。 コミュニティ 我々が 業 務を行う地 域社会から地 球規 模に至るすべてのコミュニティにおいて、 7． 発展への寄与 社会的課題の解決に取り組み、その発展に寄与します。 「電 通グループ行動憲章と電 通グループ 行動憲章ガイダンス」はこちらからご覧ください。 http://www.dentsu.co.jp /csr /pdf /code-of-conduct.pdf 電 通 の C S R について Dent su CSR Report 13 電通を取り巻くステークホルダー 電 通で は、ステークホルダーとのコミュニケーションを取りながら、CSR 活 動 を推進しています。 【 社員 】 電通が目指す「Good Innovation.」および 社会的 課 題への取り組みのため、社員、生活 者、 社員が個性、能力を発 揮し、意 欲を持っ クライアント、株主・投資家などのステークホルダーをはじめとして、社 会 一般、地 球 環 境に対しても、 て働 けるよう努 め 、社 員の人 材 育 成 や 社会的 責任を果たすべく、各種の活 動に取り組んでいます。 キャリア形 成 支 援を積 極的に行います。 また社員が心身共に健康に働くことがで きる職場環境作りに努めます。 【クライアント】 地球環境 クライアントの要 望を把 握し、品 質の高 【 生活者全般 】 社会一般 いソリューションを提供します。また社会 生活者への安全性に十分に配慮すると 的ニーズの 高い 課 題 への 連 携した 取り ともに、品質の高いソリューションを提供 組みにより、サステナブルな社会実現に します。また消費生活に関連した各種の クライアント 貢 献します。 社員 実態調査などにより。生活者に関わる課 （顧客） 題の抽出に努めます。 【メディア／ビジネスパートナー】 公 正な 競 争 ならび に取 引を行 い、適 正 メディア 生活者全般 【 地域社会 】 な事業活動を推進します。発注に際して 事業を行う国や地域の文化・慣習を尊重 は、決 定のプロセスを明 確にし、経 済的 電通 し、相互 理 解と信 頼 構 築 に努め、 その発 条件のみならず、コンプライアンスや環 展に寄与します。事業活動を通じて、社会 ビジネス 境 問 題への取り組みを考慮し、互いに社 地域社会 的ニーズの把握に努め、 その解決に取り パートナー 会・環境への配慮に努めます。 組みます。 株主 NPO 【 株主 ／ 投資家 】 投資家 NGO 【 NPO／ NGO 】 適正なIR 活 動や株主総会を通じ、株主 社会的有用性や専門性を持った社外の とのコミュニ ケ ー ションを積 極 的 に 行 団体や人々との恊働によって、積極的に い、的確に情報を開示します。また情報 社会への貢献を行い、サステナブルな社 発 信に際しては、分かりやすさ、公平さ、 会の実現に貢献します。 機会の的確さを心がけます。 ※このほかにも、政府、行政機関、各種団体など、電通には多 数のステークホルダーが存在します。 電 通 の C S R について Dent su CSR Report 14 電通のCSR 推進体制 電通では、経営上の重要意思決定を行う 「経営 取締役会 会議」および「事業統括会議」の下に、3つの重要 委員会を設置しています。 経営会議 その1つに経営会議の下に設置され、 常務執行 役 員 が 委 員 長となり６人 の 役 員で 構 成 される 「CSR 委 員 会」があります。そこでは、電通グルー CSR委員会 プの新しい C S R 理 念である「電 通グループ 行 動 ・電 通グループのCSR方針や具体的施策の審議および決議 憲章」、およびCSR関連の重要施策について決定 ・各施 策の活動報告の受領および 確 認 を行っています。 下位専門委員会 各種専門検討部会 電通 CSR委員会の下には、 「人権教育」 「寄付検討」 環境戦略会議 イージス・ネットワーク 「環境推進 」 「情報セキュリティ」の各委員会と各 ・人権教育委員会 ・内部統制分科会 ・寄付検討委員会 ・各種タスクフォース 等 種専門検討部会を設置して、各 分野での検討を ・環境推進委員会 行っています。また社内全部署に 「CSR推進委員」 ・情報セキュリティ委員会 を配置し、全 社員に対して具体的なCSR施 策の 周知・伝達を行っています。 CSRの重 要テーマの１つである「環 境」につい 電通 ては、社内の推 進 機 関である「環 境 戦 略 会議」 と 国内グループ会社 社内全局に配置した 海外グループ会社 連携、社内啓発等を積極的に実施しています。 CSR担当役員を配置 「CSR推進委員」が、社 員へ 国内グループ会社には「CSR担当役員」を配 各社ごとでCSR関連実務を 各社によるCSR活動推進 具体的なCSR施策の周 知・ 置する一方、Aegisグループ買 収により大幅に拡 推進する 伝達を行う 大した海外グループ会社においてもCSR 活動の 推 進を図っています。 今後は、国内外グループ各社の特性を生かし ながら、電通グループとして統一性のあるCSR 施 策の実現を目指していきます。 電 通 の C S R について Dent su CSR Report 15 グローバルスタンダードに沿ったCSR 活 動を目指して ISO26000を意識したCSR活動の推進 ISO26000・国連GCに対応した2012年度の主な取り組み 世 界 のあらゆる組 織 が 担うべ き社 会 的 責 任 ISO26000の7つの中核主題および国連グローバル・コンパクトの10原則に対応した についての 国 際 規 格である「I S O 26 0 0 0」が、 2012年度の主な取り組みは以下の通りです。 2 010 年11月に 発 行されました。電 通は「電 通 国連 GC ISO26000 掲載 グループ 行動憲章」に代 表されるようにISO260 10 原則 7つの中核主題 主な取り組み ページ 00が取り扱う社会的責任の「7つの中核主題」を 新しい「電 通グル ープ 行動憲 章 」の制定と順 守 P12 意識したCSR活動を通して、 サステナブルな発展 変化に迅速に対応できる経営体制とグローバル化する事業範 囲をカバーする経営管理システムの整備 P19 ̶ 組織統治 内 部 統 制システム（金融商品取引法 ／会社法対応）の適正な運用 P20 に寄与していきます。 重要リスク管理（リスク見直し → 対応計画策定 ／ 実施 → モニタリング）の徹底 P20 株主・投 資家との適切かつ密接なコミュニケーション P20-21 国連グローバル・コンパクトへの参加 【人権教育活動のレビューおよび年度計画の立案】 人権 社 内 外でのセミナー、人権 啓 発 研修の実施、各種人権関連コミュニケーション活 動（人権スローガン P23-24 電 通は2009年12月より、国連グローバル・コ 人権 （原則 1, 2） 募 集、人権ポスター制作、人権 啓 発イベントの実 施 など） ンパクトに参加しています。 ハラスメント相談窓口「ハラスメント相談課」の設置およびガイドブックの制作、社員教育／ 研修の実施 P24 ワーク・ライフ・バランスの推進（子育て両立制度 ／ 健康管理体制の整備 など） P27 国 連グローバル・コンパクトは、1999年1月、 労働基準 労働慣行 休暇取得の推進、人材を生かす職場環境 P28-29 （原則 3〜6） スイスのダボスで開かれた世 界 経 済フォーラム 社員の能力開発推進（研修 ／セミナーの実施） P30 の席上、国連のコフィー・アナン事務総長( 当時 )が 環境 活動推進体制、環境意識の啓発活動、CO２排出削減の取り組み P32 環境 P34-37 提唱した、企業の自主行動原則です。参加企業に （原則 7〜9） 【 環 境コミュニケーションの 推 進 】「地球温暖化 防止のための国民運動」の推進 など P33-34 は、人権、労働、環境、腐敗防止の分野で、世界的 【 電 通および 電 通グループ 会 社におけるコンプライアンス 推 進 体 制 】 腐敗防止 公正な 「コンプライアンス・ダイジェスト」 「コンプライアンスホームページ」による社 員 周知と意識の醸成、 P39 に確立された10原則を支持し、実践することが （原則 10） 事業慣行 コンプライアンス研修の実施、社内報告提案制度「コンプライアンスライン」の設置・運用 求められます。 CSR 調達基本方針・ガイドラインの制定 ／パートナーホットラインの 運 用 P40 電通では、 「電通グルー ̶ 消費者課題 各 種ラボ 活動を通じての課題発見、解決のための企画立案・実施 P43-45 個人情報を守るための厳格な情報セキュリティ管理 ／「電通グループ情報セキュリティ基本方針」の制定 P45 プ 行 動 憲 章」と合 わせて、 東日本 大 震 災への各種支援活動 P47-48 C S R 活 動 の 指 針として、 ｺﾐｭﾆﾃｨ参画 「オープンイノベーション・プロジェクト」の推進 P48 ̶ および 発展 順守・実践しています。 （社会貢献活動） 【 各種社会貢献活動 】広告小学校、NPOための広報力アッププロジェクト 「伝えるコツ」、中国広告人材 P49-54 育成プロジェクト、ユネスコ世界寺 子屋 運動、 「TABLE FOR TWO」支援活動 など ※本レポートにおいては「GR I ガイドライン」 「OECD 多国籍企業行動指針」 （2011年改定版）等、他の指標も参考にしております。 Highlight Dent su CSR Report 16 ここでは2012年度の報告として、電通による買収前のAegis Mediaについてご紹 介します。 Aegis MediaのCorporate Responsibilityについて 2013年3月に、電通はAegis Media( イージ Aegis MediaのCRビジョン グローバル・ ス・メディア )の親会社であるAegisグループの買 Aegis Mediaは、2010年に中期CR計画とし ネットワーク・ 事業概要 収を完了しました。 て「 Future Proof 」を発表し、企業理念である ブランド Aegis Mediaはロンドンを本拠地に、欧州、米 「Reinventing the way Brands are Built」の メディアコミュニケーション 州を中心としてグローバルに営業 拠点を持つ広 実現に向けて、ステークホルダーとのサステナブ カンパニー 告会社です。ここでは同社の概要と合わせてCR ルな関係構築を目指しています。特に事業活動 デジタル領域に優位性をもつ ( Corporate Responsibility : Aegis MediaのCSR ) で得た知見をもとに、デジタルテクノロジーを活 メディアエージェンシー 戦略の一端をご紹介します。 用したCR活動に積極的に取り組んでいます。 デジタル・マーケティングを行う デジタルエージェンシー Aegis Mediaについて 【Future Proofの骨子】 デジタルパフォーマンス Aegis Mediaは、Carat、Vizeum、Isobar、 ◎責任ある事業の推進 マーケティングエージェンシー iProspect、Posterscopeといったグローバル・ ◎固定観念を超えた社会的価値の創造 OOH（ 屋外広告 ）専門の ネットワーク・ブランドが中核となり、 メディアやデ ◎社会により良い変化を促す活動の実践 メディアエージェンシー ジタル関連のビジネスを展開しています。 Highlight Dent su CSR Report 17 Aegis Media and our responsibility Aegis Media has economic, social and environmental impacts beyond our core business. We use the term corporate responsibility to describe how we manage those impacts and associated risks and opportunities. Nigel Morris, Chair of Corporate Responsibility Steering Group Aegis Media 「Future Proof」5つの重点領域と 重要視するステークホルダー CR推進体制 2015年に向けての目標 【社員】 Aegis Mediaでは、経営会議の下にCRを統 社員が心身共に健康に働くことのできるサステナ 括する推進グル ープ（ Corporate Responsibility 環境 ブルな職場環境を整えることが、Aegis Mediaの Steering Group ）を設置して、全社のCR戦略の立 業務において排出される二酸化炭素を20%削減します。 事業に大きな役割を果たすと考えています。 案・実施や進捗状況の確認などの役割を果たし コミュニティ 【クライアント】 ています。CR活動の実践にあたっては、CR推進 従業員の総労働時間の1%をコミュニティ活動に クライアントと共に、世界や地域の社会的要請に チーム（ Corporate Responsibility Team ）が主体と 充当します。 応えることで、サステナブルな社会の実現を目指 なり、ブランド、マーケット、 ファンクションなどの各 します。 分野で浸透すべき目標を掲げて、 日々の業務に取り 消費者課題 【事業パートナー】 組んでいます。 90%の従業員に、日々の業務における「Future クリエーティブ、 メディア関連の事業パートナーか Corporate Responsibility Steering Group Proof」の意味を理解させます。 らの声に耳を傾け、社会的課題の実現に努めます。 CR戦略の立案・実施 進捗状況の確認 労働慣行 【生活者、地域コミュニティ】 Corporate Responsibility Team 職場環境での「 Future Proof 」実践の方法を、 生活者インサイトや各種調査などを通じて、生活 日常的なCR活動の推進 90%の従業員に周知します。 者や地域コミュニティの課題を把握し、その解決 Brand Markets Functions コーポレート・ガバナンス を図ることで、Aegis Mediaも発展できると考え 日常業務 各事業所での CRを活用した 年 次 C R 報 告で、G R Iアプリケーション・レベ ル ています。 でのCR啓発 CR責任者の任命 事業推進 「A+」を取得します。 Aegis MediaのCR推進体制 Dent su CSR Report 18 Ⅰ.コーポレート・ガバナンス 経 済 環 境の変化に迅 速に対応できる経営体制とグローバル に拡大する事業範囲をカバーする経営管理システム、またこれ らを適切に運 用 する統 制・マネジメント機 能 の 整 備 が 電 通の コーポレート・ガバナンスの重要課題と考えています。企 業価 値 の向上によりステークホルダーの期待に応えるべくコーポレー ト・ガバナンスの強 化を図っています。 コーポレート・ガバナンス Dent su CSR Report 19 電通のコーポレート・ガバナンス推進体制 電 通は株主総 会を意思 決定の頂点として取 締 するため、経営会議からの委任を受けて審議・決 の下には各委員会（ 指名委員会や監 査委員会 等 ）を 役会と監査役会を設置、事業執行におけるスピー 定を行う2つの重要会議「事業統括会議」 （ 国内事 設置しました。 ディーな意 思 決定および 効果 的な内 部けん制 機 業 担当 ）と「電 通イージス・ネットワーク取締役会」 また「CSR委員会」については、経営会議より 能が働くコーポレート・ガバナンス体制を整備・ （ 海外事業 担当 ）を設置、加えて「事業統括会議」の 委任を受けて取締役・執行役員が全社のCSR関 運用しています。社外より２人の取締役（ 全11人中 ） 下には２つの重要委員 会（ 投資委員会と組織人事委 連事項の審議を行う重要委員会として位置づけ および3人の監査役 （ 全5人中 ）を選任しています。 員会 ）を、「 電 通イージス・ネットワーク取 締役会」 ています。 取締役と執行役員の役 割と責任を明確にする ため、「取締役兼執行役員制度」を導入し、より実 効 性 の高 い 経 営および 業 務 執 行 体 制の 強 化を 株主総会 図っています。また監査役会（ 原則として月1回実施 ） では監査方針と分担を定めて、監査計画に基づ 選任・解任 選任・解任 選任・解任 監査 会計監査人 監査役 / 監査役会 取締役 / 取締役会 いて取締役の職務執行を監査しています。特に電 選任・監督 通グループ全 体の内 部 統 制、コンプライアンス、 監査 監査役会室 選任・監督 代表取締役 リスク管理体制などに関しては、重点的に監査を 監査 委任 行っています。 〈 業務執行体制 〉 取 締役会の下には「経営会議」を設置し、経営 内部監査 経営会議 に 関 わ る 重 要 事 項 を 審 議・決 定 す る 一 方 で 、 監査室 執行役員 委任 2012年4月には社内組織を国内事業部門と海 内部監査 電通イージス・ネットワーク 各局・各部署 事業統括会議 外事業部門に分割し、収益責任と権限を委譲し （国内事業担当） 取締役会 （海外事業担当） ました。さらに2013年3月にはAegisグループ 買 委任 委任 収に伴い、拡大する海外事 業 部門におけるガバ 社 外 取 締 役 、社 外 監 査 役については、 「コーポ 投資委員会 指名委員会 ナンス機能の一層の強化を目的に組織変更を行 組織人事委員会 監査委員会 レートガバナンス報告書」 もご覧ください。 （重要委員会）等 M& A委員会 等 いました。 http://www.dentsu.co.jp/csr/pdf/ governance̲2013.pdf CSR委員会（重要委員会）等 取締役会決議以外の経営上の重要事項を決議 コーポレート・ガバナンス Dent su CSR Report 20 電通グループの内部統制システム リスク管理について 株主・投資家とのコミュニケーション 電通の内部統制システムは「取締役、執行役員 電通では、社を取り巻く多様なリスクを想定し、 電通では、投資家に積極的なIR活動を行い、 および従業員が自らを律し、社会的な責任を全う 有事の際の損害の拡大を防止し、 これを最小限に 経営状況と方針について迅速かつ正確な情報伝 し、成長していくための体制」であると考えていま とどめる体制を構築、CSR委員会の下で管理・運 達をすることに努めています。年2回の決算説明 す。電通では業務執行が法令などに適合し、業務 用しています。 会 実施のほか、国 内 外の機関投資家・アナリスト が 適 正に行 われることを確 保するため「電 通グ 企業が直面するリスクは経済状況や社会情勢 向けの個別説明などで株主・投資家と幅広く双方 ループ行動憲章」 を業務遂行上の行動規範と定め、 に応じて変化していきます。電 通では年度ごとに 向のコミュニケーションを図っています。 かつ内部統制システム実行の基盤としています。 発生が想定されるリスクを見直し、 その中から影 また電通WEBサイトには「投資家情報」ページ 本 憲章をベースとして、各 種 規 則の制 定やマ 響度が高いと想定される重要なリスクの特定を を設置、経営戦略をはじめ、IR最新情報や決算 ニュアル整備を行うとともに研 修などを通じて全 行い、重点的に対策を行っています。 資 料、アニュアルレポート、個人投 資 家向け情 報 社員に適正な業務の進め方を周知徹底していま 重要リスクについては管理すべき各担当部署 などの各種IR資料を掲載し、投資家の皆様に分 す。業 務の執行に際しては「リスク管理」や「コン を定め、 リスク低減に向けて対応計画の策定とそ かりやすくタイムリーな情報の提供に努めていま プライアンス」などに関連したチェック項目を設 の実施、年度途中での経過報告および年度末に す。またESG（ 環境・社会・ガバナンス ）などの非財務 け、ルールは適正か、ルールに基づいて正しく業 おける自己評価と次年度に向けての指針を取り 情報についても合わせて掲載しています。 務 が 実 施されているか、問 題 が 発 生した場 合に まとめることで、PDCAサイクル上でのリスク管理 速やかに報 告され、対応が取られているかなど、 を実践しています。以下は2012年度で対応した ●株主還元―利益配分に関する基本方針 さまざまな観点から点検を行い、課題の発見およ 重要リスクの一例です。 電通は、株主への利益還元を重要政策の一つ び改善を実行しています。 と考えています。取り巻く経営環境の変化に応じ また、電通グループ全体として企業価値の保持・ 【重要リスク対応】 大規模災害への継続対応 て、事業成長による企業価値の長期的な向上、安 向上を図るため、こうした内部統制の仕組みをグ 首 都 直 下 型 地 震の被 害 想 定ならびに東 京 都の 定的な配当、機動的な自己株式の取得などを組 ループ会社にも展開しています。 帰宅困難者対策に関する条例施行を受けて、震災 み合わせて、資本効率の向上を目指すとともに、 中心の大規模災害への対応を継続しています。具 総合的な利益還元を図っています。 内 部 統 制システムについては「コーポレー 体的には震災発生後初期の取引先対応の精緻化 各期の配当は、安定性を重視しつつ、変化に対 トガバナンス報告書」 もご覧ください。 や、業 務 上 必 要 なインフラ確 保 のための 対 応 策 、 応するため持続的な投資に必要な内部留保、当 http://www.dentsu.co.jp/csr/pdf/ 「帰宅困難者対応マニュアル」を整備しました。 期の業績、中長期的な業績見通しおよび資金の governance̲2013.pdf 状況等を総合的に勘案して決定しています。 コーポレート・ガバナンス Dent su CSR Report 21 ステークホ ルダ ー・コメント 長谷川 俊明 法律事務所 代表 ●株主総会の実施 ●決算説明会の実施 長谷川 俊明 弁護士 （電通 社外監査役） 電通の定時株主総会では、株主総会招集通知 電 通 は 、アナリストおよび 投 資 家とのリレ ー の早期発送、インターネットによる議決権行使の ションを大切にしており、決算概況や総括、経営 採用等、株主の議決権行使を円滑にするための 方針などを説明する「決算説明会」を年２回実施 コーポレートガ バナンス 取り組みを推進しています。 しています。また決算説明会で使用した資料は電 は、会社を取り巻く多様なステークホルダー 2012年6月28日開催の「第163回 定時株主 通WE Bサイトに掲 出して、広く一 般の投 資 家に の利害関係の調整の上に成り立ちます。ガ 総 会 」では「 G o o d 1 0 0 C o l o r R a i n b o w , も開示しています。 バナンスのよく効 いた会 社では、ステーク Good Innovation.」 と題して、電通人の個性 ホルダーの意見を反映させるためのシステ を示す100色の名刺をモチーフに演出。また議 ムが整っています。私は、2年少し前から電 決算説明会 場前では電通のCSR活動や開催を間近に控えて （2012年5月実施） 通の社外監査役として取締役会に出席して いたロンドンオリンピックをPRするパネル展示、 います。電通の場合、株主をはじめとするス 電通 制作のCM集を放 映して多彩な取り組みを 「電通の決算説明会」の資料は下記より テークホルダーの「声」を真摯に聞く姿勢が ご覧ください。 紹介しました。 素晴らしいと思います。一般に密室での閉鎖 http:// www.dentsu.co.jp/ir/data/ 当日は490人の株主にご参加いただき、審議 setsumeikai/index.html 的な雰囲気になりがちな取締役会において を行いました。議決権行使の結果は株主総会参 も、ステークホルダーとの意思疎通のパイプ 加の株主分を含め、翌日に電通WEBサイトにて ●株主構成 役でもある社外役員の意 見をよく聞いてく 開示しました。 電 通 の 株 主 総 数 は 、2 013 年 3 月 末 現 在で れ、質問にはしっかりと答えてくれます。 40,942人で、所有者別の株主構成はグラフの 今後の課題は、やはりグローバル対応に 通りです。 尽きます。電通はAegisグループ買収によっ て真のグローバル企業に向けて大きな一歩 自己株式 10.44％ 金融機関 24.14％ を踏み出しました。外国人株主など、ステー 金融商品 個人・その他 取引業者 クホルダーの見極めがますます必要になる 19.07% 2.29% でしょう。異なる価 値 観に基づいた意見を 外国法人等 その他の国内法人 懐深く受け止めていくことも求められます。 定時株主総会の様子（左） と （海外個人含む） 28.74％ 名刺をあしらった招集通知 15.32％ Dent su CSR Report 22 Ⅱ．人 権 の 尊 重 電通は、広告をはじめ事業活動に関わるすべてのコミュ ニケーション活動を、人権の観点からも豊かなものにした いと考えています。そのため、社員一人一人が人権につい て正しい知 識を身につけ、理解を深め、その知見を仕事に 生かしていくことを目指しており、電通グループ全 体で各 種の社 員 研 修を定 期 的に実 施しています。また社 員の能 力発揮のためにも、ハラスメント防止を徹底し、社員の人 権 を 守 ることも、重 要なテーマであると考 えています。 人権の尊 重 Dent su CSR Report 23 人権スローガン募 集＆ 電 通・人 権 ポスター 社内外での啓発活動 ポスター制作 2 012 年 度（ 第 2 5 回 ）制 作 電 通では、新入社員、入社７年目社員、中間採 1988年から実施している「人権スローガン募 僕たちがやめれば、 僕たちで終わる。 用社員、新任マネジメント職を対象とする「階層 集」は、電通グループの社員だけでなく、 その家族 【テーマ】 別研 修」、営業局やクリエーティブ局などを対 象 も募 集 対 象にしています。ユーモアや洞察を含ん 部落差別をなくすために とする「職域別研修」、および全局の人権 教 育 責 だもの、難しい人権テーマを平易な１行で表現し 【制作意図】 任者の集合研修、電通グループ各 社への研修に たものなど、生き生きとしたフレーズが 集まるユ 部落差別という、日本に脈々と おいて人権啓発についての研修プログラムを実 ニークな社内活動で、2012年度の応 募作品数 続いてきた流 れを断ち切るには、 一人一人の行動が大事だと 施しています。加えて2011年度からは、契約社員 は 8,430点でした。この人 権スローガンの優 秀 思いました。 を対 象とする研 修にも同 様のプログラムを組み 作品を基に、電 通 社 員のクリエーターが「人権ポ 込みました。 スター」を制作しています。25年間継続しており、 「当たり前」って、だれ基 準？ このほかに、日常的に社員の意識を啓発する これまでに100枚を超えるポスターを制 作して 【テーマ】 障がい者の人権のために ために、人権関連の時事的なトピックスをまとめ います。 【制作意図】 たニュースメールを隔週で、電通グループ内の電 電 通 の人権ポスターは、凝 縮された短い言 葉 自分 にとっては 容 易 にできること 子掲示板に配信しています。2012年度は合 計で とビジュアルデザインの組み合わせによる「広 告 かもしれません。 でもそ れ は Ｉ c a n な だ けで 、 24号の配信を実施しました。 の技 法」で、人 権をアピールしようとするもので A n y on e c a n ではないことを また、社外での活動にも積極的に取り組んでい す。さまざまな人権課 題を、身近な視点から語り 知って欲しいと思います。 ます。日本広告業協会で実施される人権関連セミ かけるのが 特 徴で、自治 体 や企業から貸し出し その送 信ボタン、凶 器の発 射 ナーなどに協 力して、広 告 業 界 全 体の啓 発に努 の要請もあり、全国の人権イベントで活用されて ボタンになってませんか。 めています。 います。毎 年ポスターの貸し出しを希 望される自 【テーマ】 さらに、国、自治体、企業などの依頼で、電通社 治体もあり、電通の自主的な取り組みに高い評価 ネット上の人権侵害を 員がセミナーの講師を引き受けるなど、社外での をいただいています。 なくすために 人権教育のサポートにも尽力しています。 【制作意図】 送信ボタンを押す前に、一瞬相手 過去の人権ポスターはこちらをご参照くだ の顔を思い浮かべてみよう。 さい。 http://www.dentsu.co.jp/csr/human/ poster.html 人権の尊 重 Dent su CSR Report 24 人権アートプロジェクト 2 012 年 の 人 権アートポスター ハラスメント相談課への 機能一元化とその活動 「人 権アートプロジェクト」は、電 通 が 社 内で 継 続してきた人 権 ポスター制 作を、社 会 に開か 電 通では、法令順守や企業倫理に反する れた活 動へと発 展させた活 動です。電 通で制 作 社内行為の防止・抑制を目的に「社内報告提 した 人 権 スローガン に、美 術 大 学 の 学 生 がビ 案制度D-EAR（ディーイヤー ）」および「ハラス ジュアルデザインを 考えるという、人権ポスター メント相談課」の双方が、各種ハラスメントに の共 同 制作です。 ついての相談窓口として機能していましたが、 学生と電通のクリエーターが一緒になり、アイ 2013年3月にハラスメント関連の相談窓口 デア段階から検 討を重ねて制作を進めています。 を「ハラスメント相談課」に一元化しました。 これまで 制作に関わった学生数は、延べ約600 ハラスメント相談課は、電通各支社および 人に及んでいます。 社外に窓口を設け、社員の人権尊重はもとよ プロジェクトは2007年 度に女子 美術大 学と り働きやすい職場環境の実現と維持のため、 の間でスタートし、2008 年度には武蔵野美術大 各種ハラスメントから社内の人間関係、 マナー 学、2009 年度には 東京藝術大学、 2010年度に 違反や迷惑行為などの相談を受けています。 は多摩美術大 学が 加わり、2011年度には、関西 また電通グループ各社のハラスメント相談窓 圏で初めてとなる京都造形芸術大学の参加を得 口とも連携し、 グループ全体でハラスメント防 ました。より広く社 会にアピールすることと、参 加 止に努めています。加えて未然防止のため、 教 大 学 間の 連 携 促 進を 図って、ウェブ サイト上 に 育用ガイドブック 「STOP！ HARASSMENT」 「デジタルギャラリー」も開 設しています。 の発 行や各対 象 者に合わせた研修、社内掲 示板や各局CSR推進委員を通じての注意喚 起 を行っています。なお2012年 度はハラス メント相談課へ47件（ 2011年度：43件、2010年 「デジタルギャラリー」については、 度：53件 ） の相談があり、個別対応を行い職場 こちらをご覧ください。 環境の改善に努めました。 http://www.jinkenart.jp/ 「デジタルギャラリー」 人権の尊 重 Dent su CSR Report 25 ステークホ ルダ ー・コメント ステークホ ルダ ー・コメント 女子美術大学 西村 凛 様 東京藝術大学 植田 裕貴 様 校内に掲示してあった「人権アートプロジェ 2年生のころに広告の仕事に興味を持ち始 クト」のポスターは、「人権」という文字がとても め、3年生の夏休みに電通とのワークショップ 目立っていて印象的でした。説明会で、電通の方が考えた奥深い があるという話を聞き、実際に仕事をしている人と制作できる良い キャッチコピーに触れ、過去に制作されたポスターを見たことで、今 機会と思い、参加しました。 までの「人権」に対する重苦しいイメージが、良い意味で柔軟にほぐ こうした真面目なテーマでモノを作ったことがあまりなかったの されました。そして自分もポスターで何かを伝えたいと思いました。 で、いつも以上に真剣に考え神経を使いました。 「人権」というデリ ちょっとひねりを加えた文 章やビジュアルを使って、いかに強く ケートなテーマであるだけに、何 かを主 張することが、気づかぬう 訴えかけるかが 考えどころでした。同じ内 容でも、伝え方次第でい ちに誰かを非 難する内 容になる可 能 性があるということを教えら くらでも印 象は 変わるのだなと思いました。私はテーマを「女性差 れました。 別をなくすために」にしたのですが、自身も女性のため、ビジュアル 「子どもの人権のために」 というテーマでポスターを 制 作したの 制 作 時には「女性としてもっと強くなろう」 と思いました。 ですが、子どもの人権 について考えると同時に、大人が子どもに社 東日本 大 震 災 以 降は、「人」について深く考 えるようになりまし 会に、どういう姿 勢で 接していくかということを視 野に入れました。 た。「人」の強さや 弱さ、人間関係の大切 自分はまだまだですが、目の前のことに さを意 識し、復 興ボランティアにも積 極 真剣に向き合い、 その姿をいずれこのポ 的 に 取り組 むようにして い ます。人権 スターのように堂々と、そしてしっかりと アートプロジェクトに参加したことで、よ 背 中を見 せられる大 人になりたいと思 り深く考えさせられ、未 熟な自分の背中 います。こうした活動が社会に浸 透して、 を 少しだ け 押 されたような 気 がしまし 敢えて人権ということを主張しなくても、 た。今後は異 文化コミュニケーションに 当 然あるものと意 識できる社 会になれ も活動が繋がれば素敵だなと思います。 ば良いと思っています。 Dent su CSR Report 26 Ⅲ ．労 働 環 境の整 備 サステナブルな社会を実 現するには、多様な社員の能力 を最大限に引き出して活用することが欠かせません。 「人が 財産」の電通では、社員が高いモラルとモチベーションを持 ち、能 動的に仕事に取り組める環 境を整えることが、極めて 重 要な課題であると考えています。 そのため、能 力 開 発 、ワーク・ライフ・バランス、そして健 康・安全管理体制の整備の観点などから、きめ細かい対応 を施してます。 労働環境の整備 Dent su CSR Report 27 ワーク・ライフ・バランスの推進 健康管理体制 緊急時の安否確認 「充実した生活」が「質の高い仕事」を生み、 「や 電 通では、社 員 が 心 身 共に健 康で過ごすこと 電通では緊急事態が発生した際に、安全 りがいのある仕事」が「人生の満足度」を高める。 ができるよう、予防対策から復帰支援まで、きめ 配慮義務と業務継続計画（ B C P ） の観点か 電通のワーク・ライフ・バランス( WLB )の目指すと 細かい健康管理対応を心掛けています。また全 ら、海外・国内の従業員の生存、負傷程度、 ころは、まさにその相乗効果です。 社員を対象に定期健康診断を実施しており、未 連絡の可否などの安否確認を速やかに実施 「働きやすい環境」の実現には、第一に健康管 受診者に対しては積極的な働きかけを行ってい する体制を整えています。 理。特に長時間にわたる働き方の改善を考えるこ ます。 緊急事態とは、電通グループの拠点があ とが出発点です。社内の専門委員会である「労政 特に30歳以上の社員には労働安全衛生法に る海 外、国 内 地 域 エリアで起きる地 震、風 委員会」では、時間外労働の削減や休暇取得促 おける定期健康診断の項目に加えて、生活習慣 水害、火災などの災害のほか、航空機や列 進のための各種施策を立案・決定しています。さ 病健診（ がん検 診 含 む ）を行い、45歳以上の社員 車事故、感染症、テロなどさまざまな事態を らに、社員の悩みなどに対応する専門部署として にはヘリカルCT検査も実施しています。 想定しています。 「キャリア・両立相談課」を設置し、社員の声を制 近 年は、健 康 管 理の重 点 課 題であるメンタル 安否確認は、部署ごとの社内緊急連絡網 度に反映させています。また労働組合とは「WLB ヘルス対策を強化しており、2009年度からはマ と専用システムとを併用して行います。この 協議会」を開催し、適宜、社員を取り巻く課題につ ネジメント職に必須研修をしています。また長期 システムは、社員があらかじめ登録した国 いて協議を進めています。 療養者の職場復帰支援については、職場復帰支 内の連絡先（メールアドレス、電話番号 ）に安否 電通では、2007年10月に「くるみん( 次世代育 援 制 度 に基 づ いて産 業 医 、保 健 師 等 医 療 職ス 確認事項を一斉発信するとともに、返信さ 成 認 定マーク)」を取得。現在も 「第３回電通行動 タッフと協力しながら、無理のない職場復帰支援 れた安 否 情 報を集 約する機 能を備えてい 計 画」に基づ いて、休 暇 取 得の促 進 活 動 や 両 立 と再発防止に努めています。 ます。2012年度は10月に安否確認テスト 支援制度の拡充を行っています。これまで2回の さらに東京本社ビル内には、社員がいつでも利 を実施しました。 W L B キ ャン 用可能な電通健康管理センターを設置していま 安否確認結果はただちに主管部署を通じ ペーンを 実 施 す。内科のほかに、曜日によって整形外科、眼科、 て経営陣に報告され、業務継続のための事 し、「働きや す 耳鼻科、精神科などの診療も行っています。 務局を設置し、緊急事態の状況に応じた活 い社内風土の ■健康診断受診率 動を実施します。 醸 成 」に 取 り 2010年度 2011年度 2012年度 男女計 98.7％ 99.0％ 99.1％ 組んでいます。 社内に設置されたWLBオブジェ 労働環境の整備 Dent su CSR Report 28 積極的な休暇取得の推進 社員が持つ力を存分に発揮して、仕事で成果 ■年次有給休暇の平均取得日数および取得率 ■時間単位年休の取得状況 2010年度 2011年度 2012年度 2010年度 2011年度 2012年度 を上げるためには、しっかりと休養し、次の仕事 男性 9.2 9.6 9.7 へ の 英 気を養うことが 欠 か せません。新しいア 延べ取得時間数 19,734 36,094 43,600 女性 12.9 13.1 12.9 イデアを生 み 出すためにも、休 暇の取 得は大き 全体 10.1 10.5 10.6 延べ取得者数 （人） 7,674 13,632 16,413 な意味を持っています。 取得率 50.5％ 52.5％ 53.0％ 電通では、さまざまな休暇制度を設けて、社員 の取得促進を図っています。通常の年次有給休 ■休暇制度一覧 休暇の種別 休暇日数 暇 の ほ か に 、ある 程 度 長 い 期 間 を 休 ん でリフ 勤続 3 年以上 20日 レッシュしてもらうための「連 続 休 暇」が 毎 年 ２ 年次有給休暇 勤続満1年以上 3 年未満15日 勤続 1年未満 11日 日付与されています。これは土日や祝日のほか、 連続休暇 各年度 2 日 年 次 有 給 休 暇 や 代 休などを使って、 ５日間 以 上 繰り越せなくなる年次有給休暇を120日まで積立てる (1) 私傷病休暇 連続 7 日以上休む時 連続して休む際に使えるものです。2010年４月 特定積立休暇 (2) 看護継続休暇 家族看護休暇取得後に取得可 ( 年間15日まで ) (3) ボランティア休暇年間5日以内 からは、時 間 単 位 の 年 次 有 給 休 暇を導 入し、柔 結婚休暇 休日を含め連続 7 日 軟な働き方にも対応しています。さらに国体や国 出産休暇 産前 6 週間以内、産後 8 週間以内 妻の出産休暇 出産の当日および翌日 際 大 会 など に 出 場 するような 、特 技 や 才 能 を 有給 (1) 配偶者、父母および子 7 日 持った社 員のために、 「教 養 休 暇」という特 別の 服喪休暇 (2) 兄弟姉妹および配偶者の父母 5 日 (3) 祖父母および孫 3日 休暇制度も設けています。 会社が認めた日数 教養休暇 また休 み や す い 環 境 づくりのため、四 半 期ご 災害休暇 会社が認めた日数 (1) 転勤のため赴任する時 7 日以内 とに「WLB計画表」を各職場で掲示して、部署ご 赴任休暇 (2) 赴任後家族引きまとめの時 往復日数 +2日 とに誰がいつごろ休む予定なのか、皆で情報共 永年勤続休暇 満 20 年勤続者表彰日から 2 年以内に10日 生理休暇 必要日数 ( ただし、有給は 2適用日まで ) 有を行っています。 家族看護休暇 5日 裁判員休暇 必要日数 組合休暇 労使協定による日数 未就学児看護休暇 10 日 無給 家族介護休暇 10 日 母性保護休暇 必要日数 労働環境の整備 Dent su CSR Report 29 人材を生かす職場環境 コミュニケーション領域でアイデアを売りにす ＜定年後の再雇用＞ る電通にとって、最大の財産は「人材」です。その 定年を迎えた社員も「パートナー」 として65歳 ため、さまざまな可 能 性を秘めた人 材の採 用 か まで再雇用して、それまでの経験を生かした業務 ら、社員が活躍できる職場環境を整備するための や後進育成の一役を担っています。 人事制度を導入しています。 ＜ダイバーシティーの尊重＞ ■世代別従業員数（ 2013年3月末 ） ■育児休業取得者数および復職率 男性 女性 合計 2010年度 2011年度 2012年度 電通の手掛けるコミュニケーション領域の広が 30歳未満 937 656 1,593 男性 6 7 9 りとともに、国籍、学歴、性別、年齢を問わず、あら 30〜39歳 1,800 927 2,727 女性 48 54 51 ゆる人材を幅広く採用し、その能力を発揮できる 40〜49歳 1,441 362 1,803 合計 54 61 60 50〜59歳 1,011 241 1,252 環境整備に努めています。 復職率 98.1％ 95.1％ 96.7％ 60歳以上 116 24 140 障がい者雇用については、2013年６月時点で 合計 5,305 2,210 7,515 ■定年後の再雇用者数 の雇用率は1.62％ですが、営業やクリエーティブ 平均年齢 40.1歳 36.0歳 38.9歳 2010年度 2011年度 2012年度 平均勤続年数 14.7年 9.3年 13.1年 男性 106 34 21 などの現場部門で活躍している社員も多く、法定 女性 14 7 7 雇用率以上となるよう今後も取り組んでいきます。 ■従業員構成（ 2013年3月末 ） 合計 120 41 28 なお、2013年４月に障がい者雇用推進施策 男性 女性 合計 執行役員ほか 30 0 30 ■新卒社員採用人数 の一環として、電通グループ会社「電通そらり」を マネジメント職 1,506 116 1,622 2011年度 2012年度 2013年度 設立しました。今後も障がい者の雇用機会を、よ 非マネジメント職 3,089 1,081 4,170 男性 160 132 93 契約社員 285 352 637 り一層拡大していく考えです。 女性 65 60 43 事務スタッフ 7 547 554 合計 225 192 136 パートナー 89 24 113 嘱託ほか 18 10 28 女性比率 28.9％ 31.3％ 31.6％ ＜両立支援制度＞ 出向受入 281 80 361 子育てをする社員のための育児休業、育児勤 合計 5,305 2,210 7,515 ※「執行役員ほか」は、相談役、顧問、執行役員 務といった改正育児・介護休業法に対応した制 「嘱託ほか」は、常勤嘱託、非常勤嘱託、海外就業者を指す 度や、両立支援のための相談窓口を設けています。 労働環境の整備 Dent su CSR Report 30 能力開発の推進 ＜電通の研修制度＞ 上記を基本としつつ、様々な環境変化に対応し、 （ DMI ）」と「電通マネジメント塾（ DMJ ）」を2010 電通の人材育成・研修プログラムは、大きく３つ ①デジタル②グローバル（ 語学、異文化コミュニケー 年にスタートしました。指名型の研修で、 プログラ のステージに分けて実施しています。 ション ）などの分野でも多様な育 成プログラムを ムはICS（ 一橋大学大学院国際企業戦略研究科 ） と共 実施しています。 同開発したものです。 １．入社当初は電通で働く上で必要な基本知識を獲得しつ つ、ソリューション力（ 課題解決力 ）を身につけるための また、海外を含む電 通グループの経営力を強 ■研修、セミナーの参加者数推移 ベースを養成します。 2011年度 2012年度 化するとともに、クライアントやメディアなど各種 ２．中堅社員となってからは各部署で中心的な役割を担う 研修 4,395 4,756 人材としての専門能力、ソリューション力を養成します。 ステークホルダーの経営課題や事業課題に対応 セミナー 6,211 3,413 ３．さらに上の年次になると、 マネジメント力やリーダーシ した高度なソリューションを提供できる人材を育 ップ、経営に関する知識を習得します。 成すべく、 「電通マネジメント・インスティテュート ステークホ ルダ ー・コメント ステークホ ルダ ー・コメント （株）電通（電通タイランド出向） 山本 肇 （株）電通 MCプランニング局 森尾 俊昭 2010年に「電通マネジメント・インスティテュート」を 「電通マネジメント・インスティテュート」の終了10日後 受講しました。月１回（ 3日間 ）の合宿を1年間続けるという、質・量ともに充実 に起きた東日本大震災をきっかけに、東北再生に向けた仕事に参加していま したものでした。経営理論を学び、自社の経営課題について考え、ディスカッ す。すべてのビジネスがゼロからの再構築を求められる中、 「この地が電通に ションし、フラットな視点で問題をとらえることができました。自社の経営陣 求めるコト」をいかに感じ取り 「仕事」に繋げていくか。それは電通に新たな社 や、 グループ会社経営に携わっている先輩社員と話す機会もあり、実際の経 会的価値を加え、新しいビジネスを成立させる仕事なのかもしれません。 営現場を垣間見られたことも、貴重な経験でした。研修後、 タイの拠点に異動 DMIでは、講義内容の幅広さや仲間の意識の高さから、難問の前でも視野 し、マネージングダイレクター補佐として、約30人の営業チームのマネジメ を広げて、何かの糸口を探し続ける強さを得たように思います。特にモノゴトを ントに携わりました。成長著しいアジア市場において、通常業務のオペレー 考える自由な「視座」は、この研修で得た具体的な財産。どこを見るかだけでは ションに加え、営業・人事戦略の立案・実施という環境で、研修で学んだ理論 なく、どこから見るか。そして一度「気づき」を得たら、それを突き詰める。そうし やディスカッションが実践での支えになっていると感じています。 た自由な視座から考える力を得たからこそ、今ここで頑張れていると思います。 Dent su CSR Report 31 Ⅳ．環 境 保 全 電 通では、2008年7月に代表 取 締役 社長を議長とする「環 境戦略会議」を設置し、 それ以降グループ全体としての推進体制 強化を図りました。 また、その取り組みを「エコ・ファーストの約 束」 として環 境 大 臣に提出し「エコ・ファースト企業」に認定されています。今後も、 自社の取り組みにとどまらず、各ステークホルダーとの協働によ る取り組みや環境コミュニケーションの実 施などを通じて環 境 保全活動を推進し、サステナブルな社会の実現に寄与します。 環境保全 Dent su CSR Report 32 活動推進体制 ●「電通グループ エコ・プログラム」の導入 達成。リサイクル率は90.2％となり、期限を前倒 こうした取り組みが評価され、2013年2月には 2 0 0 5 年 1月より、環 境マネジメントシステム しで目標を達成しました。また、付帯商業施設「カ ロイド レジスター クオリティ アシュアランス リミ 「電 通グループ エコ・プログラム」 （ 現 行 ）を導 入 レッタ汐留」のエコ商店街化の促進については、 テッドより、民間企業として初となる「環境アワー し、2005年5月にはISO14001の認証を取得し 省エネ設備改修に加え、2012年度のイベントで ド」を授与されました。 て います。そ の 後 、国 内グ ル ープ 会 社も加 えて はグリーン電力を使用しました。 20 06 年 6 月にグ ル ープで 統 合 認 証を 取 得し、 2013年3月31日時点では、電通と電通グループ 会社54社が維持しています。 ステークホ ルダ ー・コメント ロイド レジスター クオリティ アシュアランス リミテッド ●エコ・ファーストの約束（更新書） 日本・韓国統括 ヴァイス・プレジデント 調 俊彦 様 2012年3月には、 「エコ・ファーストの約束（ 更 新 書 ）」を環境大臣に宣言して、次の３点を重点 領域として定めています。 2 0 1 2 年 1 1 月 、電 通 は 企 業 の 環 境 対 策 に 関 す る 情 報 開 示 度 を 測 る 「CDP2012」で広告会社世界一となり、日本のみならず、世界の企業市民とし 1.環境コミュニケーションを積極的に推進し、社 て、その価値を一層高めています。電通の意図するグローバル化の中で、電通の位置付けを先取り、明確 会に広めていきます。 にしたものと思います。電通本社ビルが汐留に建設された2003年比で電気、水、熱そしてCO 2それぞれ 2.次世代の環境コミュニケーションや、社員の環 の排出量が20〜58％削減され、大幅なコストの削減につながりました。これは、各社員そして組織が一 境への取り組みを支援します。 つとなって取り組んできた結果です。 3.グリーンなオフィスを、 より進化させていきます。 電通はEMS（ 環境マネジメントシステム）を活用して、この素晴らしい実績を作り出しました。2005年５月 にISO14001の認証を取得、その後、国内の50を超えるグループ会社までEMS活動を拡大し、社長を 「エコ・ファーストの約束（ 更新書 ）」では、本社ビ 中心とする環境戦略会議のもと、社内外に向けての優れた環境活動を表彰する「電通グループエコ大 ルのCO 2 排出量を2003-04年度平均に対して、 賞」を設置するなど、電通の地球温暖化対策への取り組みは電通グループのみならず、社員の家族や外 2015年度までに21％削減、廃棄物リサイクル率 部にまで展開されております。今後も電通のさらなる環境対策活動の向上と、電通のステークホルダーの を90％に向上させることを約束しました。 皆様が望み、電通が目指す経営につながるよう、第三者審査を通じて協力し続けてまいります。 2012年度にはCO2 排出量は24.6％の削減を 環境保全 Dent su CSR Report 33 環境コミュニケーションの推進 ●「地球温暖化防止のための国民運動」の推進 ●東京都水道局の水道キャラバン ●「環境人材育成プログラム」への協力 電通は、環境省の推進している「地球温暖化防 水道キャラバンとは、都内( 都営水道給水区域内 ) 電通は環境省の人材育成プログラムの拠点校と 止のための国民運動」を受託し、温暖化防止に対 の小学校を訪問し、 「蛇口から直接、水が飲める」 なった上智大学大学院で、2010年度から「環境 する国民の意識啓発に積極的に取り組んでいます。 という日本が誇る水道文化や、水道水に対する理 マーケティング論」の講義に協力しています。2012 東日本大震災以降、社会全体に「ＣＯ２削減」だ 解や関心を深めてもらうための活動です。社会科 年度は「地球環境学研究科」の学生を対象に、メ けでなく、節電、省エネの意識が高まったこともあ 授業の一環として、寸劇、映像、実験、クイズなど ディア、 コミュニケーションを活用して環境課題をい り、企業、地域コミュニティー、個人など、あらゆる を取り入れる形で実施しています。 かにビジネスに組み込むかをテーマにしました。 レベルでの取り組みが拡大するよう情報発信を 電 通で は 、この 水 道 キャラバ ン 運 営 業 務を 環境ビジネスの知見を有する電通社員10人 行っています。特にクール・ビズやウォーム・ビズ、 2010〜12年 度の3 年度にわたり受託しました。 が、環境課題のソリューション手法を身につけて スマート・ムーブ などの 具 体 的 な 施 策 にお いて 都営水道給水区域内の約1,370校に対するアプ もらうことを狙いとして、講義を実施。今日的テー は、自治体、NPO・NGO、メディア、Ｊリーグなど ロー チおよび 受 付 業 務を 行い 、2012年 度 には マ の 事 例 紹 介と６ 回 のクリエ ーティブ・ワーク とも連携し、無理のない形で温暖化防止活動に 1,222校で水道キャラバンを実施しました。 ショップから構成し、学生および大学院から高い 参加できるよう、さまざまな機会を創出しています。 評価をいただきました。 【主な講義内容】 環境コミュニケーション概論 環境広告の動向とグリーンウォッシュ事例 環境配慮型イベントの促進 クリエーティブ・ワークショップ ほか 水道キャラバンのロゴ ワークショップでの学生による発表の様子 環境保全 Dent su CSR Report 34 第4回「 IA A・電通世界学生ポスターコンペティション」 環境意識の啓発活動 電通は、国際広告協会（ IAA ）が主催する「IAA・電通世界学生ポスターコンペティション」に協 賛し、 その活 ●電通グループ エコ大賞 動を支援しています。4回目のコンペでは、テーマを「サスティナブル・ディベロップメント／持続可能な開発」 と 電通では、 「環境コミュニケーション活動」を強 して、人類が豊かになりながら、自然環境を守り続けていく未来につながるアイデア、未来の世代がより幸せに 化するための施策の一つとして、2009年に「電 生きられる世界をつくるための発想やビジョンを募集しました。 通グループ エコ大賞」を創設し、毎年実施してい 世界15カ国・地域から127点の応募があり、審査の結果、 世界グランプリ、2位、 3位、 地区優勝を決定しました。 ます。これは、電通グループ全体で環境への取り 組みを推奨し、すぐれた活動を表 彰することで、 環境コミュニケーション活動の強化およびノウハ ウ・知見の共有・蓄積を行うことを目的としたもの です。 社 員 向 けの 啓 発 活 動を 対 象とした「 Aカテゴ リー 」と外 部 向 け 活 動 を 対 象とした「 B カテゴ リー」を設けており、2012年はAカテゴリーに39 点、Bカテゴリーに46点の応募が寄せられ、両カ 世界グランプリ： 世界 第２位 ： 世界 第3位 ： 「TIME NEVER RETURNS」 「Off Makes On 」 「Let s Walk Together」 テゴリーからそれぞれエコ大賞が選ばれました。 2012年・広告電通賞「環境広告賞」を選 出 電通が長年にわたり実施している「広告電通賞」は、広告界の社会的・文化的水準の向上を目的とした もので、広告主が応 募し、広告主・媒体社・クリエーター・文化人の選考委員によって構成される「広告電 通賞審議会」が審査をしています。 2009年からは新たに「環境広告賞」を設けて、環 境をテーマにした作品を対象に1点を選出していま す。2012 年はエヌ・ティ・ティ・ドコモ 「 TOUCH WOOD SH-08C（ 森の木 「広告電 通 賞」の詳細については、 こちらをご覧ください。 https://d2award.dentsu.co.jp/daaEntry/ 琴） 」が 選ばれました。 エコ大賞表彰式の様子 環境保全 Dent su CSR Report 35 ●意識啓発ガイドの社内活用 ●社員の「eco検定」資格取得を支援 合格者は、社の環境活動の推進役であるエコ 不確かな情報や部分的なデータを用いること 電通では、東京商工会議所が主催する「eco検 委員、内部環境監査の監査員、環境スローガンの で、その商品や企業活動を環境に配慮したものと 定（ 環境社会検定試験 ）」の第1回から社員の受験を 審査員に就任するなど、社のエコ・プログラムの 誤認させる表示や広告は「グリーンウォッシュ」 と 積 極 的に支 援しています。環 境に対する幅 広 い 推 進 に寄 与しています。2013年3月末までに、 呼ばれ、企業やNPOが注視しています。環境へ 知識を持ち、社会で率先して環境問題に取り組む 620人が合格しています。 の対応が、企業経営の重要な柱となっている現 人材を育てることを目的にしています。 在 、広 告コミュニケ ーション にお けるグリーン ウォッシュのリスク排除は必須の課題です。こうし た 状 況 を 踏まえて、社 内 資 料として「グリーン ●環境スローガンの募集とポスター制作 ウォッシュガイド」を活用し、社員の知見を高め、 電通では、 「コミュニケーションの力」を活用するべく、2005年から電通社員およびその家族を対象に「環 刻々と変わる社会情勢や生活者の環境意識への 境スローガン」の募集を始めました。2012年は社員・家族の部を合わせて6909点の応募がありました。最優 対応に努めています。 秀作品は電通グループ社員のアートディレクターによりポスター化され、社員の意識向上に寄与しています。 また、環境に配慮したイベントを「グリーンイベ ント」と定 義し、その 実 現 に向 けた手 引き書「グ 電 通・環 境 ポスター 2012 年 度 制 作 分 リーンイベントガイド」も活用しています。イベン ト業務のフローに即して、企画段階から実施、事 後の評価に至るまで、PDCAの観点から構成し、 実務に役立つ事例を盛り込んでいます。 中学３年の息子の小さくなったTシャツ、短パン は、私の部屋着にしています。悔しいので「おさ 絶滅速度：毎時 4.6種 裏も紙ですから。 がり」ではなく、 「お上がり」 と呼んでいます。 グリーンウォッシュガイド グリーンイベントガイド 環境保全 Dent su CSR Report 36 ＣＯ2 排出削減の取り組み ●館内エコツアー ●環境月間の活動 電通では、本社ビル内の「館内エコツアー」を 電通では、2009年から6月の環境月間に合わ ●オフィスビルの省エネルギー化 実施しています。グループ会社の協力を得て、本 せて、各種の啓発活動を進めています。 電 通 汐 留 本 社ビルは、設 計 時 から「100年 建 社ビル地下の機械室、塵芥室や1階に設置した太 2012年度は社員の家庭で不要になったエコ 築」「地球環境共生」 「省エネルギー」のコンセプ 陽光・風力発電装置、防火センターなど環境に配 キャップ（ ペットボトルのキャップ ）を利用して「うち トのもとに最新設備が完備されており、導入済み 慮した施設を見て回ります。塵芥室で行われてい わ」を制作しました。東京、関 の省 エネシステムは30項目以上にもなります。 るゴミの細かい仕分け作業や、機械室に設置さ 西、中 部 の 各オフィスに回 収 代表的なものは次の通りです。 れた装置の省エネルギー対策や中水再利用設備 ボックスを設置し、約248㎏ を 見 学し、館 内 の 温 度 調 節 の 工 夫 など のレク の エ コ キャップ を 集 め て 、 風力・太陽光発電パネル チャーも受けます。このツアーは毎年実施してい 11,000本のうちわに再生さ 本社ビル正面玄関に風力・太陽光パネルを設置し、 ますが、毎回定員をオーバーするほどの人気が せ、電通と国内グループ会社 ビル案内板などの夜間照明に利用しています。 あり、社員の環境意識の高まりを実感します。 の社員全員に配布しました。 制作したうちわ LED照明 本社ビルの全執務ゾーンにLED照明を導入して ●「汐留環境の会」への参加 います。2012年度には中部支社を含む所有建物で 2009年9月、東京・汐留エリアの企業11社が 事務所内・共有部に部分的に追加導入しています。 集まり、環 境 につ いての 情 報 交 換を目 的とした エアーフローウインドウ 「汐留環境の会」が発足しました。現在は参加企 二重構造のガラスの間に室内の空気を流し、ガラ 業が1社増え、 12社となっています。メンバー企業 ス面に吸収された熱を外に排出する窓構造です。 が2社ずつ輪番で幹事となり、各社の環境への取 コージェネレーションシステム り組みを報告し、環境についての知見を広げると 発電で発生した熱を再利用するシステムです。 館内エコツアーの様子 ともに、活発な意見交換の場となっています。 水資源再利用 2012年は周辺地域の環境の取り組みを見学 雨水や排水を再生して、中水として再利用するシ するなど、工夫を凝らしながら会を進めています。 ステムです。 電通は、 「汐留環境の会」の立ち上げから運営 緑化対策 の中心となり、環境についてのさまざまな情報を 本 社ビル 周 辺 に約 1 万 3 千 本・株 の 木々を植 栽 共有する機会づくりのお手伝いをしています。 し、周辺気温の上昇抑制に努めています。 環境保全 Dent su CSR Report 37 空調制御システムプログラムの改良 ●ゴミ分別によるリサイクル率向上 社内で出るゴミを、再生できるものと再生でき 窓側と執務室中心部で冷房と暖房が混合してし 電通では、 ゴミ分別によるリサイクル率向上を図 ないもの、危険物（ 電池、カッターナイフの刃など）に色 まう制御状態を解消するために、プログラムを改 るため、社内各フロアのゴミ収集場所を「エコ・カウ 分けして、廃棄方法について細かくルールを定め 良しました。 ンター」 と称して、分別ルールおよびリサイクル分 ています。2012年度の本社ビルのリサイクル率 冷水スレート熱交換器保温ジャケット 別チャートの掲示による意識啓発を進めています。 は90.2%でした。 冷水熱交換器と機械室内の温度差による放熱ロ スをなくすために、冷水熱交換器に保湿ジャケッ ●環境パフォーマンスデータの推移 「エネルギー使用の合理化に関する法律（ 省エネ トを装着しました。 ※環境パフォーマンス算出範囲について 法） 」の係数を採用 中水造水設備 共通 ■廃棄物について 廃棄物発生量（トン ）は一般 厨房から排出された水も中水として再利用する ■ 面 積 原 単 位は全 社（ 東 京 本 社、関 西 支 社、中 部 支 廃棄物および産業廃棄物( 廃油・廃プラスチック類 ) ために造水する設備を建設しました。 社） 合計258,838㎡ の合算。なお2012年度東京本社の産業廃棄物 そのほか、投資（ 新 設・改 修 ）による施策および運 個別 （ 粗大ゴミ）発生量は約33トンでした。 用改善による施策が約40項目に及びます。 ■CO 2 排出量について 東京本社については東 ■水資源使用量について 水資源使用量は東京 京都条例、関西支社および中部支社については 本社では上水+中水、関西支社および中部支社 では上水の建物総量。 ●東京都「トップレベル事業所」への認定 ■CO2 排出量 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 （見込み） 電通は「東京都環境確保条例」に基づく 「温室 CO2 排出量（トン） 26,157 21,242 21,174 19,358 19,259 19,067 効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」 原単位（トン/m ）2 0.101 0.082 0.082 0.075 0.074 0.074 において、 「 特定地球温暖化対策事業所」に指定 ■廃棄物発生量 されています。 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 （見込み） また、 「 優良特定地球温暖化対策事業所（ トップ 廃棄物発生量（㎏） 2,229,320 1,873,754 1,871,188 1,851,206 1,859,028 1,840,437 レベル事業所 ）」に認定されており、年度ごとに東 原単位（㎏/m2） 8.613 7.239 7.229 7.152 7.182 7.110 京都環境確保条例に基づく 「地球温暖化対策計 ■水資源使用量 画書」を公表しています。 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 （見込み） 水量（m3） 223,061 166,528 165,129 164,468 170,825 169,117 詳細については、電通ウェブサイトをご参照ください。 原単位（m /m ） 3 2 0.862 0.643 0.648 0.635 0.660 0.653 http://www.dentsu.co.jp/csr/pdf/gw̲ report2012.pdf Dent su CSR Report 38 Ⅴ．公 正な事 業 慣 行 「電通グループ行動憲章」では「公正な事業慣行」を重点 領域の一つに掲 げています。事業活動における公正・公平 かつ 倫 理 的な行 動 や 法 令の順 守は、企 業 が 確 実に果たす べき社 会 的 責 任 の 根 幹であると考 え、電 通 および 電 通グ ループ 各 社は公 正な事 業 慣 行を通じて社 会に信 頼される 企 業を目指しています。 公正な事 業 慣行 Dent su CSR Report 39 コンプライアンスの推進 電 通では、コンプライアンス担当部署が 規 則・ 「コンプライアンス研 修」を毎 年実施し、コンプラ マニュアル類の整備や各種 研修の実 施などによ イアンス意識の醸成に努めています。 り、社員のコンプライアンス意識の浸透と徹底を 図っています。 ※「ハラスメント相談課」については 2013年 3月には、各種ハラスメントなどにつ 24ページをご覧ください。 小冊子「コンプライアンス・ダイジェスト」 ※ いての相談窓口を「ハラスメント相談課 」に一元 化し、「 社内報告提案制度 D-EAR（ディーイヤー） 」 については新たに「コンプライアンスライン」 と名 反社会的勢力に対する方針 称 変更し、法令 順守や企 業倫理に反する行為の 2013年4月の「電通グループ行動憲章」制定と同時に、旧「電通グループ企業行動憲章」内に明示され 予防や抑止するための相談・通 報 に特化した窓 ていた「反社会的勢力との関係遮断」の項目に替えて、新たに「暴力団等反社会的勢力排除に対しての基 口にしました。 本方針」を制定しました。 「コンプライアンスライン」は、社内窓口に加え これを機に電通および 電 通グループ各社はあらためて反社会的勢力に対して断固たる姿勢で臨むこ て、弁護士事 務所を連絡先とする社外窓口を設 とを表明するとともに、 ビジネスパートナーに対しても同 様の対 応を求めていきます。 けて、相談・通報者が一切の不利益を被ることが ないような運用・情報管理体制を整備しています。 暴力団等反社会的 勢力排除に対しての基本方針 2012年度は、電通および電通グループ会社の社 員などから合計21件（ 2011年度：27件、2010年度： 電通および電 通グループ各社は、社会秩序や安全を脅かす暴力団等の反社会的勢力および団体に 対して毅然とした姿 勢で 関係の遮 断とその 排除を行うことが 企 業の果たすべき社 会 的 責 任と考え 31件 ）の通 報や提 案があり、対応を行いました。 ます。よって下記の通り、暴力団等反社会的勢力 排除に対しての基 本方針を定め、 これを順守します。 また不 正 行 為などを未 然に防ぐため、電 通 本 1. 暴力団等反社会的勢力との一切の関係遮断を徹底します。 支社では社内イントラネットに「コンプライアンス 2. 暴力団等反社会的勢力からの不当要求を断固拒否します。 ホームページ」を設置する一方、 グループ会社に 3. 暴力団等反社会的勢力への資金提供や便宜供与、その他一切の取引を行いません。 対しては小 冊 子「コンプライアンス・ダイジェス 4. 暴力団等反社会的勢力に対しては社内体制の整備および警察・暴力追放運動推進センター・ ト」を配布することで理 解促進を図るほか、電 通 弁護士等との連 携により、組織的かつ適正な対応を行います。 および電通グループ会社の新入社員や中間採用 社 員 ならび に電 通 の入 社 3 年目 社 員を 対 象 に 公正な事 業 慣行 Dent su CSR Report 40 電通のCSR調達活動 電通 調達基本方針 電通は、 「電通グループ行動憲章」の下、発注先の皆様との公正な取引を目指し、 ビジネスパートナー（ 調達先 ） との関わりで、各 ここに「電通 調達基本方針」を定めます。 種サービスの制 作・提 供プロセスにおける、人権 1. 公正な取引の実施 への配慮、法令順守、環境保全、知的財産権の尊 私たちは、公正な取引を行います。 （1）取引を行う上での法令等を順守します。 重などは、電通が果たすべき重要な社会的 責 任 （2）発注先の選定に際しては、経済的条件のみならず、 の一つです。電通では「電通 調達基本方針」を定 コンプライアンスや環境問題への取り組みを充分考慮します。 めるとともに、 「 電 通 調達ガイドライン」を確実に 2. 当社のマネジメント体系へのご協力 実 行 するため、2 011 年 度 からビジ ネ スパ ート 発 注 先の皆 様が当社と協 働するに際しては、 「 電 通グループ行動憲章」 「 電通 調達ガイドライン」や 各種 規 程 ナー各社に「外注取引基本契約」の締結を依頼し をはじめとした、当社のマネジメント体 系へのご理解とご協力をお願いいたします。 ています。 また、ビジネスパートナーからの通報先として 電通 調達ガイドライン 「パートナーホットライン」を設置し、業務上で 知 電通は、 「電 通 調達 基 本 方針」の下、発注先の皆様ならびに貴社の再 発 注 先の皆 様 へのお願 いとして、ここに り得た電 通の役 員および 従 業 員などの、法 令 違 「電通 調達ガイドライン」を定めます。 反行為の把握・対策に取り組んでいます（ 2012年 1. 社員の雇用・処遇にあたっては、人権・労働および多様性を尊重し、法令等の順守に努めて下さい。 度の通報：0件 ）。こうしたビジネスパートナーとの 2. 当社やお取引先の皆様との取引にあたり、法令等の順守に努めて下さい。 協働により、CSR活動の実効性を一層高めてい 特に、反社会的個人・団体との取引を禁止するよう、お願いいたします。 きます。 3. 労働災害をなくすよう、安全衛生に積極的に取り組んで下さい。 4. 環境問題に積極的に取り組んで下さい。 5. 企画・提案にあたっては、知的財産権を尊重し、第三者の権利、利益を侵害することがないよう、 お願いいたします。 6. 取引の過程で取得および知り得た秘密情報、個人情報等を不正に利用、開示または漏洩することがないよう、 情報セキュリティについて組織的・人的・技術的・物理的安全管理体制の構築をお願いいたします。 7. 業務プロセスの適切な管理により、高品質な製品・サービス等を、市場競争力のあるコストおよび定められた 納期で納品をいただけますよう、お願いいたします。 パートナー 「パートナーホットライン」のご 利 用については、 こちらをご覧ください。 ホットライン https://ssv.cc.dentsu.co.jp / jp/mail /about /index.html 公正な事 業 慣行 Dent su CSR Report 41 知的財産権の尊重 電通は広告をはじめとするコミュニケーション ●法務関連小冊子 に携わる企業として、一般的な法令に止まらず、 関連 法令の順守を徹底しています。不当景品類 および 不当 表 示 防止法（ 景品表示法 ）や「人権・環 境への配慮」、各種キャンペーン実施における「個 人情報の取り扱い」や「適 正な景 品・広告表示 」、 急速に広がるインターネット関連 業 務での対応、 プレミアム（ 景品 ）の安全性などの課 題にも対応し ています。 「商標ってなに？」 「著作権ってなに？」 「パブリシティ権、 「広告音楽の権利処理」 特に商標権（ 名称・マーク）、意匠権（デザイン ）、 著 肖像権ってなに？」 作権（ 文芸・美術 等 ）や肖像権やパブリシティ権と ステークホ ルダ ー・コメント いったクリエーティブ表 現に大きく関与する「知 的財産権の尊重」については、細心の注意を払っ （株）電通 ビジネス統括局 鈴木 直也 ています。法 務 部 門の 拡 充 や 著 作 権 、パブリシ ティ権、商標などを分かりやすく紹介した法務関 連の小冊子やハンドブック・マニュアル類の整備、 「公 正な 取 引」とは 何でしょうか。電通は 正 しいことが前提にあると考えます。 広告表現についての相談窓口となる「広告表現コ 2011年 度下期に「外注取引基本契約」を定め、取引先に法令順守と電通のマネジ ンサルティング部」の設 置および 社 員 教 育・研 修 メント体系へのご理解とご 協力をお願いし、現 在では2,000 社以上に締結いただいています。 などを通じて、知的財産権を尊重する環境を整え そして取引の公正を保つのに欠かせないのが 公 。ご 協力のお願いが一方的にならぬよう、開かれて ています。 いることだと考えます。そのために「パートナーホットライン」を設け、取引に関する法令違反通報などを 秘密厳守でお受けしています。 広告会社の仕事は、 クライアントはもちろんのこと、広告に接する多くの皆さんとの信頼関係の上に成 り立つものです。社会的な責任を一つ一つの取引において果たすことにより、広 告の足 元を固めていき たいと考えています。 Dent su CSR Report 42 Ⅵ. 消費者課題の解決 電通では、行政との連携により食生活の改善や食糧自給 率の向上など、各種のプロジェクトに取り組んでいます。 また、社員の自発的な取り組みである「ラボ活動」を通じ て、ＬＧＢＴ （性的マイノリティー）をはじめとしたダイバーシティー の推 進や、少 子高 齢 化などに伴う社会 課 題の解決に向け て、積極的な活動を展開しています。 消 費 者 課 題の解 決 Dent su CSR Report 43 行政との取り組み ●「Smart Life Project」の推進 ●「フード・アクション・ニッポン」事業への取り組み 厚生労働省は「健康寿命をのばしましょう。」を 電通は、2008年10月より、食料自給率向上に スローガンに、国民全体が人生の最後まで、元気 向けた国民運動「フード・アクション・ニッポン」事 に健康で楽しく毎日が送れることを目標とした国 業の戦略的統括業務（ 事務局 ）を担っています。食 民運動「Smart Life Project」を推進していま 料自給率向上に貢献する「米粉」の食品市場への す。運動、食生活などの分野を中心に、具体的な 普及を図るため、 「 米粉倶楽部」を設置。様々な業 アクションの呼びかけを、プロジェクトに参画する 種の企業・団体などが「米粉倶楽部」に参画し、米 自治体・団体・企業と共に実施しています。 粉導入に動いたことで、パンや麺だけでなく、ス 電通では、 この「Smart Life Project」の一環 ナック菓子などにも米粉が使用されるようになり として、2012年に優れた取り組みを行った自治 ました。 体、団体、企業を表彰する第１回「健康寿命をの 2012年度は、米粉をはじめ、国産の「小麦」や ばそう！アワード」の開催に協力し、具体的な事例 「大豆」など、品目別の消費拡大に資する様々な を広くＰＲすることで、国民の健康づくりを推進し 取り組みを実施。市場への普及・浸透のためのコ ています。 アワード受賞紹介リーフレット ミュニケーション活動だけでなく、商品開発や売 場 開 発 など 様 々 な 企業・団体と連携を 図ることで、具 体 的 東日本大震災から2年になる2013年３月に、宮城 な消 費 拡 大に貢 献 県気仙沼市との連携で「健康寿命をのばそう in 気仙 してきました。食 料 沼！」を実施。仮設住宅に住む子どもから高齢者まで 自給 率の向 上のた 約２００人が参加し、気仙沼市長も駆けつけました。ダ めに、これ からも国 ンサーのパパイヤ鈴木さんがダンスメソッド「カズフミ 産食材の価値を高 くん」を活用したストレッチなど、気軽に行える健康法 め、消費を促す数々 を披露しました。 気仙沼市でのイベントの様子 のプロジェクトに取 米粉倶楽部・試食会告知ポスター り組んでいきます。 消 費 者 課 題の解 決 Dent su CSR Report 44 ラボ 活 動 ●「 電通ダイバーシティ・ラボ 」 ●「ＩＳＩＤイノラボ」 ステークホ ルダ ー・コメント 障害、年齢、性別、人種、性的指向などの違いを I S I D・オープンイノベーション研 究 所（ イノラ 「優劣」ではなく、 「個性」 として尊重し合えるダイ ボ ）は、東 京 国 立 博 物 館、 クウジットと協 力して、 （株）電通 第5CRプランニング局 バーシティ （ 多様性 ）豊かな社会の実現。それは社 ITを活用して博物館での鑑賞体験をより深める DDL・障害ワーキンググループ 会にも、電通のビジネスのためにも重要なこと、 と ことを 目 的とした「トー ハクな び 共 同 研 究プロ 佐多 直厚 いう認識から電通ダイバーシティ・ラボ（ DDL ）は ジェクト」に取り組んでいます。 発足しました。 2013年1月には、AR（ 拡張現実 ）や高精度測位 2012年度の主な活動としては、電通オリジナ 私が感じる変化の兆しがあります。映像コンテ 技術などを実装した、Android端末向け博物館 ルのUD（ ユニバーサル・デザイン ）フォント「みんな ンツの楽しさを拡大するサラウンド音声技術。も ガイドアプリ 「トーハクなび」の最新版を一般公開 の文字」を開発・販売、行政や金融機関などの印 う30年近く「楽しい技術」として愛好してきまし し、端末の無料貸出サービスも実施しました。最 刷物に活用されています。また「点字パンフレット た。これが楽しいだけでなく、聴こえにくい人には 新版では、ARマーカーに端末のカメラをかざす 制作ガイド」の作成、字幕付きテレビCMの推進、 センタースピーカーのセリフだけを大きくするこ と、バーチャルな俳優が画面に現れて作品解説 高 齢 者 に優しい 売り場 づくりのコンサルティン とでUD技術として使えます。 をする演劇仕立てのガイド映像や、2つの屋内測 グ、LGBT（ 性的マイノリティー ）関連イベントへの協 また見えない人にはサブスピーカーから副音 位技術を連携させることで、エリアごとのガイドと 力など、多彩な活動を行っています。 声で解説を聴くことも可能です。逆の事例もあり 特定ケース内の展示品ガイドをスムーズに出し ます。TVの字幕放送は聴覚障害の方へのサポー 分けるガイドメニューなどを提供しています。 ト技術です。これは聴こえる人でも、文字で情報を このプロジェクトは2014年3 月まで継続し、若 確認する便利さと楽しさがあります。楽しさと役立 年 層だ けでなく幅 ちのコラボレーション。DDLの活動は、 「コミュニ 広 い 層 に 向 けて、 ケーション・ギャップを超える」 というテーマの先 また博物館利用者 にある「みんなの喜びを創造する」大きな潮流を の裾野を広げられ 創ることを目指していきます。 るよう、推進してい きます。 ※ISIDは、電通グループ会社の 電通国際情報サービスの略 「みんなの文字」告知広告 点字パンフレット制作ガイド AR技術を活用した展示品解説の様子 称です。 消 費 者 課 題の解 決 Dent su CSR Report 45 情報セキュリティ管理体制の整備 ●「ジセダイ育成委員会 」 電通では、電通グループ内で保有もしくは取引先から ジセダイ育成委員会は、 「次世代を担う子ども お預かりした個人情報などを含む重要情報を守るため、 たちのために、オトナとして親として、何かできな 厳格な情報セキュリティ管理体制を整備しています。 いか？」 という思いで集まったプランニング・プロ 「ISO／IEC27001:2005」の前身となる 「BS7799-PART デュースチームです。様々な専 門 部 署に所 属す 2:2002」の認証を2003年3月に東京本社で取得しました。 る、子育て中の父親・母親、子ども関連ビジネス経 その後、2005年4月に関西支社、中部支社に対象を拡 験者約 50人で構成され、 リアルな視点から、子ど 大 し 、電 通 全 体 と し て 認 証 を 取 得 し ま し た 。さ ら に もと家族、子育て社会のマーケティング、コンサル 2006年12月には情報セキュリティマネジメントシス ワークショップ当日の様子 ティング、各種プランニング・実施までをサポート テム （ISMS） の国際規格「ISO／IEC27001:2005」および します。 「JISQ 27001:2006」への切り替えを実施しました。 また独自のコンテンツ開発として、 『日経ビジネ 2013年3月31日現在で、電通ならびに電通グループ ス』『趣味人倶楽部』などに連載している「育G新 会社計56社が認証を取得しています。 聞 」の ほ か 、2013 年 3月には、子どものための また2012年7月に「電通グループ情報セキュリティ ワ ークショップ 博 覧 会「ワ ークショップ コレク 基本方針」を制定したほか、同年10月にはCSR委員会 ション９」 （ NPO 法人 から専門性の高い情報セキュリティについての審議機能 CANVAS、慶應義塾大 を独立させ、CSR委員会の下位専門委員会として「情報 学大学院KMD主催） 「育G新聞」の紙面 セキュリティ委員会」を新設しました。これらの施策に に出 展し、オリジナ より日々変化し、高度化するICT（ 情報通信技術 ）環境に ルプログラム「はじ 電通グループ全体で機動的に対応、より一層の情報セ めましてカード」で、 キュリティ管理の徹底を図っています。 子どもた ち が 選 ぶ 「 来 場 者 投 票 賞 」を 受賞しました。 IS 598941/ISO 27001:2005 (電通) IS 91070/ISO 27001:2005 (電通グループ会社) 「来場者投票賞」の表彰状 Dent su CSR Report 46 Ⅶ.コミュニティ発展への寄与 電 通は、地 域 社 会を重 要なステークホルダーと捉えており、 事業活動を通じた地域社会の課題解決や発展に寄与するとと もに、各 種の社 会 貢 献 活 動を継 続 的に展 開しています。こうし た活動により地域との信頼関係を構築することが、コミュニケー ションのリーディングカンパニーの役割であると考えています。 コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 47 震災復興支援への取り組み ●「東北六魂祭」の運営協力 ●被災地復興に向けた国内外への情報発信 ●福島県の復興に向けた各種支援事業 電通グループでは、東日本大震災の被災地支 電 通は、復 興 庁をはじめ、内 閣 府 や 地 元自治 電 通 および 電 通 東 日 本 を 中 心とした 電 通グ 援活動の一環として、2011年から「東北六魂祭」 体、 メディア、ＮＰＯなどと連携し、被災地で必要 ループ各社では、原子力災害に伴う福島県の風 の運営に協力しています。2012年５月26・27日 とされている情報を的確に把握し、現地のニーズ 評払拭を図るため、福島県庁各部局の支援事業 に開催された岩手県盛岡市での第2回となる「東 に合った被災者支援情報や各種の復興事例を、 を推進しています。 北六魂祭2012盛岡」には、24万3千人が来場し 地元メディアやウェブなどで継続的に発信する活 2012年度は、 「 ふくしまのいま」を伝えるため、 ました。 動に参画しています。 県の公式 facebookページを立ち上げるなど、各 約1キロにおよぶ盛大な6大祭りパレードや、 また復興フェーズに入り、醸成されつつある前 種メディアと連 携した情報 発 信に取り組んでいま 東北伝統芸能の実演、子どもたちによるダンスス 向きで創造的な日本の姿を、海外に向けて積極 す。夏季オリンピック開催時には、ロンドンで福島 テージなど、老若男女が楽しめるさまざまな催し 的に発信する事業にも取り組んでいます。 「Made の現状を発信するイベントも開催しました。 を実施。東北６市が一丸となって準備に取り組 in New Japan」のキャッチフレーズのもと、震災 また、風 評 払 拭に向けて、地 元メディアや有識 み、日本全国から集まった観光客に復興への意 後の新たなイノベーションを集約し、マスメディ 者らとの定 期的な研 究 会のほか、NHK大河ドラ 気込みをアピールしました。 アやソーシャルメディアなどを通じて全世界に発 マ「八重の桜」にちなんだキャラバン隊「八重隊」 信することで、日本のリ・ブランディングも推進し の全国巡 業や展示会開催なども実施。今後も福 ています。 島県の復興に向けて支援を継続していきます。 当日のステージの様子 キャンペーンロゴマーク 海外向けのポスター コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 48 ●「復興支援・住宅エコポイント制度」の事業推進 ●「PL AY FOR JAPAN チャリティーコンサート」を開催 ら800人を超える観客が集いました。コンサート終了 電通は、2010年3月に申請の受け付けが開始 2012年11月14日、電通本社ビルで「PLAY FOR 後には出演者も交えて、募金に協力いただきました。 された住宅エコポイント制度に続き、2012年1月 JAPAN チャリティーコンサート」 （ 主催：電通ソーシャ に再開された「復興支援・住宅エコポイント制度」 ル・デザイン・エンジン、電通会オーケストラ部、ＮＰＯ法人ド においても、幹事社としてコンソーシアム企業各 ネーションミュージック） が開催されました。これは被災 社との協業による事業推進に取り組んでいます。 地の流木から制作されたバイオリンを1,000人でリ この 制 度 は 、エ コ 住 宅 の 新 築 また は エ コリ レー演奏することを目指す「千の音色でつなぐ絆」 フォームをした際に発行されるポイントを、被災 プロジェクトの一環として行われたもので、社内外か コンサート出演者全員で 地の商品やエコ商品などと交換できるもので、従 来の「住宅エコポイント制度」に「東日本大震災 の復興支援」 という目的が加えられたものです。 ソーシャル課題解決の支援〜「オープンイノベーション・プロジェクト」の推進 電通では、申請の受付・審査業務から、ポイント 交換を実施する各事業者に公金を分配するまで 電通では、 幅広い知恵やアイデアをクライアントのバリュー・チェーンに取り入れ、積極的に活用していく の 一 連 の プ ロ セ ス を 管 理・推 進 して い ま す。 「オープンイノベーション・プロジェクト」を推進しています。その一つとして、SNSツールのSpigitを活用 2012年度には、約50万戸の申請がありました。 したオリジナルプログラム「D-hints」を提供しています。オンライン上で、数万人規模での意見交換が可 能な機能を備えており、東京の未来を考えるプロジェクトや静岡県牧ノ原市の防災セッションなど、自治 体や様々な企業の課題解決に活用されています。 また2012年６月には、 インフォバーンと共同でコミュニティサイト 「Cotas」を 立ち上げました。国内外のオープンイノベーションの成功事例や新手法などを紹 介するとともに、優れた事例を表彰する「日本のコ・クリエーションアワード」も 開催しています。 「Cotas」（コタス）については、こちらをご覧ください。 http://cotas.jp オープンイノベーション・サイト 「Cotas」 コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 49 電通の社会貢献活動について 電 通では、本業である「コミュニケーション」 と いう領 域において、業 務 遂 行の中で得た社 員の ◆ 視点 ◆ 視点 経験や専門 的スキルを生かすとともに、NPOや 国際的な社会課題に向き合う 各 種 団 体との協 働を通じて、社会課題の解決に 社会課題に向き合う 『人材』を育成 『日本発の活動』をサポート 取り組み、地 域 社 会 や 地 球 規 模 に至るコミュニ ティの発 展に貢 献する活動の遂 行を目指してい ● 活 動を通じて解決に取り組むべき社会課 題 ● 活 動を通じて解決に取り組むべき社会課 題 ます。 世 界の教 育 支 援 世 界の食 課 題 「コミュニケーションの力を社 会のために」 とい 次世代育成 市民力向上 被災地支援 国際交流 う方針のもとに「社会課題に向き合う『人材』を育 成する」 「国際的な社会課題に向き合う『日本 発 の活 動』をサポートする」という２つの視 点 に立 ち、重要と考える社会課題の解決を目指すべく、 各プロジェクトの立 案・実 施を進めています。 また東日本大 震 災の復興支援についても電通 ● 主な活動 ● 主な活動 独自の支援活動を行ってきました。今 後も、引き ● 広告小学校 「ユネスコ世界寺子屋運動」支援 ● 続き支援活動を実 施していくとともに、同時に新 ● NPO支援プログラム「伝えるコツ」 「TABLE FOR TWO」支援活動 など ● しい支援の形を模索し、実行に移していきます。 ● 電通・中国広告人育成プロジェクト 「みちのく復興事業パートナーズ」への参画 など ● ◆方針 「コミュニケーションの力を社会のために」 コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 50 ステークホ ルダ ー・コメント 社会課題に向き合う『人材』を育成 岩手県宮古市立津軽石中学校 ●広告小学校 校長 笹川 正 様 教育現場では「コミュニケーション力育成」が 重 要 な 課 題 の 一 つ になっています。 「広告小学 校」は、子どもたちのコミュニケーション力を育て ることを目指すプロジェクトです。東京学芸大学と 東日本大震災による津波で、すべての道具が 協働で、2006年から3年かけて教材を開発。学 流されてしまった地元の伝統芸能「法の脇鹿踊り 校の先生が行う授業の中で活用が進み、2013 （ のりの わきししおどり）」。この伝 統 芸 能の復 活を 年 ３ 月末 には 授 業 実 施 校 が 3 2 都 道 府 県 1 3 5 テーマに、 「広告小学校」を応 用した授 業を実 施 校、体 験 児 童・生 徒 数 が １ 万 ３ 千 人を超えまし 津軽石中学校の授業の様子 しました。2012年8月末、生徒15人が4チームに た。小学校だけではなく中・高・大学でも取り入れ 分かれてＣＭ劇づくりに取り組み、9月に全校生 られています。 徒の前で発 表し、たくさんの喝 采を浴びました。 授業では、子どもたちが〝伝えたいこと″ を15秒 自分たちが話し合いを重ねながら苦労して生み のCM劇にします。自分たちで考え、話し合い、表 出したアイデアが多くの人に認められたこの経験 現し、伝え合う過程を通して、コミュニケーション により、生徒たちの生活は明らかに変わりました。 に必要な「発想力」 「判断力」 「表現力」 「グループ ある男子生徒は、人との関 わり方が変化し、私と による課題解決力」が楽しく育まれるように工夫 も進 んで 話すようになり、受験前の補 習でもあき しています。 らめずに努力を重ねました。このように大きく成 東日本大震災の被災地の｢復興教育｣でも活用 鍬ヶ崎小学校の発表の様子 長した姿を目の当たりにし、 「 広告小学校」の持つ され、岩手県宮古市立津軽石中学校では郷土芸 意味を実 感しています。 能をテーマに、また、同市立鍬ヶ崎小学校では4 「広告小学校サイト」の 私は、学校には地域の復興のハブになる役 割 詳細については、 こちらをご覧ください。 年 生 の 子どもたち が 体 験 学 習 のまとめとして があると自負しています。そのときに必要なのが、 http：/www.dentsu.co.jp/komainu/index.html 「鍬ヶ崎のホタテ」をテーマにＣＭ劇を作りました。 多くの人と関わりながら、自分の中にある深い思 いをきちんと伝える「コミュニケーション力」の育 成は欠かせないと考えています。 コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 51 ステークホ ルダ ー・コメント 社会課題に向き合う『人材』を育成 経団連事業サービス ●ＮＰＯ支援プログラム「伝えるコツ」 総合企画 室長 ＮＰＯにとって、構成員および組織の「インナー 長沢 恵美子 様 およびアウターコミュニケーション力向上」は重要 なテーマとなっています。組織をまとめ、理解者・ 「電通らしい社会貢献活動 協力者を広げ、より社会に寄与する充実した活動 をしたい」 とご相談に見えたころ、他企業の社会 としていくために必要な力となるからです。電通 貢献担当者からは「広告会社は、提案はしてくる はそのニーズに対して、コミュニケーションという が、自分たちは実践していない」 との声も聞かれ 専門スキルを生かした支援をすべく、2004年か ました。その後１０年に渡る電通の誠実な活動は、 らNPOの方々と協働で「伝えるコツ」プロジェクト 被災地（ 宮古 ）セミナーの様子 他企業からの信頼向上に少なからず寄与してい を推進しています。 ると思います。 広 報ツー ル の 作り方 や 表 現を 行う前 に、 「誰 ＣＳＲの担い手は一人一人の社員であり、日々 に、何を伝えたいのかを、組織内で対話・整理・共 の活動の中で実践されるもの。本業を含めたＣＳ 有する」 という、「 伝える」にあたっての基本となる Ｒ活動への参画は、 リスクマネジメントの観点か 考え方を重視、三編（ 考え方、基本、応用 ）から構成 らも、重要になってきています。 されるテキストを作成し、電通のクリエーターや 一方、多くのＮＰＯは、社会課題の先端を捉え NPO委員メンバーが講師となり、全国各地でセ て、こだわりを持って活動しています。 「伝えるコ ミナーを実施しています。 ツ」など、社員とＮＰＯが協働する場は、日々変化 2012年度は、東京、大阪、名古屋、北海道など 東京セミナーの様子 する社 会 状 況 や 課 題をリアルに捉えることに繋 4つの会場でセミナーを開催したほか、 「被災地 がり、企業と社員の社会的な感度を高める上で役 特別支援セミナー」 として、被災各県で震災復興 「伝えるコツサイト」の 立つものと確信しています。 詳細については、 こちらをご覧ください。 に取り組 む N P O の 若 手リーダ ーを 対 象 の セミ 多様な組織が連携するには、高いコミュニケー http://www.jnpoc.ne.jp/?tag=tsutaeru ナーも実 施しました。2 013年3月末までのセミ ション力が問われます。より良い社会づくりのた ナー実施回数は89回にのぼり、参加者数は延べ めに電通として貢献できることを探っていってい 約3,700人となっています。 ただけることを期待します。 コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 52 ステークホ ルダ ー・コメント 社会課題に向き合う『人材』を育成 中国 中央民族大学 講師 ●電通・中国広告人材育成プロジェクト 月のカリキュラムで講義を実施し、広告人ならで 楊超様 中国の広告人材育成に協力し、日中友好に寄 はの斬新な授業スタイルが高い評価を博しまし 与することを目的に創設された「電通・中国広告 た。中国教育省の担 人材育成プロジェクト」 。2012年度は主に３つの 当者からは「学生だ プログラムを実施しました。 けでなく、教 授 法 の 私は、第8期電通研究員として2013年1月から3 勉強として教員にも 月まで電通本社での研修に参加しました。企業構 〈中国研究員の招聘〉 聞かせるべきだ」 との 造から最前線の事例まで、広告会社の業務全体 中国全土の大学から選抜された6人の広告教員が 意見が寄せられました。 について学ぶことができ、 どのような人材がこの 授業の様子 電通本社で研修を行いました。１月から３カ月のカリ 業界に必要とされているのかがよく理解できまし キュラムを通じて、世界や日本の広告業界の最新潮流 〈「電通・中国広告人材育成フォーラム」の開催〉 た。また、企業が担う社会的責任についても知る について学び、日本の文化にも意欲的に触れました。 中 国 の 蘇 州 市 で「 電 通・中 国 広 告 人 材 育 成 ことができました。広告人材の育成に従事する者 「百聞は一見に如かずで、日本の文化や日本人に対す フォーラム」を実施。全国の大学から70人の広告 として、この研修は大変役に立ち、大いに勉強に る認識が変わった。これから日中の文化交流にも力を 学部長や教員が参加し、電通社員で構成された なりました。 尽くしたい」と感想を述べる研究員が多く、研修以外で 講 師 陣 が 世 界の 最 新 潮 流 や 広 告 事 例について リーダ ー 企 業として電 通 が 歩んできた道 は、 も収穫の多かった３ 紹 介しました。広 告 や マ ーケティング に関 する 華々しさばかりに目がいきがちですが、内に秘め カ月でした。2012年 フォーラムは 数 多くありますが、このフォーラム た責任感、知恵と努力によって築かれているのだ 3月現在、電通本社 は中国の広告教員たちが世界の最新潮流に触れ と感じています。 で研修を受けた中国 る唯一のフォーラムになっています。 レベルの高い日本のコミュニケーションを学ぶ の広告教員は39大 ことで、い かに型にとらわれない 発 想をし、イノ 学131人になります。 ベーションを生み出すのか、コミュニケーション 研修会場の様子 の持つパワーを肌で感じることができました。今 〈電通客員講師の派遣〉 後、日本で学んだことを教育現場で活かすと同時 電 通の若 手 社 員を中 国の名 門 大 学に客 員 講 に、日中交流にも貢献していきたいと思います。 師として派遣するプログラムで、2012年度の派 フォーラム当日に参加者全員で 遣先は上海にある復旦大学でした。4月から4カ コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 53 ステークホ ルダ ー・コメント 社会課題に向き合う『人材』を育成 NPO法人ETIC.代表理事 ●「みちのく復興事業パートナーズ」への参画 宮城 治男 様 電通は2012年6月、被災地の復興に取り組む 次世代リーダーらを支えるプラットフォーム「みち のく復興事業パートナーズ」に参画しました。同 年3月に日本経済団体連合会の社会貢献担当者 震災後、たくさんの企業の方々がボランティア 懇談会に参加する企業の有志が集まり、NPO法 で現地を訪れ、これまでなかったご縁の生まれる ※ 人ETIC. に「これからの中長 期にわたる復 興 支 機会となりました。しかし、企業人の持つ能力が 援には複 数 企 業 が 連 携 協 力することが 必 要」と 十分に生かされた支援ではなかったように感じて いう主 旨の相 談を入れたことがきっかけになっ 「みちのく復興事業シンポジウム」での いました。私たちは、企業が本業で培ったノウハ 東北3県のリーダーによるキーノートセッション ています。この考えに賛同した４社（ 味の素、花王、 ウや人材、情報などの資源が生かせれば、被災地 損害保 険ジャパン、電 通 ）が 参画してスタート。その にとって多大な力になる。さらに、さまざまな企業 後ベネッセホールディングスが加わり、それぞれ のリソースが組み合わされれば、インパクトは非 のリソースを生かした、さまざまな活動を行って 常に大きくなると考えたのです。企業が連携して きました。 復興支援に取り組んでいただけないだろうかと そして2013年3月、企業の社会貢献活動の新 声を掛ける中、結果、電通を含む５社にご賛同い たな形を、企業のCSR担当者や関係団体と共有 ただき、動き始めました。 することを目的に、初の共催イベント 「みちのく復 復興支援には、未来をつくっていくために、答 興事業シンポジウム」を電通本社ビルで実施しま えのない世界に挑んでいく、まさにイノベーショ した。50社の企業、団体などから200人超の参 シンポジウムでの「みちのく復興事業パートナーズ」参加企業 ンが求められます。そこにチャレンジした企業こ 5社のCSR・社会貢献担当者によるセッション 加があり、 「あらためて復興支援での企業の役割 そが結果的には大きな成果を出していくのでは や、企業連携の意味を考えるきっかけになった」 ないかと強く感じています。それは、社会の未来 などの声をいただきました。 を見据え、どう自己変革できるかということにもつ 「みちのく復興事業パートナーズ」の ながるのではないでしょうか。 ※NPO法人ETIC.： 若い世代の起業家型リーダーを育成する 詳細については、 こちらをご覧ください。 団体として1993年に設立。次世代を担う事業型NPO法人など http://www.michinokupartners.jp/ を数多く輩出しています。http://www.etic.or.jp/ コミュニティ発 展 への寄 与 Dent su CSR Report 54 国際的な社会課題に向き合う 『日本発の活動』をサポート ●「ユネスコ世界寺子屋運動」支援 ●「 TABLE FOR TWO」支援活動 念した「100万人のいただきます!」キャンペーン 「ユネスコ世界寺子屋運動」は、日本ユネスコ 「TABLE FOR TWO（ TFT ）」は、開発途上国 (10 /16 -11/30)をサポート。社員出演によるPR映 協 会 連 盟 が 推 進 する、読 み 書きを 学 ぶ 場（ 寺 子 の飢餓と、先進国の肥満や生活習慣病の解消に 像を中 心に、キャンペーンツールを新たに制 作 屋 ）を 世 界 に 広 げ て いく活 動 で す。電 通 で は 同時に取り組む、日本発の運動です。対象となる し、社内メディアを通じて紹介しました。また要望 2003年から支援を実施しています。 ＴＦＴメニューを購入すると、 １食につき20円の に応じてTFT導入企業に対して、キャンペーン素 2012年の年末から年始にかけて実施した、電 寄付金が、開発途上国の学校給食になります。電 材の無償提供も行いました。 通およびグループ会社３社（ 電通テック、電通国際情 通 で は 、2 0 0 9 年 から東 京 本 社 の 社 員 食 堂 に 報サービス、サイバー・コミュニケーションズ ）が中心と TFTメニューを導入しています。 なった、社員への「書きそんじハガキ」募集キャン 2012年度は年間を通じてのTFTメニューの ペーンでは、合計で1,600枚を超えるハガキが 提供に加え、国連の定める「世界食料デー」を記 集まりました。また2013年２月には、10年より設 置しているカレッタ汐留の専用ポスト( 3カ所 ）で の回収累積が8,000枚を超えました。集まった 書きそんじハガキは日本ユネスコ協会連盟に集 められ、１枚につき約45円の募金となって、本運 動の支援に充てられます。 「日本ユネスコ協会連盟サイト」 の詳細については、こちらを ご覧ください。 http://www.unesco.or. jp/terakoya/ 2012年度 書きそんじハガキ募集ポスター 2012世界食料デー社員出演ポスター 第三者審査 報告 Dent su CSR Report 55 第三者審査にあたり 電 通では、 「CSRレポート」の正確 性および 客 観 性 向上のため、第 三者 審 査 プロセスを重視しています。 そのため、本レポートに記載されている情 報について、 下記の通り、デロイトト ウシュ トーマツ リミテッドのメンバーファームである有限責任監査法 人トーマ ツの関係会社「トーマツ審査評価機構」による第三者審査を受けています。 トーマツ審査評価機構については、こちらをご 参照ください。 http://www.tohmatsu.com/jp/teco/ 第三者審査手続きの概要 ST EP1 STEP2 STEP3 STE P4 ST E P5 審査計画 最終版 審査報告書 審 査実 施 審 査 報告 レポ ートの の策定 の提出 チェック 審査事項・方法の C S R 担 当 者への 審査結果、 S T E P3での 第 三者審 査 検討、決定 審査実施 指摘事項の報告 指摘事項の 報 告 書の提 出 現地審査 フォローアップ CSR 担 当 者への審査
