СО ЦИ А ЛЬ НО Й КО ОТ Р ВЕ ОП ТС РА ТВ ТИ ЕН ВН НО ОЙ СТ И 2 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Содержание СОДЕРЖАНИЕ О CARLSBERG GROUP......................................................................................................................................................................................................... 4 О КОМПАНИИ CARLSBERG UKRAINE.........................................................................................................................................................................8 КЛЮЧЕВЫЕ СОБЫТИЯ 2012-2013 ГГ............................................................................................................................................................................. 9 ИНТЕГРАЦИЯ КСО ВО ВСЕ СФЕРЫ БИЗНЕСА.......................................................................................................................................................12 КСО-СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ...............................................................................................................................................................14 ОСНОВНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ 2012–2013 ГГ.................................................................................................................................................................16 ДЕЛОВАЯ ЭТИКА................................................................................................................................................................................................................ 18 ЗАЩИТА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ.............................................................................................................................................................................. 20 ОХРАНА ТРУДА.....................................................................................................................................................................................................................24 ТРУДОВЫЕ ПРАВА И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА............................................................................................................................................................... 28 МАРКЕТИНГОВЫЕ КОММУНИКАЦИИ................................................................................................................................................................... 30 ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПЕРЕД СООБЩЕСТВОМ...........................................................................................................................................................34 Вступительное слово / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 3 Уважаемые коллеги и партнеры! Вы держите в руках уже второй отчет по корпоративной социальной ответственности Carlsberg Ukraine, а это означает, что с каждым годом ответственность перед обществом все больше интегрируется в деятельность нашей компании, а положительные результаты в этой сфере становятся одним из важных критериев оценки нашего бизнеса. Для определения ориентиров в сфере корпоративной социальной ответственности мы выработали подход «Growing responsibly» (Расти ответственно). Суть этой философии в том, чтобы оставаться сильным и конкурентоспособным игроком на рынке, не забывая о том, как действия компании влияют на общество и экологию. Сегодня Carlsberg Ukraine производит продукцию, которую потребляют миллионы украинцев. Чтобы оправдать это доверие, мы стремимся постоянно развиваться и двигаться только вперед — инвестируем в развитие и модернизируем производство, повышаем качество продукции и улучшаем систему управления. Мы осознаем, что для полноценной деятельности компании, каждый сотрудник должен быть заинтересован в успехе. Поэтому для нас очень важно как развитие и профессиональный рост всех членов нашей команды, так и обеспечение сотрудников надежными социальными гарантиями. Eвгений Шевченко, Генеральный директор Carlsberg Ukraine 4 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / О Carlsberg Group О Carlsberg Group №1 В Северной и Восточной Европе и № 4 в мире по производству пива 150 Рынков по всему миру 500 Пивных брендов 40 435 Сотрудников на трех континентах 36,000,000,000 Бутылок пива продано в 2013 году Подписант Глобального договора ООН О Carlsberg Group / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 5 6 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / О Carlsberg Group О Carlsberg Group Датская пивоваренная Группа Carlsberg занимает первое место на рынке пива в Северной и Восточной Европе и четвертое — в мире. На данный момент в компании работает более 40 000 человек, а продукция компании продается на более 150 рынках мира. 1883 Лаборатория Carlsberg разработала метод полу­чения чистых пивоваренных Бренды Carlsberg Group широко известны во всем мире. Так, флагманский бренд Carlsberg — это один подписала трехлетний контракт с Английской футбольной ПремьерЛигой, согласно которому выступит дрожжей. из самых известных пивных бренофициальным пивным партнером дов в мире, который вместе с такими турнира до окончания сезона 2015– 1897 Открывается новая Глиптотека Carlsberg, музей искусства и скульптуры. марками пива как «Балтика» и Tuborg входит в число крупней­ших брендов Европы. 2016 года. Начиная с 1876 года, когда был основан Фонд Carlsberg, ком­пания 1913 Карл Якобсен дарит Копенгагену знаменитый памятник Русалочке. Свое начало история компании берет в далеком 1847 году, ког да выдающийся датский пивовар активно занимается социальными проектами. Начи­налось все с поддержки науки, а продолжилось Якоб Якобсен в окрестностях Копенподдержкой искусства. В 1878 году 2001 Слияние с бизнесом по производству напитков компании Orkla. гагена основал пивоварню, с которой и началась история Carlsberg Group. Она была названа в честь его благодаря Фонду в Дании был отре­ ставрирован Замок Фредериксборг и создан Датский Музей Национальсына — Карла, а также холма, на ной Истории. В 20 веке компания 2008 Приобретение компании Scottish&NewCastle в консорциуме с котором она расположилась. Уже тогда предприятие Carlsberg продолжает активно поддер­живать искусство. Так, в столице Дании была создана Глипто­тека Carlsberg — Heineken. было инновационным — оно рабохудожественный музей, который был тало по технологии парового пивооснован из частной коллекции Карла варения, используя уникальные Якобсена, и, конечно же, именно методы охлаждения. И именно благодаря семье Якобсен в Копенгаздесь, в 1883 году, был открыт гене появился знаменитый памятник метод получения чистого вида Русалочке. пивоваренных дрожжей, которые сейчас широко используют во всем Сегодня корпоративная социальная мире. ответственность — это часть стратегии развития как Группы, так и Carlsberg поддерживает футбол отдельных компа­ний, которые входят по всему миру, являясь партнев ее состав. ром футбольных сборных Дании, Англии, Ирландии, Сербии и Болгарии, а также таких команд как Liverpool FC, Arsenal FC, Tottenham Hotspur, West Ham, Hamburg SV, Herta Berlin, FC St. Pauli, FC Porto, FC Copenhagen. В 2012 году Carlsberg Group уже в седьмой раз выступила официальным спонсором чемпиона­та Европы по футболу. В 2013 году Carlsberg Group, продолжая свою футбольную традицию, О Carlsberg Group / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 7 Пивоварня Carlsberg в Копенгагене, Дания 8 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / О Carlsberg Ukraine О компании Carlsberg Ukraine История Carlsberg Group в Украине началась в 1996 году, когда компания BBH Украина, собственниками которой яв­лялись финская компания Hartwall и промышленная группа Orkla, приобрели Запорожский пивобезалкогольный ком­бинат. В 2008 году Carlsberg становится щения. Мощность производства стала символом Львова и достойно единственным собствен­ником BBH. Киевского пивоваренного завода представляла город на всех этапах Холдинг BBH прекращает свое составляет 470 млн литров пива в его развития. Уже в середине 19 века существование, а компании, которые год. пивоварня вошла в тройку лучших в него входили, переходят к Carlsberg пивоварен Австро-Венгерской импеGroup. Запорожский завод компании был рии и стала самым большим предсоздан на базе построенного в 1974 приятием пивоваренной отрасли в Сейчас в состав Carlsberg Ukraine году Запорожского пивзавода № 2. регионе. В советское время предвходят заводы в городах ЗапоС 1996 года, когда началось сотрудприятие превратилось во Львоврожье, Киев и Львов. Компания ничество с BBH Украина, завод ское государственное предприятие насчитывает 1700 сотрудников. В носил название «Славутич». В 2012 пищевой промышленности «Колос», портфель Carlsberg в Украине входят году с переименованием компаобъединявшее 5 пивоварен Западпиво, алкогольные и безалкогольные нии в Carlsberg Ukraine предприной Украины. В 1993 году предпринапитки следующих торговых ятие также обрело новое назваятие было приватизировано, после марок: «Львівське», «Балтика», ние. Начиная с 1996 года, на заводе чего пивоварня стала открытым Carlsberg, Tuborg, «Арсенал», «Слабыло установлено новое оборуакционерным обществом «Акциовутич», «Жигулевское Запорождование, изготовленное ведунерная фирма «Колос». Сотрудниского Разлива», Holsten, Zatecky Gus, щими компаниями пивоваренной чество с BBH Украина началось в «Хмільне», «Квас Тарас», Somersby, мировой промышленности. Благо1999 году. С этого момента ЛьвовGuinness, Kilkenny, Harp, Warsteiner, даря этому завод стал передовым ская пивоварня вышла на новый Grimbergen. предприятием европейского типа этап развития: в модернизацию с эффективным производством и завода было инвестировано более Киевский пивоваренный завод высоким уровнем автоматизации 35 млн долларов США. Учитывая был официально открыт 7 июня технологических процессов. Мощвсе вышеизложенное, важно также 2004 года и на сегодня он является ность Запорожского пивоваренного отметить, что на протяжении всего самым современным пивоваренным завода на сегодняшний день составвремени на предприятии постоянно заводом в Украине. Общая сумма ляет 450 млн. литров в год. совершенствуется технология пивоинвестиций, направленных на строварения, качество продукции привоительство завода, составила более Львовская пивоварня была оснодится в соответствие с наивысшими 68 млн. долларов США. В нем вана монахами в 1715 году по мировыми стандартами. В целом, воплотились самые передовые просьбе графа Станислава Потоцмощность Львовского пивоваренмировые инновации в пивоварении кого. И с того времени пивоварня ного завода составляет 297 млн и строительстве. На заводе установлитров в год. лено новейшее оборудование пивной промышленности производства Carlsberg Ukraine Бельгии, Германии и Швейцарии. занимает позиА сам технологический процесс цию № 2 на рынке построен с учетом последних технологий энергосбережения, охраны пива Украины с доздоровья и окружающей среды. лей 27,9 %. На рынке Достоинством Киевского пивоваренного завода является удобная и кваса компания зафункциональная планировка поменимает долю 28 %. О Carlsberg Ukraine / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 9 Киевский пивоваренный завод Ключевые события 2012-2013 гг. 1. В 2012 году Carlsberg Group 560 млн стеклянных бутылок. страны собрались вместе, чтобы уже в седьмой раз выступила Это позволило не только снизить собственными силами очистить официальным спонсором расходы компании на закупку от мусора улицы своих городов. чемпиона­та Европы по футболу. новой стеклянной тары, но также и существенно сократить коли9. По итогам 2012–2013 гг. процент 2. Компания Carlsberg Ukraine чество твердых бытовых отхоаварийности служебного автообъявила о заключении спонсордов, загрязняющих окружающую парка компании Carlsberg Ukraine ского соглашения с украинским среду. снизился на 75 %. Такого резульфутбольным клубом «Заря» тата удалось достичь благодаря (г. Луганск), представив в каче6. Для Carlsberg Ukraine очень долгосрочной программе «Безостве официального пивного партважно эффективно использовать пасность за рулем», которая дейнера клуба бренд TM Holsten. природные ресурсы — по 2013 ствует в компании с 2008 года. год включительно потребление 3. Компания Carlsberg Ukraine тепловой энергии сократилось на 10. Завершена плановая реконзапустила новый проект под 33 %, электроэнергии — на 26 %, струкция очистных сооруженазванием Stage («Этап»). Это воды — на 27 %. ний Киевского завода Carlsberg инновационная программа, Ukraine. Модернизация этих направленная на создание и 7. Львовская пивоварня вошла в объектов позволила улучшить развитие профессиональной экологический рейтинг Львовкачество сточных вод, увеличить команды будущих управленского региона, который был производство биогаза, а также цев операцион­ного направления составлен Государственным усилить безопасность условий компании. управлением по охране окрутруда персонала компании. жающей природной среды во 4. Carlsberg Ukraine вошла в Львовской области, как соци11. Carlsberg Ukraine стала членом десятку компаний, которые являально ответственное предприВсеукраинского Центра «Разются наи­более открытыми и ятие, придерживающееся всех витие корпоративной социальсистемными в сфере корпоративэкологических требований. ной ответственности». Данное ной социальной ответственности, сотрудничество позволило компо версии журнала «ГVардия». 8. ТМ «Квас Тарас» выступила пании расширить практику в партнером всеукраинской сфере социальной ответствен5. Carlsberg Ukraine — один из экологической акции «Сдености, а также обмениваться крупнейших производителей лай Украину чистой», в рамопытом с коллегами из других пива и безалкогольных напитках которой 28 апреля 2012 ­отраслей. ков на рынке Украины — за 2012– года около 100 тысяч украин2013 год вторично использовала цев из 100 населенных пунктов 10 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / О Carlsberg Ukraine Львовская пивоварня 12. Компания Carlsberg Ukraine летнее спонсорское соглашение, 18. Carlsberg Ukraine подарила вошла в список самых крупных согласно которому Carlsberg молодым и амбициозным вози добросовестных налогопластало официальным пивом можность начать свою карьеру тельщиков страны, составленный футбольной Премьер-Лиги еще студентами. Благодаря корпопулярным всеукраинским ежеBarclays. Соглашение действует поративной оплачиваемой пронедельником «Корреспондент». в течение трех сезонов, начиграмме стажировок Grow Faster ная с 2013/14 и до конца сезона студенты 5 курсов и молодые 13. В рамках VII Всеукраинского 2015/16 гг. специалисты могут приобфестиваля кваса, который прохорести не только бесценный дил в Киеве в августе 2012 года, опыт работы в крупной межТМ «Квас Тарас» получила три дународной компании, но и высшие награды. Экспертное профессиональные знания. жюри высоко оценило качество кваса, производимого компа19. Компания Carlsberg Ukraine нией Carlsberg Ukraine, и присувыступила партнером продило бренду почетный кубок и 2 16. Carlsberg Ukraine удалось компекта «Пираньи КРОКа 3», оргазолотых медали. лексно улучшить систему низованного Университетом доставки — ежедневно более экономики и права «КРОК». В 14. ТМ «Арсенал Крепкое» признана 25 тысяч торговых точек своеврамках курса представители украинскими потребителями № 1 ременно получают продукцию компании поделились своим крепким пивом в Украине. По предприятия. Успех логистики опытом и знаниями в сфере итогам конкурсного отбора пре­обеспечен комплексом Roadnet управления персоналом со стумии «Бренд года 2012» «АрсеTransportation Suite. дентами ВУЗа. нал Крепкое» одержало победу в категории «Крепкое пиво» 17. Пивоваренная компа20. Александр Говядин, (номинация — «Безупречное ния Carlsberg Ukraine полуФинансовый директор пивокачество»). Отбор торговых чила почетное звание «Партваренной компании Carlsberg марок проходил по результанер украин­ского туризма» за Ukraine, вошел в список лучтам масштабных всеукраинских реализацию рекламной камших финансовых дирек­опросов потребителей. пании бренда «Львівське» —­ торов Украины по версии «На Різдво до Львова» в рам«ИнвестГазеты». В рейтинг, 15. Carlsberg Group и Английская ках церемонии награждения составленный всеукраинским Премьер-Лига подписали трехHospitality Excellence Award. изданием, вошли 50 предстаО Carlsberg Ukraine / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 11 Запорожский пивоваренный завод вителей всех сфер украинского познавательному курсу лекций В этом году награды получили не бизнеса — от IT-компаний до для всех желающих. только лучшие рекламные камритейла, сталелитейного бизпании года, но также впервые неса и производства напитков. 24. Пивоваренная компания в Украине были названы самые Carlsberg Ukraine с­ тремится эффективные рекламные агент21. «Львовская пивоварня» приразвивать сотрудничество с ства и компании-рекламодатели. знана лучшей среди всех отечественными хмелепроТак, пивоваренная компания пивоваренных заводов Carlsberg изводителями. ПредприяCarlsberg Ukraine удостоилась Group в Восточной Европе по тие з­ акупает украинский звания «Самый эффективный ­уровню безопасности труда. гранулированный хмель горьких рекламодатель», а ее бренды Премию Health & Safety Awards, и ароматных сортов для произполучили три высших награды ­инициированную Carlsberg водства национальных торговых Effie Awards Ukraine 2013. Group для компаний, входящих марок пива. Общий объем в состав Группы, предприятие закупаемого компанией хмеля получило 5 марта 2013 года. ­украинского производства на данный момент составляет 22. 23 марта 2013 года пивоваренная ­около 8 % от общей потребкомпания Carlsberg Ukraine в трености Carlsberg Ukraine в хмеле. тий раз приняла участие в международной экологической ини25. ТМ «Арсенал Крепкое» стала циативе «Час Земли». В этот день лучшим крепким пивом 2013 на территории Львовской пивогода по мнению украинварни, а также Киевского пивоваских потребителей. 24 ноября ренного завода c 20:30 до 21:30 2013 года в рамках церемобыло выключено освещение. нии награждения всеукраин27. 21 ноября 2013 года в Киеве ского конкурса «Выбор года состоялась церемония награж23. 19 апреля 2013 года стартовал 2013» пиво «Арсенал Крепкое» дения четвертой ежегодной преновый проект пивоваренной получило награду в категории мии X-Ray Marketing Awards. компании Carlsberg Ukraine — «Крепкое пиво». В рамках конкурса маркетинBeer Sommelier («Пивной сомеговая команда ТМ «Львівське» лье»). Задача проекта — разви26. 29 ноября 2013 года в Киеве ­одержала победу в номинации тие пивной культуры в Украи­не состоялась церемония награжде«Постоянство/последовательблагодаря интересному и ния Effie Awards Ukraine 2013. ность». 12 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / КСО в Carlsberg Ukraine Интеграция корпоративной социальной ответственности во все сферы бизнеса «Общество и репутация» — один из основополагающих элементов стратегии Carlsberg Group. Именно поэтому корпоративная социальная ответственность компании является неотъемлемой частью ведения бизнеса. Стратегическую работу по КСО Сегодня мы продолжаем внедрять Carlsberg Group начала еще в 2008 КСО во все сферы нашего бизнеса году. путём реализации главных принципов корпоративной социальной Перед компанией стояла цель разответственности. работать такой подход, который позволил бы Carlsberg Group не Наш интеграционный подход делает только расти по экономическим корпоративную социальную ответпоказателям, но и дополнять свой ственность не только инструменпрогресс развитием социальной том создания репутации, но и позвоответственности перед обществом. ляет КСО быть ценностью как для ­Решением стало интегрирование нашего бизнеса, так и для общества КСО во все сферы деятельности комв целом. пании. С тех пор ведение ответственного бизнеса переросло в систематический и структурированный подход. КСО во всех сферах деятельности Carlsberg Ukraine КСО в Carlsberg Ukraine / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 13 Линия розлива на Запорожском пивоваренном заводе 14 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / КСО-стратегия развития компании КСО-стратегия развития компании Стратегия развития компании Carlsberg Ukraine основана на общепринятых принципах успешного экономического суще­ствования компаний, одним из которых является корпора­тивная социальная ответственность (КСО). Интеграция КСО в Компания ведет честный и и управлять ими, привлекать и удерпрозрачный бизнес, строит лояльные живать сотрудников, а также укре­ ­деятельность нашей отношения с обществом, проявплять наши бренды и бизнес в целом. компании позволяет ляет заботу об окружающей среде. У КСО является компа­сом, который ис­токов этой стратегии находится осогарантирует, что мы развиваемся в уменьшать затраты, знание того, что предпри­ятие работает правиль­ном направлении. минимизировать риски в современном открытом обществе, и и управлять ими, пригармо­низация отношений с внешней Социально ответственный подсоциальной средой является залогом ход к бизнесу в нашей компа­нии влекать и удержиуспешной и стабильной работы. основывается на следующих принвать сотрудников, ципах: Carlsberg Ukraine, как и все предприа также укре­плять ятия входящие в Группу Carlsberg, • соблюдение законодательства; наши бренды и бизнес использует высокие этические в целом. стандарты во взаи­моотношениях с сотрудниками, потребителями, парт• качественное удовлетворение запросов потребителей; нерами, акционерами и местными сообществами. • обеспечение самого высокого качества нашей продук­ции; Интеграция КСО в деятельность нашей компании позволяет умень• обеспечение безопасности труда шать затраты, минимизировать риски и инвестирование в развитие потенциала сотрудников; THIRST FOR GREAT (Жажда великих свершений). Лучшие люди, лучшие бренды, лучшие моменты. Руководствуясь девизом Semper Ardens или «вечно горящий», мы никогда не останавливаемся на достигнутом и всегда стремимся к лучшему. Вместе мы сильнее, потому что мы делимся друг с другом всем самым лучшим — опытом, идеями и успехами. У нас множество названий, но мы едины. Имея смелость бросить вызов, попытаться, рискнуть, мы постоянно поднимаем планку. Мы не останавливаемся на том, чтобы варить лучшее пиво. Мы создаем лучшее будущее — для наших потребителей и клиентов, для нашего общества и наших сотрудников. Этот огонь всегда будет гореть в нас и наша жажда великих свершений никогда • забота об окружающей среде; не угаснет! ПОТРЕБИТЕЛИ, БРЕНДЫ И ИННОВАЦИИ ЕС А ИСП ОЛЬЗО ВАТЬ ВОЗМОЖ НОС ТИ ДР УГ ЛЮДИ • Развивать культуру высокой • системный подход к построению добросовестных и ЗН ИХ • Сделать Carlsberg культовым БИ КА эффективности О ТЕ ЕГ и, ГО брендом АШ Р • Развивать, удерживать и привлекать тел ции Н И взаимовыгодных партнерских Е би ова • Побеждать конкурентов лучших в своей категории людей Лю В Й ре инн НО ДЛ при помощи выигрышного ОС ди Я • Наделять сотрудников полномочиями ПО портфеля международных и отношений; АК и повышать уровень их вовлеченности бре По ЕК ДД и сильных местных брендов ЩЕЙ ПИВО СТУ ЖК нд т ИВ ВА ЕР • Внедрять масштабные РА РЕ ФОКУ РО ы ИП СН и важные для потребителей ЭФФЕКТИВНОСТЬ ТЬ САМОЙ Б АП ИВН А КОМП НИЕЙ инновации И РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ ИЗНЕСА • открытость и прозрачность. БЫ ОГО Б • Создавать эффективную организацию ЫС ОЙ с фокусом на потребителях и клиентах Б А Л АН С И Р О В АТ Ь Э КЛИЕНТЫ НН • Фокусировать усилия и расставлять Т и фф • Сотрудничать с клиентами, приоритеты, чтобы максимизировать чтобы развивать рост категории Клие ре ект КСО является неотъемлемым КАХ отдачу от инвестиций • Выстраивать путь на рынок, • Постоянно развивать и внедрять и РЫН зу льт вность приносящий максимальный принятые в Carlsberg Group принципы результат ПРИ СУТ СТ нты С РЕ ДИ В ОК О Л ЗН ЕСА работы и лучшие практики элементом корпоративной системы ативн ть Я • Работать с лучшими клиентами МИ Р РО ВЫ Х ИГ БИ в сегментах он-трейд и офф-трейд • Быть эталоном отрасли ВИ Е НА ВЕ ДЕ ос Я ОБЩЕСТВО И РЕПУТАЦИЯ бизнеса нашей компании, котоНИ рая охватывает семь направлений: С в реализации стандартов РА О б щ ество • Улучшать нашу репутацию ТУ Щ в точках продаж И Д как ответственной пивоваренной Х И и р е п у та ц и я НЫ Х защита окружающей среды, деловая ЗР компании мирового уровня ЕЛ АН ЫХ БР РЫ ВЫ • Интегрировать Корпоративную НК НА АХ ОМ ГРОК Социальную Ответственность (КСО) этика, охрана труда, трудовые права БЫТЬ З Н АЧ И М Ы М И во все сферы бизнеса • Улучшать имидж пивной категории и права человека, маркетинговые коммуникации, обязательства ПРИНЦИПЫ ПОБЕДИТЕЛЕЙ Мы хотим побеждать Вместе мы сильнее У каждого есть право внести свой вклад Мы учитываем нужды наших потребителей и клиентов, Мы заботимся об обществе перед обществом и ответственные закупки. принимая каждое решение Колесо стратегии Carlsberg Group КСО-стратегия развития компании / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 15 Carlsberg Ukraine в 2012 году вошла в ТОП-10 социально ответственных компаний Украины по версии журнала «ГVардия» Львовская пивоварня в 2012 году в пятый раз попала в список самых экологичных предприятий региона Carlsberg Ukraine заботится о безопасности на дорогах Carlsberg Ukraine — партнер Всеукраинского центра «Развитие КСО» Carlsberg Ukraine в 2012 году вошла в ТОП-20 налогоплательщиков Украины по версии еженедельника «Корреспондент» Киевский пивоваренный завод 16 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Достижения Основные достижения 2012–2013 гг. Благотворительность На сегодняшний день Carlsberg Ukraine постоянно оказывает помощь 3 детским домам. Влияние на экономику Всего по итогам 2012–2013 гг. в бюджеты всех уровней уплачено 2,504 млрд грн. налогов и сборов. Персонал Carlsberg Ukraine является работодателем для более чем 1700 человек. Энергоэффективность За 2009-2013 год потребление тепловой энергии сократилось на 33 %, электроэнергии — на 26 %, потребление воды — на 27 %. Достижения / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 17 Охрана окружающей среды Средний процент замещения природного газа биогазом в 2013 году на Запорожском заводе составил 6,27 %, на Киевском заводе — 3,22 %. Бережное использование природных ресурсов В 2012–2013 гг. компания Carlsberg Ukraine вторично использовала более 560 млн стеклянных бутылок. Ответственное потребление О компании, направленной на ответственное потребление, узнали 6,6 миллионов потребителей, посетивших фанзоны Carlsberg на Евро 2012. Тренинги и обучение сотрудников В среднем за 2012 год на одного сотрудника было отведено более 12 часов обучения. В 2013 году среднее количество часов обучения на одного сотрудника увеличилось почти вдвое и составило 23 часа. 18 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Деловая этика ДЕЛОВАЯ ЭТИКА Наша Политика по деловой этике помогает сотрудникам решать ежедневно возникающие этические дилеммы, например, ситуации, связанные с пожертвованиями и подарками, а также с потенциальным риском быть замешанным в коррупционной деятельности, нарушении конфиденциальности, использовании имущества компании в личных целях. Подход Carlsberg Ukraine Политика по деловой этике тщаДля Carlsberg Ukraine этичный подтельно соблюдается и при оформход к бизнесу — это залог долговрелении на работу в нашу компанию. менной и успешной работы. Поэтому Нарушение принципов Политики компания уделяет много внимания может рассматриваться как осно” повышению уровня этичности своих вание для увольнения (в рамках, Наталья Бондаренко, бизнес-практик, а также информиропредусмотренных законодательВице-президент по ванию сотрудников о международных ством). правовым вопросам и по стандартах ведения бизнеса. работе с органами власти: Кроме этого, соблюдение деловой Для внедрения в компании Полиэтики было включено в систему и «Один из главных принцитики по деловой этике мы вовлекаем процедуру оценки эффективности пов Carlsberg Ukraine быть в работу сотрудников юридического менеджмента компании. В 2013 году ответственным бизнес-партнеотдела и других компетентных лиц, Carlsberg Ukraine прошла аудит по ром и работодателем. Поликоторые помимо ответственности за деловой этике, инициированный соблюдение Политики, координируют штаб-квартирой Группы Carlsberg, по тика по деловой этике опре­ усилия и ведут обмен опытом внутри результатам которого получила позиделяет основные стандарты компании. Юридическая служба тивную оценку. деловых отношений, и наша нашей компании играет главную роль задача интегрировать эти в разработке мер, направленных на На всех 3-х производственных плоборьбу с коррупцией и другими нарущадках компании размещены принципы во все процессы шениями деловой этики, а также в плакаты, которые дополнительно деятельности компании». распространении информации об визуально напоминают всем сотрудэтих проблемах в компании. никам о необходимости придерживаться основных принципов деловой Результаты за 2012–2013 гг. этики в ежедневной работе. Наши усилия были сосредоточены на внедрении Политики по делоПротиводействие коррупции вой этике с упором на инициативы, Коррупция — одна из главных проа которые помогают нашим сотрудблем в мире, для предотвращения ик никам сориентироваться и принять которой важно наличие эффективно правильное решение в ситуациях, работающей Политики по деловой ет когда они сталкиваются с этической дилеммой. этике. Для компании Carlsberg Ukraine очень важно быть честным произа ка водителем, налогоплательщиком, ти В период 2012–2013 гг. в Carlsberg работодателем и членом общества. ов По лі Ukraine были проведены 12 тренингов Именно поэтому в 2011 году в компо деловой этике, в которых приняли пании была разработана и введена в іл участие 225 сотрудников компании. работу «Политика по конкурентному д законодательству», цель которой С 2013 года Политика по деловой обеспечить соблюдение компанией этике включена в Адаптационный условий конкурентного законодаБрошюра «Политика по деловой курс, который обязательный для всех тельства Украины, в том числе развиэтике» новых сотрудников. тие добросовестной конкуренции. Деловая этика / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 19 В 2012 году для ключевых сотрудников департамента продаж и марОсновные положения Политики по деловой этике: кетинга были проведены тренинги «Основы антимонопольного (конку• Взяточничество — cотрудники Carlsberg Ukraine не должны ни принирентного) законодательства». мать, ни предлагать взятки в любом виде. Представительские расходы • П латежи за упрощение формальностей — Carlsberg Ukraine не одобВ компании с 2011 года работает ряет практику проведения платежей для ускорения решения вопросов. «Политика по расходам на пред• П одарки, угощения и развлечения — должны быть уместными и не ставительские цели». Она реглавыходить за рамки бизнеса. ментирует траты сотрудников ком• Пожертвования — сотрудники компании не должны делать политипании на подарки для партнеров ческие контрибуции или использовать пожертвования, чтобы получить и контрагентов. Так, максимально недолжные деловые преимущества. разрешенный уровень трат на представительские расходы составляет • Конфликт интересов — сотрудники Carlsberg Ukraine не должны зане более 450 грн и не чаще двух ниматься видами деятельности, которые могли бы создать конфликт раз в год. Сотрудники компании не между их личными интересами и деловыми интересами. должны принимать подарки от тре• Конфиденциальная информация — сотрудники компании не должны тьих лиц, но, если же это невозразглашать конфиденциальную информацию. можно, всё подаренное должно пройти «Процедуру обязательной • Конкурентное право — сотрудники компании должны обеспечить соорегистрации подарков». тветствие деловых практик Carlsberg Ukraine правилам честной конкуренции. Процедуры проверки третьих лиц • Мошенничество — сотрудники не должны использовать активы или В 2012 году в компании была ввересурсы компании в личных целях. дена в действие «Процедура проверки контрагентов компании» на предмет соблюдения контрагенПроверка третьих лиц — крайне важтами компании антикоррупционного ная процедура, поскольку она дает законодательства, законодательства возможность защитить репутацию в сфере борьбы с отмыванием денег, компании в случае выявления корполученных незаконным путем, и рупции или других противозаконных со взяточничеством. Согласно продействий со стороны третьих лиц. цедуре, все договора компании с Тщательно проверяя и изучая наших контрагентами на этапе их заклюпартнеров и проекты, мы делаем чения проверяются на соблюдения защиту от рисков частью стандартных последними вышеуказанных норм, а рабочих процедур Carlsberg Ukraine. Цели на 2014-2015 гг. также во всех договорах компании Благодаря Процедурам оценки тредополнительно включено соответствующее положение. На этапе имплементации настоящей процедуры тьих лиц мы можем исключить сделки с высокой степенью риска, либо принять соответствующие меры. ◆ Обновить действующую Политику в соответствии с изменениями, для ключевых сотрудников и тех инициированными Carlsberg сотрудников, которые работают с Система информирования о злоупоGroup в конце 2013 года. договорами, юристами компании треблениях были проведены тренинги. Внедрение Процедур оценки третьих Система информирования о нарушениях и злоупотреблениях в Carlsberg Ukraine позволяет сотрудникам сооб◆ Провести тренинги по деловой этике для ключевых сотрудников компании на лиц во второй половине 2012 года щать о действиях, которые могут счивсех производственных плостало еще одним крупным достижетаться противозаконными, а также о щадках в Украине. нием в процессе обеспечения соблюнарушениях правил и политик комдения принципов деловой этики и уменьшения рисков. Эти процедуры содержат список необходимых пропании. Информация сообщается через веб-сайт или по телефону горячей линии, которые находятся в рас◆ Информировать ключевых сотрудников о возможности пройти онлайн-обучение верок в отношении третьих лиц, как, поряжении независимой компапринципам деловой этики например, процедура проверки прянии, для обеспечения максимального на русском языке. В основе мой или непрямой связи третьего уровня безопасности и конфиденционлайн-курса лежит подроблица с государственными органами. альности. Сообщения о нарушениях ное объяснение Политики по Проверки осуществляются в соответи злоупотреблениях рассматриваделовой этике и последуюствии с рисковой матрицей, класются уполномоченными сотруднищий обязательный экзамен. сифицирующей каждый отдельный ками отдела внутреннего аудита случай по виду соглашения и стране. Carlsberg Group. 20 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Защита окружающей среды ЗАЩИТА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ Внутренние Политики компании по Защите окружающей среды помогают постоянно уменьшать наше влияние на окружающую среду. Мы осознаем, что стабильный успех нашего бизнеса непосредственно зависит от состояния экологии, поэтому активно направляем наши усилия на реализацию Политик во всех сферах деятельности компании. Подход Carlsberg Ukraine Результаты за 2012–2013 гг. Ресурсы природы — очень ограничены, поэтому очень важно рациЭнергия и контроль над выбросами онально и эффективно использоуглекислого газа вать их. Критично важен данный Мы постоянно ищем пути улучше” вопрос для компаний, работающих ния эффективности использовав пищевой промышленности — мы ния энергии на наших пивоварнях Ячный Ярослав, берем многое от природы, чтобы сози ставим перед собой цели достичь Ведущий инженер по дать продукт для людей. В Carlsberg определенных показателей на всех энергоресурсам, г. Киев: Ukraine на всех этапах создания пропроизводствах Группы. Также мы «Большинство процессов дукта мы следуем этому принципу, работаем над логистическими опена предприятии проходит с начиная от исследований и разраборациями и использованием альтерпотреблением природных ток в области сырья, в оптимизации нативных источников энергии для производственных процессов для уменьшения выброса углекислого ресурсов. Повышая электроэнергии, газа, воды, и закангаза. эффективность нашей работы, чивая дистрибуцией и продажами, мы сможем и дальше уменьгде особое внимание уделяется упаБережливое производство шать наше воздействие на ковке, способам хранения и трансВ нашей компании активно стропортировке. ится Lean Production (бережливое окружающую среду». производство), важной частью котоНаша Политика в области охраны рого является TPM (Total Productive окружающей среды лежит в основе Maintenance — эффективное обслустандартов организации производживание оборудования). ства. Задача данной программы — сдеВ области охраны окружающей лать работу оборудования более среды мы сосредоточены на таких надежной и энергоэффективной, областях: устранить возможность травматизма я и постоянно развивать профессиогі • Энергия и контроль над выбросами углекислого газа; нальное мастерство персонала. ек • Бережливое производство; Мы строим шесть колонн TPM на прочной основе развития лидерства, ол ка ти ведь только с помощью лидерства По лі • Рациональная упаковка; и сильного командного духа можно о постоянно совершенствовать полу• Энергоэффективность; ченные результаты. Данная система использует такие инструменты, как • Очистные сооружения и биогаRed tags (устранение недостатков за зовая установка; счет визуализации их тагами), 5W анализ (выявление коренной при• Оборотная тара. чины поломки/проблемы с помощью Брошюра «Политика по защите окрупяти Почему), Process confirmation жающей среды» (процесс подтверждения), My Voice Защита окружающей среды / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 21 Основные элементы Lean Production (системы бережного производства) (опрос мнения сотрудников), Gemba Энергоэффективность Kaizen (совершенствование рабочего В компании Carlsberg Ukraine разраместа), Performance Management ботано и внедрено целый ряд проSystem (система управления резульектов, которые объединяет общий тативностью). подход: энергоэффективность. Такой подход позволяет создать самый Каждая из шести колонн имеет свои лучший продукт при наименьших цели/задачи и этапы внедрения, расходах воды и других ресурсов. но все они преследуют единственЭнергоэффективный и «зеленый» ную цель — сделать работу оборуподход к деятельности стратегически дования надежной и энергоэффекважен для всех компаний, входящих тивной, что позволит потреблять в Carlsberg Group. меньше природных ресурсов. Для Carlsberg Ukraine очень важно Рациональная упаковка эффективно использовать природМы работаем над созданием нового ные ресурсы, именно поэтому мы подхода к упаковке, уменьшая стремимся к оптимальному соотколичество упаковочных материношению тепло-, электроэнергии и алов, и содействуя их повторному воды. Несмотря на сокраиспользованию и переработке. Несмотря на сокращение производщение производВ 2012 г. мы разработали стратегию ства, в 2013 году Carlsberg Ukraine ства, в 2013 году по экологизации упаковки. Одной из составляющих частей этой страудалось снизить потребление электроэнергии на 3,6 % по сравнению с Carlsberg Ukraine удатегии являются стандарты по умень2012 годом. Стоит отметить, что зналось снизить потрешению выброса углекислого газа. чительный вклад был сделан Киевбление электроэнергии Это позволяет нам находить обласким производственным центром, сти, где можно добиться большей который снизил данный показатель на 3,6 % по сравнению эффективности. на 9,5 %. с 2012 годом. 22 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Защита окружающей среды Несмотря на то, что в 2013 году Потребление тепла, кВт/Гл Carlsberg Ukraine незначительно увеличила потребление воды на 2,6 % и 20,00 тепла на 3,9 %, компания неизменно 18,56 остается в числе лидеров по энерго17,15 эффективности в отрасли пивоварения. 14,91 14,79 10,00 11,91 11,04 11,47 Очистные сооружения и биогазовая установка Вода — базовое сырье для производства пива, кваса и сидра — 0,00 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 напитков, которые производит Carlsberg Ukraine. Важно, что среди украинских пивоваров, Carlsberg Ukraine находится в числе лидеров в вопросе экономии водных ресурПотребление воды, Гл/Гл сов! На сегодняшний день мы являемся одной из самых эффективных 4 ,00 международных пивоваренных компаний с точки зрения потребления 3,42 3,34 воды (в среднем 2,4 литра воды для 2,87 2,88 производства 1 литра пива), электро2,00 2,48 2,37 2,44 энергии (6 кВтч для производства 1 Гл пива) и тепла (11,4 кВт для производства 1 Гл пива). 0,00 Помимо рационального использова2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 ния воды компания уделяет много внимания очистке сточных вод. Стоки — это вода, которая образуется в результате прохождения производственных процессов (мойки Потребление электроэнергии, кВтч/Гл оборудования и тары, процессов охлаждения оборудования, а также 10,00 очистки рекуперированного СО2) . 8,11 8,08 Очистные сооружения, которые работают по принципу механической 6,73 6,67 и биологической очистки, помимо 5,00 6,21 6,21 5,98 очистки воды, позволяют производить биогаз. Биогаз — это продукт жизнедеятельности органических веществ (которые поступают в 0,00 метан реактор вместе со стоками) и 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 активного ила (совокупности биологически активных микроорганизмов, Отметим, что курс на сохранение перерабатывающих загрязняющие природных ресурсов компания взяла вещества). По технологии компаеще в 2009 году, когда интегриронии биогаз собирается в колпаках вала задачи по энергоэффективнометан реактора, а далее направсти во все операционные процессы. ляется в котельную, где смешиваясь с природным газом, поступает в За пять лет существования прогорелку — что позволяет избежать екта удалось добиться внушительзагрязнения окружающей среды ных результатов. С 2009 по 2013 год метаном. включительно потребление тепловой энергии сократилось на 33 %, элекБлагодаря биогазовым установкам, троэнергии — на 26 %, воды — на на Запорожском заводе в 2013 году 27 %. компании удалось сократить потребление природного газа, заменив Защита окружающей среды / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 23 Линия розлива на Киевском пивоваренном заводе его биогазом в количестве 396 тыс. Целевую программу по использоС 2009 по 2013 год сокракуб. метров, что в денежном эквиванию оборотной тары компания валенте составляет 1,67 млн грн. На Carlsberg Ukraine разработала и внетилось потребление... Киевском заводе этот показатель дрила еще в 2008 году. С момента 33 % ... тепловой энергии на был равен 145 тыс. куб. метров, что старта совместного с тарными операвно 609 тыс. грн. В результате, раторами проекта, компании удаэкологический подход к очистке столось сохранить лидирующие ков улучшает и бизнес-показатели позиции в сравнении с другими деятельности компании. Отметим, пивоваренными компаниями Укра26 % что средний процент замещения ины по обеспечению высокого ... электроэнергии на природного газа биогазом в 2013 уровня оборачиваемости бутылки. году на Запорожском заводе составил 6,27 %, на Киевском заводе — За счет уменьшения потребно3,2 %. стей в поставках новой стеклянной тары более чем на половину, ком27 % Оборотная тара пания способствует существенному ... воды на Фактический показатель возврата снижению уровня эмиссии СО2 в бутылки, достигнутый компанией окружающую среду, который, как по результатам 2012 года, составил известно, вырабатывается в боль61,9 % от объема вторичных проших количествах при производстве даж пива в стеклянной упаковке новых бутылок. на рынке Украины. В 2013 году этот показатель составил 55,6 %. Стоит Существенному снижению выброса отметить, что в Украине оборотная СО2 способствует также проект возЦели на 2014-2015 гг. тара не является залоговой, а средврата стеклобоя компаниям-произСнижение показателей потреб­ ний показатель оборачиваемости водителям нового стекла. ления ресурсов до следующих тары по Восточной Европе нахоцифр: дится на уровне 15-25 %. Еще одним преимуществом данВ 2012–2013 гг. компания вторично использовала более 560 млн стек­ ной политики по работе со стеклотарой является ежегодное сокращение на 80 тысяч тонн объемов ◆ Потребление воды 2,43 — 2,4 Гл/Гл лянных бутылок. Это позволило не только снизить расходы компании на закупку новой стеклянной тары, образования твердых бытовых отходов (ТБО). Как известно, для полного распада стекла в почве необ◆ Потребление электроэнергии 5,94 — 5,8 КВт*час/Гл но также существенно сократить количество твердых бытовых отходов, загрязняющих окружающую ходимо более 1 млн лет, а система станций по сортировке ТБО и современных мусороперерабатывающих ◆ Потребление тепловой энергии 11,66–11,4 КВт*час/Гл среду. заводов практически отсутствуют на сегодня в Украине. 24 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Охрана труда ОХРАНА ТРУДА Цель Политики по охране труда заключается в том, чтобы ко всем сотрудникам компании и подрядчикам на всех заводах Carlsberg Ukraine применялись единые стандарты охраны труда, независимо от того, где они работают. Внедряя стандарты охраны труда, мы стремимся контролировать потенциальные риски для безопасности наших сотрудников и подрядчиков. Подход Carlsberg Ukraine кого оснащения предприятий, но Мы всегда будем стремиться к и от образа мышления и поведетому, чтобы полностью исключить ния людей. В связи с этим мы рабонесчастные случаи. Большая часть таем над созданием надлежащих происшествий — более 80 % — слунавыков и культуры среди наших ” чается на производственных объектах сотрудников. и в логистике. Следовательно, именно Вадим Турянчик, в этих сферах мы в первую очередь При возникновении несчастного Менеджер системы намерены улучшать показатели по случая в срочном порядке провокачества: обеспечению безопасности. дится расследование, а все обстоя«Одним из основополагаютельства немедленно доводятся до щих пунктов Политики комМы разработали внутренние сведения сотрудников на предприяпании является внедрение, стандарты и обязательные требоватиях с целью предупреждения возния по охране труда, которые сооникновения подобных случаев в функционирование и постответствуют требованиям законодадальнейшем. янное усовершенствование тельства Украины и требованиям системы управления охрамеждународных стандартов, таких Добросовестное внедрение Полиной труда. Данная система — как OHSAS 18001. В то же время мы тики по охране труда — залог того, понимаем, что безопасность завичто для каждого сотрудника будет часть интегрированной сит не только от наличия правил, создано безопасное и здоровое системы управления Carlsberg правильных процедур и техничесрабочее место. Ukraine направлена на предупреждение несчастных слуРезультаты за 2012–2013 гг. На заводах Carlsberg Ukraine рабочаев, профессиональных тает более 1700 штатных сотрудзаболеваний и обеспечение 'Я ников, большая половина которых безопасности третьих лиц. ОВ задействованны на производНа данный момент реализостве. Как компания-производивано не мало проектов, но мы ОР И тель пищевой продукции, Carlsberg ЕК Ukraine уделяет особое внимапонимаем, что еще многое предстоит сделать для нашей ЗД ЗП ние вопросам безопасности труда. Люди — главный капитал компаосновной цели — отсутствия А БЕ нии, поэтому мы стремимся обеспроизводственного травмапечить самые высокие стандарты в тизма». ОН КА КА ТИ области охраны здоровья и безопасНІ ПО ности труда. ОХ ЛІ ЕХ О Т Р В 2013 году на всех заводах Carlsberg Ukraine было проведено ТА обучение внешней компанией сотрудников по вопросам оценки рисков и требованиям стандарта Брошюра «Политика по охране OHSAS 18001 «Система менеджтруда» мента профессиональной безоОхрана труда / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 25 Погрузчик на складе Киевского пивоваренного завода с дополнительной визуализацией на борту пасности и здоровья. Требовав направлениях логистики и постания». Первым заводом компании, вок). Проект направлен на внедрекоторый принял участие в проекте ние передовых практик, разработки по внедрению Системы управления программ по обучению персонала, профессиональной безопасности постоянное улучшение рабочей и здоровья в соответствии требосреды, модернизацию системы безованиям Группы и стандарта OHSAS пасности транспортных средств (уста18001, стала Львовская пивоварня. новка дополнительных сигнальных В декабре 2013 года на пивоварне огней, ремней безопасности, средств была проведена оценка рисков на регулирования скорости передпроизводстве, а также установлены вижения) на заводах компании в цели и программы по их уменьшеподразделениях логистики и постанию и достижению необходимых вок. Конечной целью проекта к 2017 результатов в области охраны труда. году является снижение и последуОсновной целью является достижеющее устранение травматизма как ние нулевого уровня травматизма в данных подразделениях, так и в к 2020 году. В апреле 2014 года, на целом по компании. заводе планируется проведение диагностического аудита по готовNear Miss ности Львовской пивоварни к сертиNear miss — инцидент или небезфикации в августе 2014 года. опасная ситуация, которая могла бы привести к случаю травматизма или порчи имущества. Данный проект нацелен на снижеОсновной целью комние потенциальных угроз, путем пании в области их идентификации и устранения, а также последующего предупреохраны труда является В рамках Группы в 2013 году старждения возникновения угроз. Продостижение нулевого товала программа «Health & Safety ект был внедрен и функционирует improvement in Logistic/Customer SC» на Львовской пивоварне с 2012 года, уровня травматизма (Улучшение состояния охраны труда поскольку одной из основных целей к 2020 году. 26 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Охрана труда Carlsberg Ukraine является создаДля предотвращения посещения ние и поддержка безопасных услосотрудниками компании и работвий труда. никами подрядных организаций производственных площадок без На производственных площадсредств индивидуальной защиты ках компании распространен про(СИЗ) и специальных светоотражацесс «тагирования», который предющих жилетов, а также без сопроусматривает обозначение опасных вождения ответственного лица, что участков в производственных цехах является обязательным условием, на завода, обнаруженных во время всех заводах был установлен четкий выполнения работ. В свою очеперечень доступов на производство. редь «таг» — специальный бланк, который заполняется сотрудником Для напоминания правил, касаюкомпании или подрядной организащихся формы одежды для сотрудцией в момент обнаружения угрозы. ников производства, на каждом Заполненные ярлыки собираются заводе Carlsberg Ukraine у входа в ответственными лицами, а инфорцеха размещены примеры правильмация заносится в общую базу региного ношения и внешнего вида СИЗ Пешеходная галерея на складе страции тагов, где указывается опипри выполнении работ в конкретном Львовской пивоварни сание угрозы, необходимые для ее подразделении. устранения действия и ответственные ЗАСОБИ ІНДИВІДУАЛЬНОГО ЗАХИСТУ за это лица. Устранение замечаний Сертификация системы по ЦЕХ ДІЛЬНИЦЯ контролируется во время обхода Охране трудаПОСАДА (на соответответственными специалистами, во ствие требованиям стандарта время внутренних аудитов, а также OHSAS Я –18001)за безпечну працю! на еженедельных совещаниях, где, в Спеціальний Засоби захисту Захисні рукавиці случае необходимости, также рассмаголовний убір органів зору триваются альтернативные замечания и пожелания по оптимизации состояния охраны труда в каждом подразЗасоби захисту делении. Захисні рукавиці органів слуху Фото Безопасное движение Безопасное передвижение сотрудСпеціалізований ников компании, подрядных оргаЗахисне взуття одяг низаций, посетителей в подразделениях производства и логистики является важным вопросом в предСредства индивидуальной защиты на Невиконання даних вимог може призвести до серйозних травм або смерті! отвращении травматизма. Как производственных площадках Керівник підрозділу результат оценки рисков и применения положительного опыта Группы, OHSAS 18001 (Occupational Health на Львовской пивоварне были and Safety Advisory Services построены дополнительные крытые (OHSAS) — «Система менеджмента безопасные переходы на тарной профессиональной безопасности и площадке и пешеходные галереи здоровья». Даная система была внев складах готовой продукции. дрена на Львовской пивоварне в декабре 2013 года. Целью внедреВ подразделениях логистики на ния требований стандарта в рамках всех заводах были установлены организации является: дополнительные сигнальные огни, а также зеркала для безопасного • Разработка, внедрение, движения транспорта и персонала в поддержка и улучшение системы зонах минимального обзора. Кроме управления охраны труда; того, нанесена разметка пешеходных зон и установлены дополнительные • Минимизация рисков возникноограждения, добавлена дополнивения несчастных случаев, авательная визуализация на транспорт рий и аварийных ситуаций на погрузчиков для их лучшей видизаводах компании; мости, а также внедрен ряд других инициатив, направленных на безо• Внедрение процедуры, обеспасное движение сотрудников. печивающей сокращение рисОхрана труда / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 27 приоритетов в уменьшении травмаВ 2012 году Львовская тизма является повышение уровня пивоварня одержала осведомленности сотрудников в вопросах охраны труда. победу в конкурсе Health & Safety Awards Для всех работников Carlsberg Ukraine проводится плановое обуче2012, который ежегодно ние по охране труда, которое предпроводит главный офис усмотрено требованиями законодаCarlsberg Group. тельства. Объем обучения зависит от уровня ответственности и должности, занимаемой сотрудником. Проведение оценки рисков сотрудниками компании — один из этапов принятия компанией стандарта OHSAS 18001 «Система менеджмента профессиональной безопасности и здоровья». Крытый безопасный переход на Поэтому в 2013 году внешними складе Львовской пивоварни сертифицированными специалистами был проведен тренинг для ков для здоровья и безопассотрудников компании, которые в ности работников, компаний 2014 году будут выступать оценщиподрядных организаций, клиенками рисков, согласно требованиям тов и общественности; стандарта OHSAS 18001. Стоит отмеЦели на 2014–2015 гг. тить, что оценщиками рисков являСнижение показателей потре• Подтверждение соответствия ются специалисты всех департаменбления ресурсов до следующих установленной Политике в тов компании. цифр: области охраны труда; • Сертификация системы менеджмента охраны труда внешними Все практики и проекты, которые внедряются на заводах компании, направлены на создание ◆ Разработка и внедрение процедуры, регистрации и расследования организациями; безопасных условий труда и уменьнебезопасных ситуаций на шение травматизма. Как результат всех заводах. • Регулярная самооценка и правильного внедрения инициатив, декларация соответствия настоящим требованиям стандарта; а также лучших практик, Львовская пивоварня заняла первое место в Восточной Европе в ежегодном кон◆ Внедрение программы «Ноль несчастных случаев» в деятельность компании. • Коммуникация своего соответкурсе Health & Safety Awards 2012, ствия требованиям стандарта для заинтересованных сторон. который ежегодно проводит главный офис Carlsberg Group. ◆ Оценка рисков в соответствии с требованиями Carlsberg Group и стандарта После прохождения сертификациOHSAS 18001 в департаменонного аудита на Львовской пивотах пивопроизводства, розварне планируется применить этот лива и логистики. опыт и на других заводах: так в Киеве планируется сертифицировать систему управления охраны труда к концу 2015 года, а в Запоро◆ Разработка системы конт­роля над работой подрядных организаций на жье — к 2016. территории предприятий Carlsberg Ukraine. Обучение по охране труда Существенное место в улучшении системы охраны труда занимает процесс обучения сотрудников. Над◆ Сертификация системы на соответствие требованиям стандарта OHSAS 18001 лежащая квалификация и осведом«Система менеджмента проленность сотрудников по вопросам фессиональной безопасохраны труда уменьшает риск полуности и здоровья». чить травмы или профессиональное заболевание. Поэтому одним из 28 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Трудовые права и права человека ТРУДОВЫЕ ПРАВА И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА Политика по персоналу и правам человека Carlsberg Ukraine гарантирует единые условия труда для всех сотрудников компании независимо от региона. Мы стремимся обеспечить справедливое и уважительное отношение к сотрудникам, чтобы каждый мог реализовать свой потенциал на безопасном рабочем месте. Кроме того, мы считаем, что это делает компанию более привлекательной как работодателя и бизнес-партнера. Подход Carlsberg Ukraine ного обучения, рабский труд или В Carlsberg Ukraine работает 1700 торговля людьми. сотрудников, и мы верим, что успех компании зависит от каждого. Это • Запрет на использование детвидение нашло свое отражение в ского труда. В компании ни при ” бизнес-стратегии, где люди являются каких обстоятельствах не допускается одним из пяти стратегических элеиспользование детского труда. МиниЮлия Заболотная, ментов. Компания придерживается мальный возраст для работы в коми. о. Заместителя директора высоких стандартов, базирующихся пании на условиях полного рабочего по персоналу: на принципах справедливости, порядня составляет 18 лет. «Наши сотрудники — больдочности и безопасности, а также шая ценность для нас и ключестремится развивать культуру эффек• Свобода объединений и коллективвой фактор успеха компании. тивности и лидерства, привлекать и ного вознаграждения. Компания уваудерживать таланты, постоянно разжает право сотрудников создавать, Carlsberg Ukraine стремится вивать компетенции сотрудников. вступать или не вступать в проф­союз создать такую среду, где либо другую организацию, деятельвсе наши сотрудники смоСтандарты Политики по трудовым ность которой направлена на защиту гут раскрыть свой потенциал правам и правам человека включают профессиональных интересов. В в себя следующие принципы: Carlsberg Ukraine действует Профсоюз, в открытом и благоприятном который нацелен не только на защиту рабочем окружении». • Отсутствие дискриминации. прав, оказание юридической и финанЛюбые формы дискриминации совой поддержки сотрудникам, но и сотрудников компании в зависимона организацию оздоровительно-разсти от расы, цвета кожи, пола, языка, влекательных мероприятий. религии, политических либо друПР ТР гих убеждений, собственности, наци• Отсутствие домогательств. Компаонального либо социального прония защищает своих сотрудников от АВ УД исхождения, рождения, участия в какого-либо физического, словестного, объединениях, сексуальной ориенсексуального или психологического А ОВ тации, состояния здоровья, возраста, домогательства, насилия или угроз на инвалидности либо других характерабочем месте как со стороны коллег, ЛЮ І П ристик являются неприемлемыми. так и со стороны руководителей. Все решения относительно персоД РА нала, от найма до увольнения, а • Компания соблюдает нормы работакже выхода на пенсию, базируются чего времени и сверхурочных работ ИН ВА кА ТИ исключительно на соответствующих согласно действующего законодательи объективных критериях. ства Украины. ПО И Т ЛІ А • Запрет какой-либо принудительной работы. В компании запреща• Гарантия отдыха. Carlsberg Ukraine гарантирует всем сотрудникам право ется какая-либо форма принудина оформление больничного листа, тельного труда, в т. ч. труд в счет ежегодного отпуска, а также отпуБрошюра «Политика по трудовым погашения долговых обязательств, а ска, который гарантируется законом, в правам и правам человека» также в счет оплаты профессиональт. ч. по уходу за новорожденным или Трудовые права и права человека / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 29 усыновленным ребенком. В случае продвигаться по карьерной лестнице. В 2011 году в Carlsberg Ukraine староформления отпуска сотрудникам не Каждый сотрудник компании имеет товала оплачиваемая корпоративгрозит увольнение, сотрудник имеет возможность принимать участие в ная программа стажировок Grow возможность вернуться на прежние конкурсе на открывающиеся вакансии Faster, благодаря которой студенты условия труда, оплаты и компенсаций. в разных городах Украины, где ком4-5 курсов и молодые специалисты пания ведет бизнес. В связи с этим у могут приобрести не только бесценРезультаты за 2012–2013 гг. многих сотрудников возникает необный опыт работы в крупной междуВ 2012–2013 гг. основные усилия были ходимость переезда в другой город, народной компании, но и професнаправлены на то, чтобы обеспечить что связано с дополнительными затрасиональные знания. За 2012–2013 гг. соблюдение положений Политики по тами и необходимостью арендовать стажировку в компании прошли 18 трудовым правам и правам человека жилье. Чтобы поддержать сотрудника, студентов, часть из которых продолв компании. Результаты работы покакомпания выплачивает единоразовую жила работу в компании на позиции зали, что внедрение Политики соотденежную компенсацию в размере специалистов. ветствовало плану: уровень осве1,5 оклада, а также в течении 3-х лет домленности сотрудников о правах доплачивает за аренду жилья. В компании проходит программа человека вырос, а соответствующие обучения STAGE– Show Talent and процессы и процедуры были успешно Развитие персонала Get Employed «Прояви талант и внедрены в работу компании. Обучение и продвижение персонала сделай карьеру», которая направкак в рамках Carlsberg Ukraine, так лена на развитие профессиональКоличество менеджеров, имеющих и в пределах Группы — общеприняной команды будущих управленцев сотрудников в прямом подчинении, тая практика компании. Перед предфункций производства и логикоторые прошли тренинг по Трудоприятием поставлены амбициозные стики. В рамках программы сотрудвым правам и правам человека в 2013 цели, требующие постоянного разники имеют возможность полугоду, составило 65 %. вития компании и, соответственно, чить необходимые для карьерного сотрудников. Основные направления, роста знания и опыт, а самые лучшие Льготы и компенсации которые поощряются в развитии — участники проекта — занять места В 2013 году между администрацией лидерские и коммуникативные качеуправленцев среднего уровня. Carlsberg Ukraine и трудовым коллекства, личностная эффективность, а тивом предприятия был перезаклютакже профессиональные навыки. По В 2013 году был запущен стипендичен коллективный договор. В данном каждому из этих направлений в комальный проект Young Talents. Цель документе большое внимание отвопании разработан пакет тренингов проекта состоит в предоставлении дится вопросу льгот и компенсаций в и обучающих программ — как внувозможности лучшим студентам компании, посредством которых реатренних, когда тренерами выступают ведущих вузов Киева, Запорожья и лизуется поддержка сотрудников как сами сотрудники, так и внешних — с Львова пройти отборочные конкурсы в трудные, так и радостные моменты. привлечением лучших тренинговых и собеседования и стать обладателем агентств Европы. В среднем за 2012 стипендии от компании. По резульВ первую очередь Carlsberg Ukraine год на одного сотрудника было ответатам 2013 года на данный момент обеспечивает бесплатной добровольдено более 12 часов обучения. В 2013 5 студентов ежемесячно получают ной медицинской страховкой (ДМС) году среднее количество часов обуфинансовую помощь от компании, а всех штатных сотрудников, прошедчения на одного сотрудника увеличитакже имеют возможность быть приших испытательный срок. Стандартлось почти вдвое и составило 23 часа. влеченными к реализации проектов ный пакет ДМС включает также и внутри Carlsberg Ukraine. опцию «ведение беременности и Помимо этого, в компании созданы родов» — полный пакет необходиусловия и для самостоятельного обумой медицинской помощи будущим чения. Для этого в общем доступе матерям. находится библиотека бизнес-литераЦели на 2014–2015 гг. туры, 35 электронных курсов и English Питание сотрудников — еще одна важная сфера деятельности предприятия. Компания заботится о качеSpeaking Club — разговорный клуб для всех желающих. ◆ Расширение библиотеки электронных курсов. стве обедов, для чего на каждом заводе организована столовая. Также предусмотрена доплата на питание Большое внимание в компании уделяется вопросам мотивации и обучению. Важно, что Carlsberg Ukraine ◆ Организация международной стажировки руководителей подразделений. рабочим и специалистам, которая стремится развивать внутренний в зависимости от грейда, позволяет компенсировать 80-90 % от стоимости обеда. кадровый резерв и при возникновении новых вакансий, сотрудники компании имеют преимущество перед ◆ Продолжение программы развития профессиональной команды будущих управвнешними кандидатами и рассмаленцев функций производCarlsberg Ukraine приветствует желатриваются в первую очередь. ства и логистики STAGE. ние сотрудников обучаться, проявлять инициативу и вследствие этого 30 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Маркетинговые коммуникации МАРКЕТИНГОВЫЕ КОММУНИКАЦИИ Политика по маркетинговым коммуникациям устанавливает стандарты и направления для всех сотрудников коммерческой функции, которые имеют отношение к коммуникациям с потребителями. Мы хотим гарантировать соблюдение принципов ответственности во всех взаимодействиях с потребителем, а сама коммуникация должна ориентироваться исключительно на совершеннолетних. Подход Carlsberg Ukraine ассоциировать потребление пива с Соответствие этическим и общеприпотенциально опасными видами деянятым нормам приличия, умеренное тельности либо неподобающими потребление алкогольных и безалкоситуациями. гольных напитков и направленность ” только на совершеннолетних потреВ Carlsberg Ukraine положения Полибителей — именно таковы принципы тики по маркетинговым коммуникаАндрей Отрощенко, всех маркетинговых коммуникаций циям используются в ходе брифинВице-президент по маркеCarlsberg Ukraine. Философия маркегов и при заключении контрактов с тингу: тинга компании звучит как «Наслажрекламными и креативными агент«Продукцию Carlsberg Ukraine дение пивом с ответственностью». ствами. Более того, в соответствии покупают миллионы, и мы с Политикой поставщики маркетиносознаем нашу ответственПолитика по маркетинговым коммуговых коммуникаций также должны никациям описывает стандарты взасоблюдать принципы Политики при ность за влияние брендов имодействия компании с потребитеразработке рекламных кампаний и на потребителей. Именно лем через все виды медиа, включая коммуникационных материалов для поэтому философия «Наслажспонсорские мероприятия и социалькомпании. Таким образом, Carlsberg дение пивом с ответственносные медиа. Маркетинговые активUkraine стремится уменьшить до ности Carlsberg Ukraine должны быть минимума риск нарушения поставтью» была интегрирована в направлены исключительно на взросщиками или маркетологами правил стратегию компании. Carlsberg лых людей и никогда не должны ответственной коммуникации нашей Ukraine серьезно относится к компании. социальной ответственности В наших маркетинговых коммуникаи призывает другие компании циях МЫ ВСЕГДА: развивать свой бизнес также ВІ • Нацелены исключительно на основываясь на социальновзрослых людей (18+). КО А ответственных подходах». • Приглашаем к участию в наших М РК маркетинговых коммуникациях людей (героев рекламных ролиУН Е ков), которые старше 25 лет и ІК ТИ выглядят не моложе 25 лет. МЫ выступаем ПРОТИВ: АЦ Н КА • Оправдания или поощрения ТИ ІЇ ГО ПО ЛІ чрезмерного или безответственного потребления. М • Придания умеренному потреблению негативного оттенка. Брошюра «Политика по маркетинговым коммуникациям» Маркетинговые коммуникации / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 31 • Представления алкогольного потребителями и прошедших обучеВ 2012 году процентопьянения как обычного, норние по Политике маркетинговых комное соотношение мального явления. муникаций составило 72 %, в 2013 году этот показатель вырос до 94 %. сотрудников, имею• Введения в заблуждение людей щих отношение к комотносительно крепости либо Все подрядчики компании, участвусвойств алкогольных напитков. ющие в разработке рекламных мате­ муникациям с потребириалов, ознакамливаются с требователями и прошедших • Представления наших продуктов ниями Политики по маркетинговым обучение по Политике как способа избавления от прокоммуникациям. Кроме того, все конблем и психологических барьетракты, заключенные с такими подмаркетинговых комров или физических болезней. рядчиками в обязательном порядке муникаций составило содержат требование о соблюдении Социальная ответственность комПолитики по маркетинговым комму72 %, в 2013 году этот пании по направлению маркетинга никациям Carlsberg Group. показатель вырос до сосредоточена на соответствии принципам ответственного потребления. Все маркетинговые коммуникации и 94 %. Хорошо понимая существующую проактивности компании проходят тщаблему безответственного потребления тельную проверку на предмет сооталкоголя, Carlsberg Ukraine внедрила ветствия Политике. в свою работу Политику по маркетинговым коммуникациям. Согласно данЧтобы понять интересы и поведеной политике планируются и реализоние аудитории, специалисты компавываются все рекламные кампании. нии постоянно анализируют коммуникации в социальных медиа через • Умеренное потребление. Потрепризму корпоративной социальной бление алкоголя только в рамках, ответственности. рекомендованных организациями по здравоохранению. В част«Потребляй ответственно» — ности, 0,5 л пива для мужчин и ЕВРО инициатива официального 0,33 л для женщин в сутки или спонсора Чемпионата меньше в зависимости от индиВ 2012 году Украина впервые принивидуальных особенностей кажмала чемпионат Европы по футболу. дого человека! • Потребление несовершеннолетними. Мы выступаем против потребления пива людьми, не достигшими 18 лет. Пиво и другие алкогольные напитки предназначены только для взрослых! • За рулем. Мы категорически выступаем против потребления пива и других алкогольных напитков за рулем, и наши коммуникации должны быть нацелены на борьбу с этим! • Ответственный маркетинг. У нас строгие правила относительно рекламирования и продвижения пива! Результаты за 2012–2013 гг. Для внедрения Политики по маркетинговым коммуникациям в 2012 году начали проводить специальные онлайн-тренинги. За этот год процентное соотношение сотрудников, имеющих отношение к коммуникациям с Фан-зона УЕФА ЕВРО 2012 в г. Харьков 32 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Маркетинговые коммуникации • Предупредительные надписи «Потребляй ответственно» были нанесены на форму более 300 сотрудников компании и на 4 000 000 пластиковых стаканчиков, в которых продавалось официальное пиво Чемпионата — ТМ Carlsberg. • Напоминание о важности ответственного потребления демонстрировалось на рекламных щитах по периметру футбольного поля стадионов во время ­матчей. Пивные стаканчики Carlsberg Подводя итоги, отметим, что с надписью «Enjoy Responsibly» со­циальные инициативы компании стали важной частью спонсорской поддержки Чемпионата Европы по Это событие имело огромное полифутболу 2012. Благодаря ему мы как тическое, экономическое и, конечно, компания убедились в необходимосоциальное значение для государсти и важности подобных инициаства. Учитывая свой опыт, Carlsberg тив для Украины, а особенно — во как официальный спонсор осознавал время массовых мероприятий. Ведь ответственность за культуру потреразвитие культуры потребления — бления пива в фан-зонах и на стадидлинный и тернистый путь, на котоонах Чемпионата. Именно поэтому, ром необходимо ежедневно делать как ответственный производитель определенные шаги. пива, безалкогольных и слабоалкогольных напитков, Carlsberg Ukraine «Балтика 0» за безопасность сосредоточила свои усилия на активна дорогах ностях, способствующих культуре В 2012-2013 гг. году ТМ «Балтика» ответственного потребления пива провела рекламную кампанию, во время УЕФА ЕВРО 2012 ТМ. Пронаправленную на развитие культуры грамма получила название «Потревождения на дорогах. Нестандартная бляй ответственно» (Drink responsibly). наружная реклама, привлекающая ” внимание автомобилистов, была разРезультаты программы: мещена в крупнейших городах УкраСветлана Веселовская, ины. В рамках кампании на рекламВице-президент по коммуникациям: • Около 2000 работников фан-зон ных щитах и троллах ТМ «Балтика и стадионов, а также 150 промо№ 0 Безалкогольное» напоминала «Мы хотели, чтобы в фанутеров прошли тренинг по этике водителям, как важно знать и соблюзонах принимающих городов продажи пива. дать правила дорожного движения и болельщики наслаждались «трезво мыслить» за рулем. футболом и пивом, но делали Совместные проекты это ответственно и культурно. с ПрАТ «Укрпиво» Для достижения этой цели мы В 2012–2013 гг. совместно с Миниинициировали информационстерством молодежи и спорта и ную кампанию, которая охваУкраинской отраслевой компанией по производству пива, безалтила всех заинтересованных • Было роздано 150 000 фирменкогольных напитков и минеральных лиц — продавцов и покуных браслетов Carlsberg с надпивод «Укрпиво» с целью предотврапателей пива, украинских и сями «Drink Responsibly» в офищения продаж алкогольных напитиностранных болельщиков». циальных фан-зонах украинских ков и пива несовершеннолетним и принимающих городов УЕФА отмены локальных инициатив местЕВРО 2012 ТМ за все время Чемных властей по ограничению торпионата. говли пивом реализован проект «Ответственность начинается с меня». Проект направлен на проМаркетинговые коммуникации / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 33 паганду и утверждение здорового Баннер акции «Ответственобраза жизни, формирование социность начинается с меня» ально активного населения, которому не безразлично будущее Украины и своего региона. В реализации целей и задач акции приняли участие АР Крым, 24 области Украины и города Киев и Севастополь. Результаты проекта «Ответственность начинается с меня»: • С целью недопущения продажи алкогольных напитков несовершеннолетним и пропаганды социальной ответственности при управлении автомобилем было размещено около 800 билбордов и более 1 000 афиш соци• С целью пропаганды здорового альной рекламы: «Я защищаю образа жизни и занятий спорподростков от алкоголя!», «Я том проводились соревнования сажусь за руль только трезвым!», по Street Workout, турниры по В целом, за 2012– «Я не продаю алкоголь несоверпауэрлифтингу, 322 флеш-моба шеннолетним!». за здоровый образ жизни, мара2013 гг. Carlsberg фоны (в Черновицкой области к Ukraine инвестиро• Изготовлено и размещено в торзабегу присоединились лучший говых объектах более 48 тыс. спортсмен Украины 2006 года вала в совместные информационных стикеров: Иван Гешко и участник Чемписоциальные проекты с «Продают алкоголь несовершеннолетним? Звони» и «Совершеноната мира по легкой атлетике 2013 года Эмиль Ибрагимов). «Укрпиво» 1,2 млн грн. нолетний? Докажи!» В 2013 году по инициативе пивова• С целью оперативного реагироренных компаний в эфире популярвания на нарушения действуных украинских телеканалов пояющего законодательства Укравились ролики об умеренном и ины о продаже алкогольной и ответственном употреблении алкотабачной продукции в 18 региоголя, запрете употребления пива нах были созданы оперативные несовершеннолетними и действую«Горячие линии». щих штрафах за продажу алкоголя лицам младше 18 лет. • Проведено 3 883 рейдов и проверено 17 373 торговых объекС целью популяризации культов, которые реализуют алкотуры потребления пива в Украине гольные и табачные изделия, на совместно с «Укрпиво» был создан и Цели на 2014-2015 гг. соблюдение требований закоактивно развивается портал незавинодательства Украины относительно запрета продажи вышеуказанной продукции лицам, не симых новостей на пивную тематику www.beercomments.com.ua, а также реализован проект «Пивной дегуста◆ Обеспечить безусловное соблюдение нашей Политики по маркетинговым комдостигшим совершеннолетия. тор». В рамках проекта были оргамуникациям. низованы мастер-классы по наливу • Обследовано 2 024 объекта на предмет соответствия наружной рекламы требованиям действупива, обучение дегустации и ознакомление потребителей с пивной культурой. ◆ Усилить программу по ответственному потреблению пива. ющего законодательства. • Проведено 2 108 мероприятий по благоустройству территорий В целом, за 2012–2013 гг. Carlsberg Ukraine инвестировала в совместные социальные проекты с «Укрпиво» ◆ Эффективное продолжение сотрудничества Carlsberg Ukraine с «Укрпиво» в рам«Мой город — моя ответствен1,2 млн грн. ках проекта «Ответственность!». ность начинается с меня». 34 КСО ОТЧЕТ 2012-2013 / Обязательства перед сообществом ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПЕРЕД СООБЩЕСТВОМ Важная часть социальной ответственности Carlsberg Ukraine заключается в проектах, направленных на улучшение взаимоотношений с местными сообществами. Данное направление деятельности компании регламентируется Политикой обязательств перед сообществом. Подход Carlsberg Ukraine общественные виды деятельности, Наша компания на протяжении мнокоторые каким-либо образом отногих лет сотрудничает с местными оргасятся к вооруженным конфликнизациями, опираясь на задачи и там, наркотикам, насильственным и потребности общественности в кажэкстремальным видам спорта, полидом отдельном случае. Так как репутатическим партиям. А также очень ” ция является одним из пяти основопоосторожно относится к тем видам лагающих элементов бизнес-стратегии деятельности, которые касаются Светлана Веселовская, Carlsberg Ukraine, взаимодействие вождения автомобиля — исключеВице-президент по коммукомпании с местными сообществами с ния составляют мероприятия, где никациям: каждым годом приобретает все более проявляет себя безалкогольная про«Во всех сферах деятельности стратегический характер. дукция компании («Балтика № 0», мы стремимся следовать прин«Квас Тарас»). ципам корпоративной социальРезультаты за 2012–2013 гг. В 2012–2013 гг. при поддержке Спонсорство ной ответственности. Совместно Carlsberg Ukraine было реализовано При выборе направлений для спонс нашими партнерами мы более 50 проектов разного масшсорства компания всегда стараопределяем, разрабатываем таба в сферах защиты окружаюется обеспечить их связь с желаи внедряем проекты, которые щей среды, образования, спорта, емой репутацией, делая акцент культуры и благотворительности. на образовательных, научных, служат нашим общим интереОбщий объем средств, направленных музыкальных или спортивных меросам и благоприятно воздейна социальную сферу, за этот приятиях. В 2012–2013 гг. компаствуют на окружающую среду период составляет более 2 миллиония поддержала множество таких и общество». нов гривен, включая материальные событий, самым масштабным из и денежные пожертвования, а также которых стал Чемпионат Европы по расходы на социальную рекламу. футболу 2012 года, официальным спонсором которого выступила Отношения с заинтересованными Carlsberg Group. сторонами Компания приветствует развиВлияние на экономику тие и поддержание отношений с Компании, входящие в состав О локальными общественными оргаCarlsberg Group, ответственно подхоП Е БО низациями с целью реализации дят к вопросу воздействия их деяРЕ В'Я совместных проектов. Среди комтельности на экономику страны и Д ЗА паний, с которым сотрудничает Carlsberg Ukraine: Американская торэкономическое развитие местных сообществ. Компания Carlsberg СП НН говая палата в Украине, ЕвропейUkraine в 2012 году признана одним ІЛ Я ская бизнес ассоциация, Общество из лучших налогоплательщиЬН КА ТИ Красного Креста Украины, благотворительная организация «Клуб Львов ков в стране по версии всеукраинского еженедельника «КорреспонОТ ПО ЛІ города Киева», Центр «Развитие кордент». Всего по итогам 2012–2013 гг. З ОЮ поративной социальной ответственности» и другие. в бюджеты всех уровней было уплачено 2,504 млрд грн. налогов и сборов (с учетом филиалов и предстаИнвестиции в сообщество вительств по Украине). Отметим Брошюра «Политика по обязательКомпания не принимает участакже, что Carlsberg Ukraine являствам перед обществом» тие и не инвестирует деньги в те ется одним из лучших работодатеОбязательства перед сообществом / КСО ОТЧЕТ 2012-2013 35 лей для более чем 1700 сотруднипоклеены обои в детских спальков, занятых в компании. нях, утеплены окна на зиму в коридорах, спортзале, комнате-студии и Помощь детским домам игровой, а также убрана территория Carlsberg Ukraine заботится о восшколы и покрашены стеллажи. ” питанниках из таких детских домов Киевской, Запорожской, а также Для Сумского дома ребенка, где нахоСумской области, как: дятся дети в возрасте до 4,5 лет, на Ирина Кулеша, протяжении 2013 года компания закуДиректор Школы-интерната • Вольнянская специальная общепала витаминные соки, детское пита№ 11 для детей с проблеобразовательная школа-интерние, одежду, подгузники и другие мами зрения, г. Киев: нат для детей-сирот и детей, средства личной гигиены для малышей. «Несмотря на проливной оставшихся без опеки родитедождь и холодную погоду, лей, Запорожская область. Помимо этого компания регулярно атмосфера во время ремонта закупает канц.товары, хозяйственные • Областной дом ребенка, г. Сумы. принадлежности и одежду для детей помещений в интернате была всех подшефных детских домов. чудесная. Большое спасибо • Школа-интернат № 11 для детей и ребятам и девушкам — все с проблемами зрения, г. Киев. Каждую зиму перед новогодними сделали с любовью, с душой и праздниками сотрудники компании очень профессионально». Вольнянской школе-интернату за участвуют в благотворительных сбо2012–2013 гг. компания помогла прорах вещей для передачи детским вести ремонт учебных классов — домам, которым помогает Carlsberg были отремонтированы стены и окна. Ukraine. Сотрудники принимают Также Carlsberg Ukraine закупила активное участие в таких инициатиновые гардины, доски, шкафы для вах и собирают большое количество учебников и книги для 1-4 классов. одежды, игрушек, лекарств, детского Компания помогла обустроить детпитания, канцелярии, предметов Более 2 000 000 гриские спальни и закупить современличной гигиены и других товаров. вен составляет обную технику для обучения детей. Развитие пивной культуры щий объем средств, Воспитанники Школы-интерната Мы постоянно стремимся информинаправленных на социровать наших потребителей о куль№ 11 для детей с проблемами туре потребления пива, его истории и альнаю сферу. зрения, г. Киев. технологии производства, о правильном сочетании пива и еды. С этой целью в 2013 году Carlsberg Ukraine запустила познавательную онлайнигру «Пивные послы». Приложение помогает в интересной и необычной форме узнать больше о пиве и поделиться своими знаниями с друзьями, коллегами и близкими людьми. Кроме этого, в 2013 году по инициативе Carlsberg Ukraine прошли Для Киевской школы-интерната № 11 образовательные лекции «Пивной в 2013 году Carlsberg Ukraine закусомелье» с привлечением спикеровпила мебель и инвентарь для класэкспертов в сфере пива, на которых Цели на 2014-2015 гг. сов к новому учебному году — тут посетители могли узнать об истории появилось 50 современных парт и новые доски для разных форм обучения, способствующие развитию пивоварения, процессе производства и культуре потребления пива. В качестве пивных экспертов на лек◆ Усилить поддержку детских домов. детей. Также был проведен ремонт пищеблока интерната и трех спален. циях «Пивной сомелье» выступили такие специалисты в области пивоварения, как Пит Браун, известный ◆ Усилить систему корпоративного управления КСО. В октябре 2012 года более 50 сотрудников отдела маркетинга и продаж посетили Интернат № 11 в Киеве с английский писатель и журналист, а также специально приглашенный из Германии пивной эксперт компании ◆ Вовлечь стейкхолдеров в создание эффективных совместных инициатив. целью провести ремонт помещеWarsteiner Group Томас Неснер. ния. С помощью волонтеров были
