Πίνακας 10 αρχών του Οικουµενικού Συµφώνου των Ηνωµένων Εθνών (UN Global Compact) 1η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να υποστηρίζουν και να σέβονται τη προστασία των ανθρώπινων δικαιωµάτων Περιγραφή: Η Mamidoil-Jetoil είναι µια εταιρεία που δίνει ιδιαίτερη έµφαση στους ανθρώπους που την απαρτίζουν. ∆ίνει ευκαιρίες απασχόλησης σε νέους, ενώ ταυτόχρονα µένει πιστή στους ανθρώπους της που δουλεύουν χρόνια στην εταιρεία. Η MAMIDOIL JETOIL παρ’ όλες τις δυσκολίες που υπήρξαν το 2013 λόγω της οικονοµικής κρίσης, όχι µόνο δεν µείωσε το Προσωπικό της, αλλά αύξησε το συνολικό αριθµό κατά 5 άτοµα. Κατά την διάρκεια του 2013 δεν έχει υπάρξει κανένα καταγεγραµµένο παράπονο για καταπάτηση ανθρωπίνων δικαιωµάτων των εργαζοµένων της. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα Ανθρώπινο ∆υναµικό Αποτελέσµατα: Ενίσχυση της κατάρτισης των εργαζοµένων Στην MAMIDOILJETOIL, το δυναµικό περιβάλλον εργασίας εµπνέει τη δηµιουργικότητα, και η εκπαίδευση θεωρείται ουσιαστικό µέρος της διαδικασίας ανάπτυξης σε εταιρικό αλλά και προσωπικό επίπεδο. Οι άνθρωποί της εταιρείας ενθαρρύνονται να διευρύνουν τους ορίζοντες τους, να συνεχίσουν την εκπαίδευσή τους και να αναπτύξουν τις επαγγελµατικές τους δεξιότητες µε εκπαιδευτικά προγράµµατα, διασκέψεις, διαλέξεις, εντός και εκτός εργασίας. Η MAMIDOIL JETOIL επενδύει στην ανάπτυξη και εξέλιξη των ανθρώπων της µε στόχο να φτάσουν το βέλτιστο των δυνατοτήτων τους έτσι ώστε να γίνουν πιο αποτελεσµατικοί εταίροι στην επίτευξη του οράµατος και των επιχειρηµατικών στόχων. Επίσης, για τους νεοεισερχόµενους στην Εταιρεία συνεχίζει την διεξαγωγή ενός ειδικού πρόγραµµατος Προσανατολισµού και Ένταξης, το οποίο µεταξύ των άλλων προβλέπει την ενηµέρωση για το Όραµα και τις βασικές Αρχές και Αξίες της Εταιρείας, εκπαίδευση σε θέµατα Πολιτικών & ∆ιαδικασιών που διέπουν την απασχόληση καθώς και εκτενή ενηµέρωση για θέµατα Εταιρικής Κοινωνικής Ευθύνης. Στο σηµείο αυτό να σηµειωθεί ότι εργαζόµενοι που επιθυµούν να ακολουθήσουν τριτοβάθµια εκπαίδευση ή Μεταπτυχιακό πρόγραµµα σε τοµέα ή επιστήµη σχετική µε τις ανάγκες της εταιρείας, µπορούν να υποβάλουν αίτηση για πλήρη κάλυψη των διδάκτρων. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013 ενότητα Ανθρώπινο ∆υναµικό 2η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να διασφαλίζουν την µηεµπλοκή τους στην κατάχρηση των ανθρώπινων δικαιωµάτων Περιγραφή: Ήδη από το 2009 η MAMIDOIL JETOIL είχε έρθει σε επαφή µε τους µεγαλύτερους προµηθευτές της (που απασχολούσαν άνω των 100 ατόµων προσωπικό) µε στόχο να τους ενηµερώσει για τη στρατηγικής της εταιρείας αναφορικά µε την ΕΚΕ. Το 2010 η εταιρεία επέκτεινε την ενηµέρωση σε µεγαλύτερη οµάδα προµηθευτών συµπεριλαµβάνοντας και όσους απασχολούσαν άνω των 50 ατόµων προσωπικό. Από το 2011 είχε σταλεί σε όλους τους προµηθευτές της εταιρείας ο Κώδικας Αξιών & ∆εσµεύσεων της MAMIDOIL JETOIL. Οι προµηθευτές έχουν ενηµερωθεί ότι η εταιρεία έχει προσυπογράψει και εφαρµόζει τις 10 Αρχές του Οικουµενικού Συµφώνου των Ηνωµένων Εθνών, ενώ έχει γίνει ειδική αναφορά στην επιθυµία της εταιρείας να υιοθετήσουν και οι προµηθευτές της µε τη σειρά τους, τις 10 Αρχές του Οικουµενικού Συµφώνου των Ηνωµένων Εθνών. Κάθε νέος προµηθευτής που εντάσσεται στο δίκτυο της ΜAMIDOIL JETOIL λαµβάνει ενηµέρωση για τις 10 Αρχές του Οικουµενικού Συµφώνου, καθώς και τον Κώδικα Αξιών και ∆εσµεύσεων της εταιρείας. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα Προµηθευτές Αποτελέσµατα: Η εταιρεία έχει διαµορφώσει και υιοθετήσει από το 2010 έναν Κώδικα Αξιών & ∆εσµεύσεων στον οποίο ενσωµατώνονται και αποτυπώνονται οι Αξίες της εταιρείας, οι 10 Αρχές του Συµφώνου των Ηνωµένων Εθνών, καθώς και οι δεσµεύσεις της JETOIL για την Κοινωνία και το Περιβάλλον. Η εταιρεία µέσα στο 2013 συνέχισε να ενηµερώνει όλους τους νέους προµηθευτές σχετικά µε τις ενέργειες ΕΚΕ της MAMIDOIL JETOIL που υλοποιεί και προσπαθεί να τους εµπλέξει σε αυτή την διαδικασία. ∆έσµευση της MAMIDOIL – JETOIL για τα ανθρώπινα δικαιώµατα • Στάση και δράση ενάντια σε κάθε παράνοµη πράξη, όπως η δωροδοκία, απάτη, κατάχρηση ή ξέπλυµα χρήµατος. • ∆έσµευση απέναντι σε κοινωνικά θέµατα µε σκοπό την υποστήριξη της κοινωνίας στην οποία δραστηριοποιείται. • Αναγνωρίζουµε και αποδεχόµαστε την προσωπικότητα του καθενός και τον αντιµετωπίζουµε µε αξιοπρέπεια µέσα και έξω από τον εργασιακό χώρο, σεβόµενοι πάντα τις ανάγκες και τα δικαιώµατα του. Έτσι, τηρούµε την ιεραρχία καθώς και τις αποφάσεις που λαµβάνονται σε διάφορα επίπεδα, αντιλαµβανόµενοι τις υποχρεώσεις που προκύπτουν απ’ αυτές. • Εργαζόµαστε πάντοτε µε συνέπεια και φροντίζουµε να τηρούµε τις υποσχέσεις που δίνουµε σε όλους τους συµµετόχους της εταιρείας. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα ΚΩ∆ΙΚΑΣ ΑΞΙΩΝ & ∆ΕΣΜΕΥΣΕΩΝ (Code of Conduct) 3η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να διασφαλίζουν την ελευθερία στον συνδικαλισµό και της συλλογικής διαπραγµάτευσης Περιγραφή: Η Mamidoil Jetoil διασφαλίζει την ελευθερία στον συνδικαλισµό και της συλλογικής διαπραγµάτευσης. Αποτελέσµατα: ΑΞΙΕΣ ΗΘΙΚΗ: Εξασφαλίζουµε µε κάθε δυνατό τρόπο, οι σχέσεις µας σε επίπεδο συναδελφικό και επαγγελµατικό να διέπονται από συνέπεια, σωφροσύνη και δικαιοσύνη. Σεβόµαστε τον καθένα σαν οντότητα και δεν θίγουµε την υπόληψη του, ενώ ταυτόχρονα µεριµνούµε ώστε οι αµοιβαίες σχέσεις µας µε κάθε συµµέτοχο να χαρακτηρίζονται από διαφάνεια, εντιµότητα και ανοικτή επικοινωνία. Εταιρική ∆ιακυβέρνηση Στην εταιρεία εφαρµόζεται Εσωτερικός Κανονισµός Λειτουργίας στον οποίο περιλαµβάνονται όλες οι εταιρικές πολιτικές και διαδικασίες σύµφωνα µε την Ελληνική Νοµοθεσία (Ν.3016/2002). Η JETOIL αναπτύσσει και υποστηρίζει µηχανισµούς που ενισχύουν την επικοινωνία µεταξύ µετόχων, διοίκησης και εργαζοµένων µε στόχο να διασφαλιστεί η διαφάνεια και το υπεύθυνο επιχειρείν. Σε αυτό το πλαίσιο η εταιρεία έχει υιοθετήσει τις κάτωθι πρακτικές : • Πολιτική άµεσης πρόσβασης και διαλόγου «open door policy» που αποτελεί σηµείο αναφοράς εδώ και χρόνια. Όλοι οι εργαζόµενοι ανεξάρτητα από τη θέση και το επίπεδό τους στην οργανωτική διάρθρωση της εταιρείας µπορούν να επισκέπτονται τα γραφεία της διοίκησης, να συζητούν και να ανταλλάσουν πληροφορίες για θέµατα που σχετίζονται µε την εργασία τους • Τακτικές συναντήσεις µεταξύ διοίκησης και εργαζοµένων. Σε αυτές περιλαµβάνονται οι ετήσιες συναντήσεις, οι εταιρικές ηµερίδες όπως η ετήσια ηµερίδα αυτοαξιολόγησης, οι επισκέψεις της διοίκησης στους χώρους εργασίας, οι εκδηλώσεις κοινωνικού χαρακτήρα (κοπή πίτας, κ.ά.) • Συναντήσεις µε το Σωµατείο εργαζοµένων σε τακτά χρονικά διαστήµατα Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα Εταιρική ∆ιακυβέρνηση 4η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να διασφαλίζουν την εξάλειψη κάθε µορφής εξαναγκαστικής εργασίας Περιγραφή: Η Mamidoil Jetoil διασφαλίζει την εξάλειψη κάθε µορφής εξαναγκαστικής εργασίας. Αποτελέσµατα: Εταιρικές Αξίες & ∆εσµεύσεις ∆έσµευση της MAMIDOIL – JETOIL προς τους εργαζόµενους • Συµπεριφορά και στάση απέναντι στους ανθρώπους που διέπεται από σεβασµό, ευγένεια, ειλικρίνεια, εντιµότητα και αµεροληψία. • Παροχή στους εργαζόµενους µηχανισµών στήριξης και σεβασµό στα προσωπικά δεδοµένα κάθε εργαζόµενου. • ∆ιασφάλιση ότι οι εργαζόµενοι στον Οργανισµό µου δουλεύουν σε ένα ασφαλές και υγιεινό περιβάλλον. • ∆ιασφάλιση δίκαιης αµοιβής, η οποία ανταποκρίνεται στις προσφερόµενες υπηρεσίες. • ∆έσµευση για την προσφορά στους εργαζόµενους ισότιµης και δίκαιης µεταχείρισης. • ∆έσµευση για δίκαιο, αντικειµενικό και διαφανή τρόπο επαγγελµατικής εξέλιξης των εργαζοµένων. • Προσφορά αξιόλογων υλικών απολαβών στους εργαζόµενους, δυνατότητες εξέλιξης µέσα στην επιχείρηση, στήριξη σε περιόδους ανάγκης, καθώς και υποστήριξη για περαιτέρω εκπαίδευση. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα ΚΩ∆ΙΚΑΣ ΑΞΙΩΝ & ∆ΕΣΜΕΥΣΕΩΝ (Code of Conduct), http://www.jetoil.gr/el/company/values-commitments 5η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να δρουν κατά της παιδικής εργασίας Περιγραφή: Η Mamidoil Jetoil δεν απασχολεί ενηλίκους στους κύκλους εργασιών της και καταδικάζει κάθε τέτοια ενέργεια Αποτελέσµατα: Εσωτερικός Κανονισµός Λειτουργίας Στην εταιρεία εφαρµόζεται Εσωτερικός Κανονισµός Λειτουργίας στον οποίο περιλαµβάνονται όλες οι εταιρικές πολιτικές και διαδικασίες σύµφωνα µε την Ελληνική Νοµοθεσία (Ν.3016/2002). Κώδικα Αξιών & ∆εσµεύσεων Η εταιρεία έχει διαµορφώσει και υιοθετήσει από το 2010 έναν Κώδικα Αξιών & ∆εσµεύσεων στον οποίο ενσωµατώνονται και αποτυπώνονται οι Αξίες της εταιρείας, οι 10 Αρχές του Συµφώνου των Ηνωµένων Εθνών, καθώς και οι δεσµεύσεις της JETOIL για την Κοινωνία και το Περιβάλλον. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα ΚΩ∆ΙΚΑΣ ΑΞΙΩΝ & ∆ΕΣΜΕΥΣΕΩΝ (Code of Conduct), 6η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να διασφαλίζουν την εξάλειψη κάθε µορφής διάκρισης εντός του εργασιακού χώρου Αποτελέσµατα: Εταιρικές Αξίες & ∆εσµεύσεις ∆έσµευση της MAMIDOIL – JETOIL προς τους εργαζόµενους • Εξάλειψη των διακρίσεων εντός του εργασιακού χώρου αναφορικά µε το φύλο, την εθνικότητα, το θρήσκευµα, τα πολιτιστικά χαρακτηριστικά, το κοινωνικό προφίλ. • Συµπεριφορά και στάση απέναντι στους ανθρώπους που διέπεται από σεβασµό, ευγένεια, ειλικρίνεια, εντιµότητα και αµεροληψία. • Σεβασµό στις διαφορετικές αρχές, πεποιθήσεις, πολιτισµούς και θρησκεύµατα. • Παροχή στους εργαζόµενους µηχανισµών στήριξης και σεβασµό στα προσωπικά δεδοµένα κάθε εργαζόµενου. • ∆ιασφάλιση ότι οι εργαζόµενοι στον Οργανισµό µου δουλεύουν σε ένα ασφαλές και υγιεινό περιβάλλον. • ∆ιασφάλιση δίκαιης αµοιβής, η οποία ανταποκρίνεται στις προσφερόµενες υπηρεσίες. • ∆έσµευση για την προσφορά στους εργαζόµενους ισότιµης και δίκαιης µεταχείρισης. • ∆έσµευση για δίκαιο, αντικειµενικό και διαφανή τρόπο επαγγελµατικής εξέλιξης των εργαζοµένων. • Προσφορά αξιόλογων υλικών απολαβών στους εργαζόµενους, δυνατότητες εξέλιξης µέσα στην επιχείρηση, στήριξη σε περιόδους ανάγκης, καθώς και υποστήριξη για περαιτέρω εκπαίδευση. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα ΚΩ∆ΙΚΑΣ ΑΞΙΩΝ & ∆ΕΣΜΕΥΣΕΩΝ (Code of Conduct), http://www.jetoil.gr/el/company/values-commitments 7η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να υποστηρίζουν µε προληπτική προσέγγιση τις περιβαλλοντικές προκλήσεις Περιγραφή: Το Περιβάλλον αποτελεί έναν από τους κύριους άξονες πάνω στους οποίους δρα η MAMIDOIL JETOIL στo πλαίσιο της στρατηγικής της για την Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη. Η εταιρεία έχει επανειληµµένα δηλώσει ότι κύριος στόχος της είναι να κάνει τη λειτουργία της επιχείρησης όσο γίνεται πιο φιλική προς το περιβάλλον. Η εταιρεία είναι µία αµιγώς εµπορική επιχείρηση. ∆εν παράγει και δεν διυλίζει καύσιµα. Όλες οι πιθανές επιπτώσεις από τη λειτουργία της στο περιβάλλον προκύπτουν από την αποθήκευση, διακίνηση και εµπορία πετρελαιοειδών προϊόντων, καθώς και από τη λειτουργία της ίδιας της επιχείρησης (γραφεία και µετακινήσεις εργαζοµένων). Ως εκ τούτου δεν υπάρχει παραγωγή στερεών ή υγρών αποβλήτων. Η MAMIDOIL JETOIL παρακολουθεί στενά τα θέµατα που σχετίζονται µε το περιβάλλον, την κλιµατική αλλαγή και τις επιπτώσεις που προκύπτουν από αυτή. Οι πιθανοί κίνδυνοι, οι ευκαιρίες αλλά και οι σχετικές χρηµατοοικονοµικές επιπτώσεις παίζουν καθοριστικό ρόλο στο στρατηγικό πλάνο επένδυσης και την ανάπτυξης της εταιρείας. Στο πλαίσιο αυτό, η εταιρεία θέτει την αντιµετώπιση της κλιµατικής αλλαγής ως βασικό στοιχείο της στρατηγικής της, για όλο το φάσµα που καλύπτουν οι δραστηριότητες και η επιχειρησιακή της λειτουργία ώστε να σχεδιάζει δράσεις και ενέργειες που υποστηρίζουν την δέσµευσή της στα θέµατα αειφόρου ανάπτυξης. Με στόχο τη βελτίωση των περιβαλλοντικών της επιδόσεων αλλά και την ενίσχυση καινοτόµων προσεγγίσεων για την µείωση του περιβαλλοντικού της αποτυπώµατος, η εταιρεία, µέσω της θυγατρικής της, JET ENERGY έχει προχωρήσει σε επενδύσεις που αφορούν σε δύο φωτοβολταικές εγκαταστάσεις σε Ιεράπετρα και Αγ. Στέφανο (και η οποία αφορά το πρότυπο Πράσινο πρατήριο). Επιπλέον η εταιρεία, µέσω της JET ENERGY εξετάζει εναλλακτικές δυνατότητες αλλά και τρόπους αναβάθµισης των ενεργειακών πηγών που χρησιµοποιεί µε στόχο να ενισχύσει το στρατηγικό της πλάνο για την ένταξη της ανανεώσιµης ενέργειας στην λειτουργία της. Αξίζει να σηµειωθεί ότι, µέσα στο 2013, δεν έχει επιβληθεί στην MAMIDOIL JETOIL κανένα πρόστιµο ή χρηµατική κύρωση για µη συµµόρφωση προς την περιβαλλοντική νοµοθεσία και τους κανονισµούς. Το 2013 δεν έχει λάβει χώρα περιστατικό διαρροής υδρογονανθράκων στο θαλάσσιο περιβάλλον λόγω ατυχήµατος στις περιοχές που δραστηριοποιείται η εταιρεία. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα Περιβάλλον Αποτελέσµατα: Επενδύσεις για το Περιβάλλον Εντός του 2013 η εταιρεία προχώρησε σε κάποιες επεµβάσεις που στόχο είχαν να µειώσουν την κατανάλωση ενέργειας ή/και την αντιστάθµιση των εκπεµπόµενων ρύπων στο περιβάλλον, όπως: • Κόστος αντιστάθµισης ρύπων για τα Ι.Χ. βυτιοφόρα και 3 εφοδιαστικά πλοία: 6.390,6€ ∆έσµευση της MAMIDOIL – JETOIL για το Περιβάλλον • Προαγωγή των εφαρµοζόµενων προσπαθειών του Οργανισµού µου για ενέργειες που αφορούν το περιβάλλον και την κοινωνία. Ενθάρρυνση των συµµετόχων του Οργανισµού µου να κάνουν το ίδιο. • Συνεχής επικοινωνία µε τους συµµετόχους του Οργανισµού µου αναφορικά µε την ανάπτυξη περιβαλλοντικών και κοινωνικών δράσεων. • Όπου είναι δυνατό, αντιστάθµιση των εκποµπών CO2 µέσω µείωσής τους και υλοποίηση σχετικών ενεργειών. • ∆ράση και ενέργειες που βασίζονται στη διασφάλιση της ποιότητας του περιβάλλοντος σε συνδυασµό µε τα επιχειρηµατικά κριτήρια. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2012ενότητα Περιβάλλον, http://www.jetoil.gr/el/company/values-commitments 8η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να αναλαµβάνουν πρωτοβουλίες για την προαγωγή της περιβαλλοντικής ευθύνης Περιγραφή: Το Περιβάλλον αποτελεί έναν από τους κύριους άξονες πάνω στους οποίους δρα η MAMIDOIL JETOIL στο πλαίσιο της στρατηγικής της για την Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη. Η εταιρεία έχει επανειληµµένα δηλώσει ότι κύριος στόχος της είναι να κάνει τη λειτουργία της επιχείρησης όσο γίνεται πιο φιλική προς το περιβάλλον. Αποτελέσµατα: Οικολογική Μετακίνηση (Ecomobility 2012-2013) Το πρόγραµµα «Οικολογική Μετακίνηση» υποστήριξε για ακόµη µία χρονιά (την 9η κατά σειρά) η JETOIL. Το πρόγραµµα αυτό απευθύνεται σε µαθητές της Γ’ Γυµνασίου από όλη την Ελλάδα και την περίοδο 20122013 συµπλήρωσε 10 χρόνια. Σκοπός του προγράµµατος είναι η ευαισθητοποίηση των µαθητών σε θέµατα που αφορούν στο περιβάλλον και στις µετακινήσεις στις περιοχές που ζουν, καθώς και ο εντοπισµός προβληµάτων. Οι µαθητές καλούνται να χρησιµοποιήσουν διάφορα µέσα έκφρασης, να προτείνουν λύσεις στα προβλήµατα αυτά, οι οποίες αξιολογούνται από οµάδα πανεπιστηµιακών φορέων και άλλων οργανισµών. Πολλές από τις προτάσεις των παιδιών έχουν βρει εφαρµογή σε συνεργασία µε τους τοπικούς φορείς. Το πρόγραµµα τελεί υπό την αιγίδα του Υπουργείου Παιδείας. Την περίοδο 2012-2013 το βραβείο για την καλύτερη εργασία απέσπασε τα Εκπαιδευτήρια Μπουγά από την Καλαµάτα. «Την ενέργειά µου πίσω παρακαλώ!» Βιωµατικό πρόγραµµα για µαθητές ∆ηµοτικού Σε συνεργασία µε το QualityNet Foundation η εταιρεία προχώρησε στην πραγµατοποίηση ενός βιωµατικού προγράµµατος το Μάιο του 2013 στο 1ο ∆ηµοτικό Σχολείο Καλοχωρίου µε τίτλο «Την ενέργειά µου πίσω παρακαλώ!». Το πρόγραµµα αυτό αναφέρεται στην ενέργεια και την σηµασία στην εξοικονόµησή της και αφορά τα παιδιά όλων των τάξεων του δηµοτικού. Μέσω του βιωµατικού αυτού προγράµµατος, τα παιδιά: • Κατανοούν την έννοια της ενέργειας και τις µορφές της • Εντοπίζουν τη χρήση της ενέργειας στην καθηµερινόητά µας • Συσχετίζουν την κατανάλωση ενέργειας µε καίρια περιβαλλοντικά προβλήµατα • Ανακαλύπτουν την αναγκαιότητα της εξοικονόµησης και απλούς τρόπους ώστε να γίνεται καθηµερινά πράξη • Υπολογίζουν το ενεργειακό τους αποτύπωµα • Αναπτύσσουν την περιβαλλοντική τους συνείδηση Το πρόγραµµα αυτό είχε εξαιρετικά θετική ανταπόκριση και η εταιρεία αποφάσισε να το επαναλάβει την επόµενη χρονιά στο άλλο δηµοτικό σχολείο της περιοχής Καλοχωρίου. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013 – Ενότητα Περιβάλλον 9η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να υποστηρίζουν την ανάπτυξη και την διάχυση φιλοπεριβαλλοντικών τεχνολογιών Περιγραφή: Το Περιβάλλον αποτελεί έναν από τους κύριους άξονες πάνω στους οποίους δρα η MAMIDOIL JETOIL στo πλαίσιο της στρατηγικής της για την Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη. Η εταιρεία έχει επανειληµµένα δηλώσει ότι κύριος στόχος της είναι να κάνει τη λειτουργία της επιχείρησης όσο γίνεται πιο φιλική προς το περιβάλλον. Αποτελέσµατα: Πιλοτικό «Πράσινο» Πρατήριο Τον Ιούλιο του 2013 παρουσιάστηκε επισήµως το πιλοτικό «Πράσινο» πρατήριο που η εταιρεία µετέτρεψε και λειτουργεί στον Αγ. Στέφανο Ατιικής. Οι µετρήσεις για την κατανάλωση νερού και ρεύµατος θα γίνουν µε την συµπλήρωση ενός χρόνου λειτουργίας του πρατηρίου. Για να ενηµερώσει το κοινό και τους πελάτες του πρατηρίου, υλοποίησε προωθητική ενέργεια για ένα µήνα στο πρατήριο προσφέροντας στους νικητές που θα απαντούσαν σωστά (κατόπιν κλήρωσης) δωρεάν καύσιµα. Όλες οι ερωτήσεις που τέθηκαν µπορούσαν να απαντηθούν µε επίσκεψη στον ιστότοπο της εταιρείας, στην ενότητα για το Περιβάλλον Στο πρατήριο του Αγ. Στεφάνου έχουν γίνει οι παρακάτω παρεµβάσεις: • Τοποθέτηση φωτοβολταϊκών πάνελ στην ταράτσα του κτηρίου ισχύος 56.16 KW από τη θυγατρική εταιρεία JET ENERGY • Σύστηµα ανακύκλωσης και διαχείρισης υδάτινων πόρων µε δυνατότητα ανακύκλωσης του 80% του χρησιµοποιηµένου νερού από τα πλυσίµατα των αυτοκινήτων • Τοποθέτηση κάδων ανακύκλωσης • Αντικατάσταση όλων των λαµπτήρων (σήµατος, στεγάστρου, πρατηρίου) µε ενεργειακούς λαµπτήρες • Τοποθέτηση φορτιστή για ηλεκτρικά αυτοκίνητα • Υιοθέτηση ειδικού σήµατος που χαρακτηρίζει το πρατήριο «πράσινο» και τοποθέτηση αυτού στο σήµα, στο στέγαστρο, στις αντλίες καθώς και σε άλλα σηµεία του πρατηρίου • Έκδοση ενηµερωτικού φυλλαδίου για το καταναλωτικό κοινό Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα Περιβάλλον 10η Αρχή: Οι εταιρίες οφείλουν να τάσσονται κατά κάθε µορφής διαφθοράς, όπως ο εκβιασµός και η δωροδοκία Περιγραφή: Η Mamidoil-Jetoil τάσσεται ξεκάθαρα κατά κάθε µορφής διαφθοράς και δεσµεύεται για στάση και δράση ενάντια σε κάθε παράνοµη πράξη, όπως η δωροδοκία, απάτη, κατάχρηση ή ξέπλυµα χρήµατος. Μετρήσιµα Αποτελέσµατα: Εσωτερικός Κανονισµός Λειτουργίας Στην εταιρεία εφαρµόζεται Εσωτερικός Κανονισµός Λειτουργίας στον οποίο περιλαµβάνονται όλες οι εταιρικές πολιτικές και διαδικασίες σύµφωνα µε την Ελληνική Νοµοθεσία (Ν.3016/2002). ΚΩ∆ΙΚΑΣ ΑΞΙΩΝ & ∆ΕΣΜΕΥΣΕΩΝ (Code of Conduct) Η εταιρεία έχει διαµορφώσει και υιοθετήσει από το 2010 έναν Κώδικα Αξιών & ∆εσµεύσεων στον οποίο ενσωµατώνονται και αποτυπώνονται οι Αξίες της εταιρείας, οι 10 Αρχές του Συµφώνου των Ηνωµένων Εθνών, καθώς και οι δεσµεύσεις της JETOIL για την Κοινωνία και το Περιβάλλον. Η JETOIL δίνει ιδιαίτερη έµφαση σε κύριες οµάδες συµµετόχων της, όπως το Ανθρώπινο ∆υναµικό, οι Πελάτες και οι Προµηθευτές, παραθέτοντας τις δεσµεύσεις της εταιρείας αλλά και τις προσδοκίες της. Η JETOIL στοχεύει στην ευρύτερη δυνατή ενηµέρωση των συµµετόχων της, κοινοποιώντας τον Κώδικα Αξιών και ∆εσµεύσεων στον ιστότοπό της από το φθινόπωρο του 2010 (www.jetoil.gr). ∆έσµευση της MAMIDOIL – JETOIL για το Περιβάλλον & την Κοινωνία • Σεβασµό στους νόµους της χώρας όπου δραστηριοποιείται η εταιρεία ή τις χώρες όπου έχει συνεργασίες. • Στάση και δράση ενάντια σε κάθε παράνοµη πράξη, όπως η δωροδοκία, απάτη, κατάχρηση ή ξέπλυµα χρήµατος. Έκθεση Εταιρικής Υπευθυνότητας 2013ενότητα ενότητα ΚΩ∆ΙΚΑΣ ΑΞΙΩΝ & ∆ΕΣΜΕΥΣΕΩΝ (Code of Conduct)
