INFORME DE SOSTENIBILIDAD Comunicación de Progreso 2013 Informe De Sostenibilidad 2013 Contenido Alcance y Cobertura del Informe Este es el primer informe de Responsabilidad Social Empresarial de ORCO S.A. que comparte las prácticas en materia de sostenibilidad con sus grupos de interés, presenta los resultados logrados durante el año 2013, así como las acciones implementadas por la empresa para cumplir con los principios del Pacto Global y contribuir a los Objetivos de Desarrollo del Milenio. El informe presenta un resumen de lo que es hoy la empresa y la gestión más relevante que ha realizado con sus diferentes grupos de grupos de interés: Accionistas, Empleados y sus familias, Clientes, Proveedores, Sociedad, Comunidad y Ambiente. Estructura del Informe Consiste en una breve descripción de lo que es hoy en día ORCO S.A. lo que hace, hacia dónde va, cómo está estructurada, los valores que promovemos Y el relacionamiento con nuestros grupos de interés. I: Marco Estratégico de la Empresa Consiste en una breve descripción de lo que es hoy en día ORCO S.A., lo que hace, hacia dónde va, cómo está estructurada, los valores que promovemos Y el relacionamiento con nuestros grupos de interés. II: Desempeño Económico y Financiero En este Capítulo se incluyen las principales cifras económicas relativas a la operación de ORCO S.A. y su contribución al desarrollo económico y social por Informe De Sostenibilidad 2013 medio de las contraprestaciones laborales, pago de impuestos nacionales y municipales, y las donaciones y auxilios a entidades sin ánimo de lucro. III: Desempeño Social Describe el desarrollo de la empresa en el campo laboral, abordando el crecimiento de nuestra planta de personal y sus características. También incluye el estado de la empresa frente a los derechos humanos, la sociedad y al responsabilidad sobre productos. Finalmente en este capítulo, la empresa describe una práctica que ha venido desarrollando en materia de formación especializada a jóvenes recién egresados de las universidades que buscan una primera oportunidad de empleo profesional, actividad que ha fortalecido a la empresa en la sostenibilidad del negocio en término social. IV: Desempeño Ambiental Se hace un abordaje acerca del desempeño de ORCO S.A. y relacionado con los impactos ambientales que generan nuestras actividades, así como la promoción de prácticas responsables del uso de tecnologías limpias ecológicamente saludables. 3 Informe De Sostenibilidad 2013 CARTA DE LA GERENCIA La Responsabilidad Social Empresarial gira en torno a conductas esenciales de las empresas y la responsabilidad por su impacto total en las sociedades en las cuales operan. La RSE no constituye una opción adicional ni un acto de filantropía. Una empresa socialmente responsable es aquella que lleva adelante un negocio rentable, teniendo en cuenta todos los efectos medioambientales, sociales y económicos –positivos y negativos– que genera en la sociedad. Por lo anterior, ORCO S.A. es una compañía comprometida activamente con el desarrollo económico, social y medio medioambiental que promueve una política de Responsabilidad Social Corporativa caracterizada por la transparencia de sus sistemas de gestión y por la exitosa implantación de sus programas sociales. ORCO S.A. ha iniciado su plan de Responsabilidad Social Empresarial respondiendo a las crecientes demandas sociales y actúa en beneficio de los derechos humanos y del respeto con la realidad social y medioambiental en el que desarrolla su actividad. Acorde con los objetivos estratégicos, la organización ha concebido la tríada de la sostenibilidad como garante de sus procesos, obteniendo resultados provechosos para la cadena productiva y para el clima laboral interno, para nuestros accionistas, clientes, proveedores, comunidad del área de influencia y para nuestros colaboradores y sus familias. 4 Informe De Sostenibilidad 2013 En esta oportunidad, presentamos nuestro primer Informe de sostenibilidad, el cual contiene un balance de los hechos más importantes del año, teniendo como referencia la Iniciativa Global de Reportes de Sostenibilidad (GRI). Se presentan los componentes e impactos en materia ambiental, social y económica de las actividades ejecutadas durante el año 2013, y cómo estos se reflejan en nuestros grupos de interés. Gracias a la inversión y al trabajo continuo del grupo de trabajo, reflejamos en este informe la dedicación, compromiso y esfuerzo de nuestro personal, el motor principal de nuestra empresa. Frank Camacho Romero Gerente General 5 Informe De Sostenibilidad 2013 I Marco Estratégico de la Empresa 6 Informe De Sostenibilidad 2013 Quienes Somos OIL RECOVERY SYSTEMS CO -ORCO S.A., es una empresa especializada en el manejo y disposición final de residuos especiales y el diseño e implementación de procesos industriales basados en los más altos estándares de calidad, ambientales y de seguridad industrial. Nuestra filosofía de reciclaje y mejoramiento de procesos nos hace buscar permanentemente nuevos usos y aplicaciones de los residuos para llegar al aprovechamiento total de su contenido energético. Basado en esta filosofía hemos desarrollado una práctica de mejoramiento continuo que se dedica a la investigación y desarrollo de dichos procesos para encontrar nuevas aplicaciones en la industria. Reseña Histórica ORCO S.A. Fue fundado en 1996 con el objeto de tratar aceites usados, borras de lavado de tanques de almacenamiento de hidrocarburos y disposición final de residuos especiales industriales. Durante los últimos 15 años ORCO ha invertido recursos humanos y económicos en desarrollar un modelo de negocio que nos ha llevado al cumplimiento de nuestra Misión al haber desarrollado una serie de 7 Informe De Sostenibilidad 2013 servicios que nos ha convertido en una empresa líder en el sector de servicios ambientales atendiendo diferentes sectores de la industria. Hechos relevantes: 1996: Montaje y Operación Planta de Tratamiento de residuos aceitosos, aceites usados y aguas de sentinas, con la autorización de las autoridades ambientales. 2000: Ampliamos nuestros servicios a manejo de sólidos especiales y planta de incineración, con la autorización de las autoridades ambientales. 2003: Construcción de nueva planta en el Km. 10 de la zona industrial de Mamonal, con los estándares establecidos para este tipo de empresas y construcción oficinas, con la autorización de las autoridades ambientales. 2004: Homologación de la planta por el Ministerio de Minas y Energía 2006: Homologación equipo de transporte en el cumplimiento del Decreto 1609 de Ministerio de Transporte para transporte de mercancías peligrosas en Colombia. 2009: Certificación ISO 9001:2008 2010: ORCO fue preseleccionado a reconocimiento nacional en el sistema RUC (Consejo Colombiano de Seguridad) por su programa de seguridad industrial y medio ambiente. 2011: Aval del establecimiento público ambiental EPA – inversión en nuevos equipos de transporte. 2012: Inversión en nuevos equipos para proceso – Planta Refinación. 2013. Operación nueva planta de Re Refinación mediante permiso concedido por la autoridad ambiental – Resolución 078 del 04 de Marzo de 2013. Inversión en nuevos equipos para tratamiento de productosAceites Usadosdisminuyendo el impacto ambiental y mejorando la calidad del producto (Centrifuga tipo Tricanter, Compra de Equipo de Cromatografía de gases –PCBs-, modernización horno incinerador. 8 Informe De Sostenibilidad 2013 Misión OIL RECOVERY SYSTEMS CO ORCO S.A.,prestara servicios integrales de ingeniería ambiental a todo tipo de industrias mediante el manejo y disposición final de desechos especiales, construcción y puesta en marcha de tecnologías que permitan producciones más limpias y eviten la contaminación ambiental siempre con los más altos estándares de calidad y últimas tecnologías; brindando excelentes niveles de satisfacción a los clientes, mejorando las condiciones de vida del personal y generando buenos márgenes de utilidad para sus inversionistas. Visión OIL RECOVERY SYSTEMS CO ORCO S.A. será una de las más importantes empresas de servicios de Ingeniería ambiental reconocida por brindar soluciones a todos los sectores de la industria a nivel nacional en la disposición adecuada de sus desechos especiales y a nivel internacional en el suministro de productos de excelente calidad derivados de este tratamiento, enmarcando su compromiso con el desarrollo ambiental, social y económico del país. 9 Informe De Sostenibilidad 2013 Política De Calidad OIL RECOVERY SYSTEMS CO – ORCO S.A., a través de la recolección, tratamiento y disposición final de residuos aceitosos y otros residuos especiales de la industria, se encuentra encaminada a satisfacer oportunamente las necesidades de los clientes, haciendo uso adecuado de la infraestructura y optimizando nuestros recursos bajo los lineamientos ambientales legalmente establecidos. Contamos con personal comprometido y capacitado en todos los procesos y en conjunto con las directrices estratégicas de la organización buscamos la mejora continua y la rentabilidad de la empresa. 10 Informe De Sostenibilidad 2013 Política De Seguridad, Salud Ocupacional Y Ambiente ORCO S.A. es una empresa dedicada a prestar servicios integrales de ingeniería ambiental a todo tipo de industrias mediante el manejo y disposición final de desechos especiales, construcción y puesta en marcha de tecnologías que permitan producciones más limpias y eviten la contaminación ambiental, siempre con los buenos estándares de calidad, brindando excelentes niveles de satisfacción a los clientes y procurando mejorar las condiciones de vida del personal. ORCO S.A. declara su compromiso para la implementación y el desarrollo continuo de las actividades en medicina preventiva y del trabajo, higiene y seguridad industrial, con el objetivo de proteger, mantener y mejorar el nivel de bienestar de todos sus trabajadores, personal de empresa contratistas, clientes y la comunidad con la que interactúa; de los riesgos ocupacionales derivados de la ejecución de su trabajo y que puedan originar lesiones personales, afectar su salud, seguridad personal, generar alguna enfermedad profesional o causar daños a la propiedad. 11 Informe De Sostenibilidad 2013 Además de lo anterior, la empresa mantiene el fuerte compromiso de contribuir con la preservación del ambiente, previniendo la contaminación del suelo, el aire y el agua; haciendo uso eficiente de los recursos y asegurando una disposición final adecuada de los desechos, controlando los aspectos e impactos ambientales significativos derivados de la actividad que desarrolla. ORCO S.A. reconoce que el cumplimiento de esta política es responsabilidad de todos, por lo tanto, debemos adoptar una cultura de Seguridad Salud Ocupacional y Ambiente, convirtiéndola en un estilo de vida; esto, unido al compromiso de la Gerencia para la detección y asignación oportuna de los recursos físicos y económicos requeridos. Igualmente ORCO S.A. se compromete a realizar actividades para el fomento de la responsabilidad social empresarial con los grupos de interés vinculados a la organización. ORCO S.A., se compromete además, a evaluar periódicamente el cumplimiento de lo establecido en esta política y a mejorar continuamente las condiciones de trabajo y la protección de la integridad física y mental de todos los empleados que participan en la empresa, a través del cumplimiento de las normas de seguridad en todos nuestros procesos y de la Normatividad Colombiana aplicable a las áreas de Seguridad, Salud Ocupacional y Ambiente 12 Informe De Sostenibilidad 2013 Nuestro Equipo Contamos con un equipo profesional multidisciplinario entrenado en procesos industriales, manejo ambiental de procesos productivos y operaciones con conciencia del impacto ambiental. Nuestros Clientes Industria Automotriz: ORCO trabaja de la mano con el Fondo Nacional del Aceite Usado de la Asociación Colombiana de Petróleo, una iniciativa voluntaria que refleja la responsabilidad social de las principales fabricantes de lubricantes en 13 Informe De Sostenibilidad 2013 el país (Shell, Exxon Mobil, Terpel, Gastrol, Chevron, Petrobras y Brío), y cuya función es incentivar el adecuado aprovechamiento y disposición final del aceite usado. Sector Petrolero (Chevrom Petroleum, Halliburton, Flamingo). Sector Minero (Drumond, Cerrejón, Prodeco). Pozos de Perforación (Pacific Rubiales). Sector Marítimo: Aliado preferido de los operadores portuarios y líneas navieras, favorecidas por su localización sobre uno de los principales puertos del país. Sector Gobierno: En procesos de destrucción de bienes decomisados por entidades del gobierno. Sector Industrial en General (Linde, Emgesa, Cabot, Cotecmar, Algranel, etc.). Mapa de Procesos Logramos juntos resultados tanto para los clientes externos como para los internos, al contar con una organización estructurada por procesos con cuatro categorías: estratégicos, del negocio, de soporte, y de seguimiento y mejora. Los procesos estratégicos comprenden la definición del futuro de ORCO S.A. y la estrategia para el logro de los objetivos de la empresa, considerando el desarrollo del Talento Humano así como la investigación y aplicación de tecnologías de última generación con enfoque de responsabilidad social, ambiental y económica. En los procesos de la empresa se incorpora las estrategias y metodologías que apoyan a la alta dirección para ejecución de nuestros servicios en los diferentes sectores de la economía a través de clientes altamente potenciales, así como el 14 Informe De Sostenibilidad 2013 desarrollo de las operaciones en forma segura, rentable y con calidad enfocadas a obtener la satisfacción del cliente. En los procesos de soporte, se concentra la administración de recursos económicos y financieros así como el suministro de bienes y servicios. También comprende la comunicación corporativa interna y externa de la organización. Adicionalmente, desde esta categoría de procesos, se asegura el cumplimiento de la totalidad de requisitos y asuntos de orden legal con fundamento en la ética y en el ordenamiento legal vigente en Colombia. Por último, los procesos de seguimiento y mejora contribuyen al diseño, implementación, control, seguimiento y medición de las estrategias para el lograr la eficacia de nuestras operaciones internas en términos de costos, tiempo, alcance, y, de igual manera se vigila el desempeño de nuestros sistemas de gestión implementados en Calidad, seguridad y salud ocupacional y ambiental. 15 Informe De Sostenibilidad 2013 Aval y Certificaciones Contamos con las certificaciones que aseguran nuestra calidad y el compromiso que hemos adquirido con nuestros grupos de interés. Adicionalmente, nos encontramos en proceso de implementación del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud Ocupacional bajo el estándar NTC 18001:2007, y el Sistema de Gestión Ambiental bajo el estándar NTC ISO 14001:2004, con el objeto de certificación en el mes de Septiembre del año 2014. 16 Informe De Sostenibilidad 2013 Nuestros Valores Integridad: actuamos de forma profesional en la ejecución de nuestras funciones realizando un trabajo competente y ético. Confianza: creemos en la idoneidad de nuestros compañeros y trabajamos en la sinergia para superar las expectativas en la prestación del servicio. Compromiso: la capacidad de sentir como propios los objetivos de la organización y perseverar en la consecución de los mismos. Respeto: es reconocer al otro, tratarlo con amabilidad y aceptarlo como es, valorando sus fortalezas y permitiéndole identificar sus oportunidades de mejora. 17 Informe De Sostenibilidad 2013 Responsabilidad: cumplimos a cabalidad con nuestra labor, la ejecutamos con precisión, calidad y oportunidad, siendo conscientes del impacto de nuestras acciones sobre el trabajador, la empresa, la sociedad y el Ambiente. Gobierno Corporativo y su Estructura ORCO S.A. ha venido fortaleciendo durante los últimos meses del año 2013 sus prácticas de gobierno corporativo, con el firme propósito de generar confianza entre sus grupos de interés y así asegurar la sostenibilidad del negocio en el largo plazo. Actualmente, las prácticas de gobierno corporativo se agrupan en tres dimensiones: transparencia, organización y control, los cuales se promueven en la gestión diaria de las operaciones. •ORCO S.A. promueve desde la alta dirección hasta los empleados el código de ética en las relaciones interpersonales, en el desarrollo de los contratos y proyectos que emprendemos, así como en el uso, manejo, veracidad, generación y comunicación de la información corporativa hacia los clientes y partes interesadas, logrando generar un Transparencia espiritu de confiianza y credibilidad en nuestros grupos de intereses. •ORCO S.A. cuenta con una estructura de autoridad definida a través de su Asamblea de Accionistas, Junta Directiva quienes definen pautas empresariales y la estructura directiva, que asegura el cumplimiento de reglas y prácticas encaminadas a asegurar justos Organización resultados para los grupos de interés. •A través de los procesos administrativos, de control interno y de planeación, la empresa promueve las mejores prácticas para la administración y el control de los recursos económicos, sociales y ambientales, a fin de alcanzar los objetivos trazados. Control 18 Informe De Sostenibilidad 2013 Estructura de Gobierno Asamblea General de Accionistas Máximo órgano social de dirección, integrado por los titulares y/o apoderados de las acciones de capital suscritas, reunidos de conformidad con las normas establecidas en la Ley y los Estatutos Sociales. Junta Directiva Es el órgano de administración superior, actúa en función de los derechos de los accionistas y busca asegurar la sostenibilidad y crecimiento de la sociedad. De Conformidad con lo establecido en los estatutos de la empresa, la Junta Directiva de ORCO S.A. está integrada por tres miembros principales y tres miembros suplentes, quienes son elegidos por la Asamblea General de Accionistas. La Representación Legal, está a cargo del Director de Operaciones, y la gestión de los negocios está a cargo del Gerente de la empresa. Gerente General Es quien dirige y administra la empresa durante la ejecución de las operaciones y actividades comprendidas dentro del objeto social. Elegido por la Junta Directiva, y actúa de conformidad con lo establecido en los Estatutos. El Gerente cuenta con la idoneidad, conocimiento, experiencia y liderazgo. 19 Informe De Sostenibilidad 2013 Relacionamiento con los Grupos de Interés En ORCO S.A. la responsabilidad social empresarial se concibe con una estrategia que busca asegurar que el desarrollo de nuestras actividades esté bajo un espíritu armónico y equilibrado con sus grupos de interés y el medio ambiente, buscando el mutuo beneficio entre las partes. Por lo anterior, generar valor para éstos implica un reto permanente por la sostenibilidad. Como parte de la construcción del modelo propio de gestión en responsabilidad social empresarial, realizamos un ejercicio de identificación de los grupos de interés, reconociendo sus propias dinámicas, asuntos a tratar y la identificación y el desarrollo de estrategias de comunicación de acuerdo con sus necesidades. 20 Informe De Sostenibilidad 2013 Grupo de Interés Asunto Forma de Relacionamiento Colaboradores: Estabilidad laboral. Comunicados. Aquellas personas Promoción. Carteleras. que desempeñan una función definida Bienestar y clima Campañas internas. dentro de la empresa y reciben un organizacional correo electrónico. salario en contrapartida. Desarrollo personal Procesos de Selección y Se incluyen en esta categoría los Salud ocupacional y estilos Promoción. empleados con contrato directo con de Vida saludable Informe de Sostenibilidad. ORCO S.A. Accionistas: -Transparencia en la Informes de gestión. Cualquier persona natural o jurídica Gestión. Junta directiva. que tienen al menos una acción en la -Sostenibilidad. -Informe de sostenibilidad empresa. Rentabilidad. Clientes: Es toda aquella organización -Servicio al Cliente. -Correo electrónico. que accede a algún producto Visitas personalizadas. manufacturado por el Ingenio a -Satisfacción de -Informe de sostenibilidad. cambio de un pago Se incluyen en necesidades. -Encuestas de satisfacción. esta categoría los clientes nacionales Página Web. e internacionales. Comunidad: Todas aquellas personas Interlocución directa con Mejoramiento de que residen en el área de influencia de las comunidades del área de infraestructura la empresa. Las organizaciones sin influencia. Comunitaria. ánimo de lucro y asociaciones que tienen actividades en la zona de Fortalecimiento del Reuniones con líderes de influencia. desarrollo local. opinión. Incluye los medios de comunicación Participación en diferentes -Participación a través de la organizaciones, gremios e ANDI. instituciones. Gobierno: Se refiere a todas las -Alianzas público privadas. Reuniones con alcaldías y entidades públicas cuya acción está gobierno nacional. relacionada de forma directa e indirecta Fortalecimiento de las 21 Informe De Sostenibilidad 2013 con la empresa (Gobierno Nacional, relaciones con el gobierno. Alcaldías Municipales, Gobernación departamental. Familia: Son los miembros de la Acercamiento con el grupo Jornadas de integración. familia de los colaboradores de la familiar. Visitas domiciliarias organización Fortalecimiento de las relaciones familiares. Proveedores: Persona natural o Desarrollo de proveedores. -Evaluación de jurídica que abastece a ORCO S.A. con Proveedores. materia prima, productos o servicios Actualización de nuevas necesarios para el funcionamiento del tecnologías mismo. en campo Se incluyen en esta categoría los proveedores de aceite, de bienes y de servicios. 22 Informe De Sostenibilidad 2013 II Desempeño Económico y Financiero 23 Informe De Sostenibilidad 2013 Sostenibilidad Económica Para el año 2013, los resultados del ORCO S.A. muestran un comportamiento normal, lo cual ha permitido realizar nuevas inversiones para mejorar los procesos productivos de la empresa. Detalle Valor Ingresos Operacionales y no $ 24,116,523,387.00 Operacionales Total Pagos a Proveedores $ 16,451,626,561.07 Costos y gastos de personal $ 1,858,556,795.66 Impuestos Pagados $ 591.676.021,00 Reservas, amortizaciones y $25,288,560.00 depreciaciones Salarios y Prestaciones Detalle 2013 Valor Salarios $ 981,376,096.00 Prestaciones Legales $ 386,436,278.66 Rango de la Relación entre Salario inicial estándar y el Salario Mínimo Legal Un trabajador de ORCO S.A. que se encuentre en la categoría mínima del nivel operativo recibe 1,7 veces más el salario mínimo legal vigente. Esta relación se ha mantenido en los últimos años, con lo cual contribuimos a mejorar la calidad de vida de los empleados del nivel operativo y su grupo familiar 24 Informe De Sostenibilidad 2013 Impuestos ORCO S.A. paga los impuestos y demás gravámenes económicos establecidos por la Ley: Impuestos Año 2013 Valor Industria y comercio $ 91,870,506.00 Predial y complementarios $ 78,285,043.00 Matrícula mercantil $ 1,538,000.00 25 Informe De Sostenibilidad 2013 III Desempeño Social 26 Informe De Sostenibilidad 2013 ORCO S.A. cree que la fuente estratégica de mayor valor es su gente; por eso se encuentra en su lema corporativo “Nuestro Principal Recurso”, porque es con los colaboradores y a través de ellos que se logran los resultados de la compañía. Por esta razón, la gestión del talento humano se ha orientado como un área estratégica, tendiente a que ésta apoye la implementación de las estrategias del negocio y el cumplimiento de sus objetivos contando con personas motivadas y competentes y para ser empresa competitiva. El resultado de la interacción de estas perspectivas busca la transformación de la cultura organizacional. La calidad y el compromiso del capital humano son una ventaja competitiva de la empresa, por eso estamos comprometidos con el desarrollo de un talento humano idóneo y alineado a la estrategia corporativa desde el mismo momento de su vinculación, realizando procesos de selección encaminados a lograr los resultados organizacionales. 27 Informe De Sostenibilidad 2013 Como empresa socialmente responsable, ORCO S.A. contribuye al desarrollo económico ubicando el mejor talento humano propio de la ciudad donde se tiene presencia. El desarrollo del Talento Humano es el pilar fundamental para lograr el enfoque estratégico; por tal motivo, la empresa tiene dentro de sus políticas fortalecer las competencias del personal con un Plan de Capacitación diseñado de acuerdo con las necesidades, tanto del empleado como de la empresa, siendo así la constante una relación de mutuo beneficio. Características Socio Laborales 28 Informe De Sostenibilidad 2013 ORCO S.A. consciente de la responsabilidad de generación de empleo dando oportunidades a la población aledaña a su ubicación, tiene en cuenta la contratación de mano de obra local en la zona de influencia para realizar las actividades. Esta contratación es realizada directamente o indirectamente a través de contratistas. Para esto, ORCO S.A. establece canales de comunicación para la contratación del personal a través de personal que se encuentra internamente, a través de comunicación a la ANDI, entre otras. Para este proceso de contratación, ORCO S.A. garantiza una igualdad de oportunidades para toda la comunidad, sin preferencia de sexo, raza o religión. Igualmente, para el proceso de selección de la mano de obra calificada, la empresa tiene en cuenta su grupo de interés: trabajadores, de acuerdo a las competencias requeridas, y a la comunidad más cercana. La mano de obra calificada contratada es tanto para el área administrativa como operativa. Para ambos procesos de contratación de mano de obra calificada y no calificada, ORCO S.A. asegurara el cumplimiento de la normatividad laboral colombiana y se evalúa su desempeño de acuerdo a los procedimientos internos de ORCO S.A. Al 31 de diciembre de 2013 laboraba en la compañía un total de 65 personas, bajo el esquema de contratación que se presenta a continuación. 29 Informe De Sostenibilidad 2013 Número de Colaboradores Estadística 2013 Ciudad (Cartagena y Directos % barrios aledaños) Mano de Obra No Calificada 49 75% Mano de Obra Calificada 16 25% Total 65 100% Modalidad de Contratación Estadística 2013 Tipo de Contrato Directos % Termino Indefinido 65 97% Termino Fijo 0 0% Obra o Labor Contratada 0 0% Practicantes SENA 2 3% Total 67 100% Genero Femenino 20% Masculino 80% 30 Informe De Sostenibilidad 2013 Edad 18 -30 años 41 50 22% años 15% Otros 72% 31 40 años 51% Mayores de 50 años 12% Beneficios Sociales ORCO S.A. brinda beneficios extralegales lo que genera mayor bienestar para el trabajador y su grupo familiar. Estadística 2013 Auxilio Directos % Educativo $ 5.000.000,00 1% Medicamentos $ 1.500.000,00 0% Kit Escolares $ 2.500.000,00 1% Permisos Remunerados $ 3.200.000,00 1% Auxilios de Vivienda $ 72.000.000 21% Regalos Hijos Trabajadores $ 3.500.000,00 1% Bonos Fin de Año $ 25.000.000,00 7% Auxilio Seguro de Vida Colectivo $ 6.700.000,00 2% Auxilios Practicantes SENA (adicional) $ 3.800.000,00 1% Incentivos de Motivación, Orden y Aseo $ 68.400.000,00 20% Dotación Extralegal $ 6.080.000,00 2% Ruta de trasporte Administrativa $ 42.000.000,00 13% Auxilios de Transporte Extralegales $ 96.000.000,00 29% Total $ 335.680.000,00 100% 31 Informe De Sostenibilidad 2013 Salud y Seguridad Laboral En ORCO S.A. se cuenta con un Comité Paritario de Salud Ocupacional (COPASO) conformado por representantes de todas las áreas y que revisa mensualmente las acciones de Seguridad emprendidas en la compañía y en el que se discuten temas de mejora en prevención de riesgos ocupacionales. Así mismo, se tiene conformado el Comité de Convivencia Laboral, como mecanismo de prevención que contribuye a proteger a los colaboradores contra los riesgos psicosociales que afectan la salud en los lugares de trabajo. Este comité, integrado por representantes de la empresa y de los colaboradores, es un espacio formal para prevenir las conductas de acoso laboral, de manera confidencial, conciliatoria y efectiva, de acuerdo con la Ley 1010 de 2006. La Brigada de Seguridad cuenta con representantes de todas las áreas, quienes reciben formación en técnicas bomberiles, primeros auxilios y revisión de condiciones de seguridad de las áreas. 32 Informe De Sostenibilidad 2013 33 Informe De Sostenibilidad 2013 Una de las principales preocupaciones de la empresa ORCO S.A. es el control de los riesgos que atentan contra la salud de todos sus trabajadores y contra sus recursos materiales y financieros. Para ello, de acuerdo a las disposiciones de la Organización Internacional del Trabajo OIT y las leyes establecidas en el país conforme al Sistema de Riesgos Profesionales, se elabora el SISTEMA DE GESTIÓN DE LA SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO SG-SST tendiente a preservar, mantener y mejorar la salud individual y colectiva de los trabajadores en sus correspondientes ocupaciones, las cuales deben ser desarrolladas en forma multidisciplinaria. Para la empresa ORCO S.A. la salud Ocupacional es vista tanto como una exigencia legal como una estrategia de inversión que contribuye a incrementar el bienestar y productividad mediante el mejoramiento de las condiciones laborales y condiciones de vida de nuestros trabajadores. Esto se refleja en la Política de Seguridad, Salud Ocupacional y Medio Ambiente, establecida por la empresa, a la cual se dará estricto cumplimiento Subprograma De Medicina Preventiva Y Del Trabajo Hace referencia a un conjunto de acciones dirigidas a vigilar, mantener y promover la salud integral del trabajador. En este subprograma se integran las acciones de Medicina Preventiva y Medicina del Trabajo, teniendo en cuenta que los dos tienden a garantizar óptimas condiciones de bienestar físico, mental y social de las personas, protegiéndolos de los factores de riesgo ocupacionales, ubicándolos en un puesto de trabajo acorde con sus condiciones psíco-físicas y manteniéndolos en aptitud de producción laboral. Este subprograma está dirigido básicamente a la realización de exámenes médicos, clínicos y para clínicos, para admisión, selección de personal, ubicación según 34 Informe De Sostenibilidad 2013 aptitudes, cambios de ocupación, retiro o egreso y otras relacionadas con los riesgos a la salud de los trabajadores. Subprograma De Higiene Industrial La Higiene industrial es la disciplina dedicada al reconocimiento, evaluación y control de aquellos factores y agentes ambientales originados en o por el lugar de trabajo, que puedan causar enfermedad e ineficiencia entre los trabajadores o entre los ciudadanos de una comunidad. El enfoque que el Grupo ORCO S.A. le dará a este subprograma tiende a ser más preventivo, pues el objetivo es identificar, evaluar y controlar los factores de riesgo antes de que se presenten efectos nocivos sobre la salud de nuestros trabajadores. Actividades desarrolladas en el Subprograma De Higiene Industrial Para efectos de dar cumplimiento a este subprograma, el grupo ORCO S.A., desarrolló las siguientes actividades:  Levantamiento del panorama de factores de riesgo en todas las áreas de la empresa.  Se realizaron estudios ambientales a los factores de riesgo identificados como prioritarios en coordinación con la ARL. Estos resultados fueron comparados con los límites máximos permisibles identificando los cumplimientos y desviaciones.  Igualmente, se realizo énfasis en las actividades de orden y limpieza, las cuales deben desarrollarse en todas las áreas de trabajo. 35 Informe De Sostenibilidad 2013  Se suministro a todos los trabajadores sus equipos y elementos de protección personal (de uso personalizado) apropiados y se les dará instrucciones sobre su empleo en forma correcta. Servicio Medico Empresarial ORCO S.A. cuenta con un servicio médico dedicado a la atención de sus colaboradores y contratistas, donde se brinda asistencia médica por enfermedad general o por accidente de trabajo. 36 Informe De Sostenibilidad 2013 Acompañamiento al colaborador con recomendaciones médicas y/o Incapacitado Se llevan a cabo seguimiento a colaboradores que se encuentren incapacitados por cualquier motivo, para tener un seguimiento y permitir su reintegro laboral en actividades acordes con sus condiciones psicofísicas. Formación, desarrollo y Selección Capacitación al Personal ORCO S.A. ha implementado un plan de formación con el fin de permitir la continua actualización del personal y fortalecer sus competencias. Desde el año 2012, se trazo un objetivo enfocado a mejorar las competencias del personal del área administrativa y operativa, con miras a un mejor aprovechamiento de sus conocimientos y experiencia, y al mismo tiempo, motivarlos en pro de la consecución de los logros personales y profesionales. 1. Las actividades de capacitación planificadas han consistido en Formación mediante Diplomados y cursos en el SENA con duración mínima de 40 horas. 2. El objetivo es realizar actividades de formación estructuradas con un mínimo de tiempo, las cuales permitan desplegar unas buenas bases de conocimiento del tema al trabajador. 37 Informe De Sostenibilidad 2013 Selección y Promoción de Personal ORCO S.A. realiza internamente procesos de Selección y Promoción de Personal, con el fin de aumentar la motivación y participación de su principal Recurso Humano. Bienestar Integral de los Colaboradores Para ORCO S.A. es fundamental trabajar por el mejoramiento de la calidad de vida de sus colaboradores, por ello, desarrolla programas y actividades enfocados al fortalecimiento de capacidades, el reconocimiento de los roles sociales y el mejoramiento del clima organizacional. Durante el 2013 nos propusimos dos ejercicios fundamentales. El primero, fortalecer el sentido de pertenencia hacia la compañía y la integración entre las distintas áreas, el segundo, enfocado a extender beneficios al grupo familiar a partir de la conmemoración de fechas especiales, eventos de integración y motivación. Pensando en el bienestar de sus colaboradores ORCO S.A. viene realizando un acompañamiento en la inversión que hace el colaborador del anticipo de sus cesantías, mediante visitas domiciliarias, con el fin de lograr el máximo aprovechamiento de estas. 38 Informe De Sostenibilidad 2013 Celebración de fechas especiales Anualmente recordamos a nuestros colaboradores el valor de sus roles sociales con una celebración, en la cual participan su familiares. Igualmente, realizamos una actividad de integración con los niños, con una fiesta llena de color y alegría. 39 Informe De Sostenibilidad 2013 Almuerzo Especial para los Trabajadores, propiciando la integración del grupo Administrativo y Operativo 40 Informe De Sostenibilidad 2013 Celebración de Cumpleaños Programa de Vivienda El deseo de tener vivienda propia y los beneficios que esto implica, se ha convertido en un motor que impulsa a las familias a iniciar procesos de ahorro y sensibilización al interior de los hogares. Es además motivo de alegría y una razón más para continuar trabajando por el bienestar de la familia. Para ORCO S.A. lograr que sus colaboradores adquieran vivienda es el más grande desafío para su bienestar y el de sus familias. En los últimos cinco años, la empresa ha realizado un importante acompañamiento a los colaboradores en todos los procesos de adquisición de vivienda. De esta forma, en los últimos años, 20 nuevos colaboradores la han 41 Informe De Sostenibilidad 2013 adquirido con los subsidios otorgados por la Caja de Compensación Familiar y aportes realizados por la empresa. Año Postulados Favorecidos 2009 10 8 2010 5 2 2011 8 5 2012 7 4 2013 4 1 Total 34 20 La empresa ha desarrollado un programa de apoyo a sus empleados para la consecución de vivienda. El programa consiste en dar apoyo en todos los aspectos logísticos, legales y administrativos para que nuestros empleados tengan casa propia y la empresa hace una donación con el animo de apoyar a los empleados en este proyecto de vida . ORCO S.A. realizo la entrega de una vivienda propia a uno de nuestros colaboradores más antiguos, con el fin de premiar su fidelidad, compromiso, y desarrollo de su labor. Viviendas en Proceso de Construcción para entrega a nuevos trabajadores 42 Informe De Sostenibilidad 2013 43 Informe De Sostenibilidad 2013 Zonas Verdes en Crecimiento en las urbanizaciones en las cuales se encuentran ubicadas las viviendas. 44 Informe De Sostenibilidad 2013 Desempeño de Sociedad Comunidad En ORCO S.A estamos vinculados con varias organizaciones que están alineadas con los valores y principios de nuestra empresa: Hogares Crea Fundacion para ayudar a jóvenes con problemas de drogadicción. Desde hace 3 años ORCO S.A. apoya a un joven con problemas de drogadicción para ayudarle en su reinserción a las sociedad, este proceso lo hacemos por medio 45 Informe De Sostenibilidad 2013 de HOGARES CREA una comunidad terapéutica que forma parte de una organización internacional sin ánimo de lucro, dedicados a la prevención y el tratamiento de personas afectadas por el consumo de sustancias psicoactivas. Es una organización orientada por los valores de amor, Respeto, Solidaridad, Fé, Compañerismo, Sensibilidad, honestidad y el Servicio que brindamos a las personas a través de nuestra institución. Fundación Juan Felipe Gomez Escobar 46 Informe De Sostenibilidad 2013 La Fundación Juan Felipe Gómez Escobar es una entidad sin ánimo de lucro que actúa en Cartagena para mejorar la calidad de vida de la población infantil y adolescente en situación de pobreza y vulnerabilidad con modelos de desarrollo social sostenible. Este propósito se cumple mediante la atención oportuna en salud, educación, del cuidado psicológico y afectivo. En el avance de esta misión la Fundación cuenta con un equipo de trabajo altamente comprometido. Es una entidad líder en la protección social de la infancia y adolescencia, con capacidad de generar resultados de alto impacto social. Despues de realizar las diferentes fases de intervención, desarrolla un último paso e cual tiene como objetivo contribuir a la inclusión de las madres adolescentes en el sistema productivo formal. En temas de emprendimiento se capacita y asesora en formulación y puesta en marcha de planes de negocio. En empleabilidad se clasifican las hojas de vida de las adolescentes de acuerdo a su área de experiencia y conocimiento y se fortalecen los perfiles respondiendo a las necesidades puntuales del mercado laboral. La Oficina de Empleo y Emprendimiento tiene la misión de identificar las oportunidades laborales y de mercado en la ciudad y conectarlas con la oferta laboral de las madres adolescentes producto de las capacitaciones recibidas en la 47 Informe De Sostenibilidad 2013 Fundación. Adicionalmente tiene la función de garantizar que las jóvenes trabajen en condiciones dignas, dentro de la formalidad y la legalidad. Madres Adolescentes en seguimiento Las madres adoslescentes reciben capacitación en carreras tecnicas, para que tengan todas las herramientas necesarias a su alcance para generar ingresos dignos y estables y poder así superar su situación de extrema pobreza ORCO S.A. dentro de su propósito social, realiza mensualmente un aporte económico para contrbuir en el cumplimiento del propósito de esta entidad. 48 Informe De Sostenibilidad 2013 Surfrider Foundation Surfrider Foundation es una ONG cuyo propósito es la protección, rehabilitación y restauración de los diversos ecosistemas del mar para todos sus habitantes, a través de la conservación, el activismo, la investigación y la educación del mundo. Tiene como compromiso preservar la biodiversidad y la integridad ecológica de las costas del mundo. También esta comprometida en velar por la calidad del agua de mar y de todas las vertientes de agua que desemboquen en él, la estética y funcionalidad de las playas, sus aspectos sanitarios y recreativos. 49 Informe De Sostenibilidad 2013 Programa Cultural ORCO S.A. apoya proyectos para la educación , la cultura y arte; como el documental sobre windsurfing en Cartagena y sus alrededores “Windsurfing to the Unknown”. Estos esfuerzos fortalecen nuestras relaciones con la comunidad y promueven el desarrollo de nuestro pais. 50 Informe De Sostenibilidad 2013 Atención de Estudiantes de la Zona ORCO S.A., colabora con la educación de los futuros profesionales en Seguridad y Ambiente, mediante la divulgación de sus procesos. Otras Actividades de Apoyo a la Comunidad Anualmente ORCO S.A. realiza la entrega de regalos en el mes de Diciembre a los niños y niñas de los barrios aledaños, a traves de la Fundación ANDI Mamonal, con el fin de hacer grata su navidad. Apoyo a Entidades ORCO S.A. apoya y participa con las siguientes entidades, como parte de su compromiso y Responsabilidad Social Empresarial. ANDI – Participantes del grupo de empresas colombianas para para gestionar el cambio climatico. 51 Informe De Sostenibilidad 2013 Fundación Mamonal. Parte del comité de RSE de ANDI-RSE, temas alianza publico. Privada, modelos aplicados a otras empresas de RSE. Fenalco FENALCO trabaja por el bien de la Nación y el desarrollo del comercio. Para esto busca la justicia social, lucha por afianzar las instituciones democráticas y promueve la solidaridad gremial, eficiencia y modernización de los empresarios colombianos. Impulsa el desarrollo intelectual, económico y social, de todas las personas vinculadas al Gremio, y es un foro de discusión sobre los problemas del país. 52 Informe De Sostenibilidad 2013 Compromiso con los Derechos Humanos ORCO S.A. tiene como política, el no vincular laboralmente a menores de 18 años, (edad que declara la mayoría de edad en Colombia), y a su vez eleva a recomendación esta política con sus contratistas de servicios. De igual forma, tenemos una población con diversidad en todo sentido: personas de diferentes etnias, orientación religiosa, orientación sexual, y el caso de género, con participación de las mujeres tanto en el área administrativa como operativa. 53 Informe De Sostenibilidad 2013 Participación Sindical (Pacto Global Principio3) A la fecha, no se cuenta con Convenciones Colectivas de Trabajo, pero ORCO S.A. mantiene el respeto frente a la conformación y participación sindical. Inclusión (Pacto global Principio 1,2 y6) En ORCO S.A. estamos convencidos de que las prácticas empresariales basadas en principios universales contribuyen a la construcción de un mercado global más estable, equitativo e incluyente y fomentan sociedades más prósperas. Por eso en Febrero de 2013 nos adherimos al Pacto Global de las Naciones Unidas. En año 2013 no se presentaron reclamaciones, ni incidentes relacionados con discriminación de ningún tipo. Trabajo infantil y forzado (Pacto Global Principio 4 y 5) 54 Informe De Sostenibilidad 2013 En concordancia con los principios del Pacto Global, ORCO S.A. se compromete con la erradicación del trabajo infantil, así: • No contratamos ningún tipo de labor con menores de 18 años, así mismo exigimos a nuestros proveedores el cumplimiento de este requisito, exigimos cédulas, registros y supervisamos el cumplimiento de este mandato mediante auditorías periódicas. 55 Informe De Sostenibilidad 2013 IV Desempeño Ambiental Gestión Responsable Del Medio Ambiente 56 Informe De Sostenibilidad 2013 A partir de su Sistema de Gestión Ambiental, ORCO S.A. coordina acciones de mejoramiento asociadas al uso sustentable de los recursos naturales, cumpliendo la normatividad vigente y minimizando los impactos ambientales generados por sus procesos. Gestión del agua El agua es el recurso que más se consume en las operaciones; por ello utilizamos aguas tratadas internamente en la planta. Este proceso cuenta con la aprobación de las autoridades ambientales de la ciudad. Captación total de agua por fuentes La compañía se preocupa por el cuidado y conservación de las fuentes hídricas; por eso apoya programas que le permitan ser más eficiente y mejorar la calidad de los vertimientos. Uso del agua en ORCO S.A. Aprovechamiento de aguas condensadas Con el objetivo de disminuir el consumo de agua, ORCO S.A. utiliza los condensados de los vapores para los siguientes usos: 57 Informe De Sostenibilidad 2013 Generación de vapor para el tratamiento térmico de aceites residuales. Torre de enfriamiento El agua utilizada para generar vacío en los equipos de evaporación la conducimos a la TAE de enfriamiento para reducir la temperatura del agua mediante su contacto con la atmósfera. Luego la retornamos al proceso para cumplir su función de vacío con un sistema de recirculación de agua que funciona en circuito cerrado, con ello el impacto generado sobre el consumo de los recursos es el mínimo posible. Durante el año 2013 se mejoró la operación del sistema de enfriamiento, utilizando menos agua de reposición, lo que generó una disminución en el consumo del recurso hídrico, como un procedimiento que ocasionalmente se usaba en el proceso para mejorar la disminución de la temperatura en el agua. Vertimientos industriales 58 Informe De Sostenibilidad 2013 Los efluentes generados por el proceso de tratamiento del aceite son enviados a los sistemas de tratamiento de aguas residuales, los cuales ayudan a reducir las cargas orgánicas, conforme a lo establecido en la reglamentación nacional. Contamos, además, con permiso de vertimientos líquidos. El 50% de nuestras aguas residuales tratadas son usadas para riego, operación de tratamiento térmico, con el cual disminuimos el uso de los recursos hídricos. ORCO S.A. realiza seguimiento diario a los parámetros físico químicos para garantizar el cumplimiento del Tratamiento del agua (Ph, Temperatura, Oxigeno, Sólidos Suspendidos), adicional, realiza los monitoreos semestrales requeridos por la autoridad ambiental, entre los cuales se incluye la Demanda bioquímica de Oxígeno (DBO 5), Sólidos Suspendidos, Grasas y Aceites. Gestión de energía y vapor ORCO S.A. conserva el medio ambiente y se encuentra comprometido con su cuidado, de acuerdo con lo establecido en su política de gestión HSE. En este orden de ideas, la organización ha definido sus objetivos, metas y estrategias que van de la mano con su crecimiento económico y con el desarrollo sostenible. Se busca con ello el cumplimiento a través de la implementación, mantenimiento, seguimiento y mejora continua de nuestro sistema. En el ORCO S.A. hacemos seguimiento constante al consumo de energía en nuestros procesos, lo cual nos permite identificar las oportunidades de mejora para el uso eficiente de la fuente de energía utilizada. 59 Informe De Sostenibilidad 2013 Gestión en aire Actualmente nos encontramos definiendo las mejores alternativas para la modernización del horno incinerador, el cual incluirá un recuperador de energía y generador de vapor, el cual nos permitirá reducir nuestras emisiones al aire. Gestión en residuos sólidos Se adelantaron campañas que permitieron mejorar la separación de residuos en la fuente, con el objetivo de asegurar el ciclo cerrado de los residuos. Durante años hemos desarrollado el programa de residuos sólidos, con el fin de aprovechar aquellos propios de nuestro proceso. La gestión de los residuos peligrosos generados por nuestro proceso se realiza con base en los lineamientos de la legislación ambiental, usando las mejores alternativas avaladas por la autoridad ambiental y con gestores aprobados donde 60 Informe De Sostenibilidad 2013 garantizamos el manejo de estos en las etapas de generación, almacenamiento, disposición final y/o aprovechamiento Separación de residuos en la fuente De la mano con el programa del comparendo nos comprometimos a recordarles a todos nuestros colaboradores el código de colores y cómo debemos separar en la fuente, ya que nuestra meta es mejorar dicho proceso. Tecnologías Limpias Principio No 9: Fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías ecológicamente racionales. ORCO S.A. ha trabajado durante los últimos años en la implementación de tecnologías limpias que contribuyan a la disminución de los impactos ambientales. Durante el año 2013, se inicio la operación de la Re Refinería, sistema que permite el tratamiento de los aceites usados, generando una menor contaminación. 61 Informe De Sostenibilidad 2013 Así mismo, realizo durante el año 2013 un estudio para la inversión en la modernización del horno incinerador, con el fin de incluir nueva tecnología que permitan un mejor proceso de incineración y disminución de la contaminación ambiental por emisiones a la atmosfera. Para el proyecto se contrataron 4 empresas a nivel nacional, con el fin de integrar la ingeniería de las diferentes especialidades y obtener el mejor resultado. A la fecha, se encuentra el proyecto en su fase constructiva y de montaje. 62 Informe De Sostenibilidad 2013 63
