MEMORIA 2013 La calidad como principio DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2013 RSC I 4 Carta presidente.............................................................................................. 7 Resultados....................................................................................................... 9 Quiénes somos.............................................................................................. 11 Cronograma................................................................................................... 18 Empresas del grupo...................................................................................... 20 Valores – misión – visión............................................................................... 21 I+D+i ............................................................................................................... 22 Jisap como marca de referencia................................................................. 24 Grupos de interés.......................................................................................... 26 Pacto Mundial de las Naciones Unidas....................................................... 28 Igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres............................... 29 Generamos empleo ...................................................................................... 30 Capital humano............................................................................................. 31 I5 Organigrama.................................................................................................. 32 Seguridad y salud laboral............................................................................. 34 Conciliamos................................................................................................... 40 Formación...................................................................................................... 41 Compromiso mutuo...................................................................................... 44 Mercolleida ................................................................................................... 45 Comprometidos con el cliente..................................................................... 45 Involucrados en la formación de los jóvenes ............................................ 47 Calidad certificada........................................................................................ 48 Trazabilidad.................................................................................................... 49 Medio Ambiente............................................................................................ 50 Deporte & empresa....................................................................................... 52 Cada detalle cuenta...................................................................................... 53 Índice DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS I7 Hoy en día las empresas estamos obligadas a devolver a la sociedad parte de lo que ésta nos ha dado. Por ello, la transparencia, el respeto por el medio ambiente y los derechos humanos, así como el cumplimiento estricto de la legislación, deben sostener nuestro día a día y el de nuestras organizaciones. Este documento supone un ejercicio de transparencia, con el que además, transmitimos nuestro compromiso mediante la comunicación de nuestras políticas en materia de Responsabilidad Social Corporativa. Con ello también hacemos partícipes a todos los integrantes de la organización, de las acciones llevadas a cabo, a la vez que fomentamos su implicación en las mismas. Este año cumplimos nuestro 50 aniversario, y echando la vista atrás me doy cuenta del largo camino recorrido, los obstáculos superados y los logros alcanzados. Por ello, hoy más que nunca, es necesario que la empresa adopte conductas sostenibles y responsables que garanticen, no sólo la permanencia de ésta, sino también un crecimiento continuo que permita la generación de empleo y el desarrollo de la economía local y regional. Siempre hemos apostado por que toda inversión en la empresa genere valor añadido para ésta, pero también para sus Grupos de Interés. Tanto empleados, colaboradores, proveedores y clientes han compartido nuestro desarrollo siendo a la vez, promotores y beneficiarios del mismo. Es por ello que no podemos olvidarlos a la hora de marcar nuestras políticas ya que, la seguridad, la formación, la igualdad o la conciliación, son aspectos que repercuten directamente en la cuenta de resultados. Valores como el sacrificio y el esfuerzo siempre han regido la conducta de quienes dirigimos la empresa, y transmitidos desde el ejemplo a todo el equipo. Nuestra actual sociedad necesita de estos valores para allanar el camino y son nuestros actos los que pueden hacerlo posible. Por último, desde estas líneas quiero manifestar nuestro más profundo y abierto compromiso de que el conjunto de empresas que constituyen nuestra organización, promoverán un desarrollo sostenible y respetuoso para sí mismas y su entorno. Presentación Juan Jiménez García PRESIDENTE DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS I9 VOLUMEN DE FACTURACIÓN 2013 2012 2011 GRUPO DE EMPRESAS 189.424.832 171.619.418 166.864.952 JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. 158.122.603 145.099.483 144.013.241 Cifras en euros 1ª EMPRESA DE LORCA 2ª EMPRESA DEL SECTOR PRIMARIO EN LA REGIÓN DE MURCIA (Agricultura, ganadería y pesca) Resultados 12ª EMPRESA DE LA REGIÓN DE MURCIA DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS I 11 En 1964, Juan Jiménez García inició su actividad como ganadero en Lorca (Murcia). La empresa fue creciendo y consolidándose en la Comarca, hasta que en 1987 adopta su actual denominación, JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. En sus inicios, dirige la actividad ganadera a la cría y engorde de ganado porcino, y al engorde de ganado vacuno. Dentro de la actividad en el ganado porcino, se creó otro gran grupo, dedicado a la cría y engorde del ganado porcino Ibérico. Desde el comienzo de su actividad, la empresa ha ido reinvirtiendo sus beneficios en crecimiento y mejoras productivas que atienden a factores de calidad, de bienestar animal, de bioseguridad y calidad medioambiental, llegando a día de hoy a ser una de las empresas ganaderas más importantes del país. La actividad principal de la empresa es la cría y engorde del ganado porcino de capa blanca. Se dispone de una pirámide productiva completa, que engloba granjas de selección y multiplicación, centros de inseminación artificial, centros de post destete y explotaciones de cebo. Nuestros centros de producción se encuentran en las comunidades autónomas de Murcia, Castilla La Mancha, Andalucía y Valencia. El volumen de producción nos obliga a mantener compromisos importantes con las empresas transformadoras y de distribución. Asimismo, este compromiso nos obliga a una mejora continua con el objetivo de obtener un producto de la máxima calidad y asequible económicamente al consumidor. Proceso de Producción Porcino FASE 1 FASE 3 Granjas de Producción Cebaderos FASE 2 Post-Destete Centro de inseminación Gestación CLIENTE Cubrición Quiénes somos Maternidad Transición Cebo Selección DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS Centro de inseminación Centro especializado en la producción de semen con destino a las granjas de la empresa. En dicho centro se cubren todas las necesidades de las granjas de la empresa; tanto las de selección y multiplicación como las de producción. Ubicación Murcia. Explotaciones de madres Dentro de las granjas de la línea blanca, establecemos dos grupos, uno destinado a la selección y multiplicación, donde generamos las futuras cerdas reproductoras de la empresa y otro destinado a la producción donde generamos los animales destinados a cebo. Dentro de las granjas de producción tenemos dos grupos, el principal, que es de producción intensiva y otro minoritario de producción extensiva (camping). Nuestras granjas están ubicadas en: Murcia, Granada, Jaén, Málaga, Almería, Toledo, Cuenca y Valencia. Explotaciones de transición Centros destinados a albergar a los lechones una vez destetados de sus madres. Por ser una fase crítica en el desarrollo de los lechones, son centros con elevados estándares de calidad. Estos centros están ubicados en: Murcia, Granada, Jaén, Málaga, Toledo, Cuenca y Valencia. Explotaciones de engorde Estas explotaciones reciben los animales de las transiciones, y permanecen aquí hasta que alcanzan el peso requerido por nuestros clientes. Contamos con explotaciones especializadas en alimentación líquida y con explotaciones con alimentación en seco, con las variantes en la forma de presentación, unas en forma de pienso granulado y otras con pienso en harina. Estas explotaciones están ubicadas en: Murcia, Granada, Jaén, Málaga, Almería, Toledo, Cuenca y Albacete. I 13 Nº DE EXPLOTACIONES GANADERAS madres lechoneras cebos bovinos ALBACETE 2 ALMERÍA 1 1 29 1 CÓRDOBA 2 CUENCA 2 2 6 GRANADA 8 7 22 JAÉN 6 8 15 MÁLAGA 4 5 10 MURCIA 10 11 115 19 SEVILLA 12 TOLEDO 5 4 37 VALENCIA 2 2 2 TOTAL 38 40 252 20 Aunque participábamos de forma esporádica en la producción del cerdo ibérico, no fue hasta el año 2000 cuando tomamos la decisión de invertir en un proyecto de cría y engorde de ganado porcino ibérico. Esta determinación nace por la demanda del mercado de un producto cárnico diferenciado que aporte una calidad superior, tanto en producto fresco como en curado, y que sea asequible al consumidor. Para ello, desarrollamos un programa genético donde seleccionamos características productivas de los animales, fundamentalmente caracteres que otorguen al producto final una mayor calidad organoléptica, como son la grasa intramuscular, peso de piezas nobles, etc. Actualmente nuestras granjas, de selección y de producción se encuentran en Andalucía, las explotaciones de cebo en Andalucía y Castilla La Mancha, cerca de los centros de transformación y distribución. La actividad del engorde de ganado vacuno comienza con el nacimiento de la empresa, si bien con una producción limitada pero con una calidad muy reconocida por las empresas transformadoras y por las cadenas de distribución. Por este motivo, se incrementa la demanda sobre nuestro producto y es en los años 90 cuando cobra mayor importancia en la empresa. Nuestra actividad se centra en el engorde de ganado vacuno en explotaciones ubicadas en la Región de Murcia. Todos los animales cebados son de razas seleccionadas por su importante actitud cárnica. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS I 15 Producción de pienso La alimentación es un factor fundamental en el desarrollo de los animales, así como de la calidad de su carne. Por ello, la materia prima utilizada en nuestras fábricas se somete a severos controles, utilizando siempre la de máxima calidad. El alimento suministrado a los animales producidos por la empresa está basado en una dieta cerealista ocupando las leguminosas el otro aporte mayoritario de la dieta. El programa de alimentación permite un desarrollo armónico de los animales durante las distintas fases de su vida, consiguiendo un ejemplar que aporte la mayor calidad cárnica. En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. somos conscientes de la responsabilidad que entraña la alimentación. La realidad actual exige una producción sostenible, económica y medioambiental, mediante el uso de piensos más eficientes y dietas con el máximo aprovechamiento y la menor emisión de fósforo y nitrógeno. Disponemos de tres centros de producción de pienso, más un cuarto asociado. Las fábricas están dotadas de un alto nivel tecnológico, garantizando en todo momento la calidad del pienso producido. Todo el proceso de producción está sometido a un complejo programa de trazabilidad, que avala la calidad del pienso producido. PRODUCCIÓN DE PIENSO. AÑO 2013 FÁBRICAS DE PIENSO CANTIDAD EN KG PLANTA DE JAÉN 59.262.011 PLANTA DE PULGARA 27.821.076 Lorca PLANTA DE SERRATA 198.956.300 Lorca PLANTA DE TOLEDO 66.371.904 TOTAL 352.411.291 DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 16 Producción agrícola Aunque nuestra vocación agrícola se remonta a los orígenes de la empresa, es en los últimos años en los que ha cobrado un importante protagonismo dentro del grupo, centrándose principalmente en la producción de aceituna, cítricos y cereales. La distribución geográfica de las explotaciones agrícolas abarca las comunidades autónomas de la Región de Murcia, Castilla La Mancha y Andalucía. I 17 Zoosanitarios Unidad de negocio del grupo encargada de la adquisición y distribución de productos zoosanitarios a las explotaciones del grupo. El centro está ubicado en Lorca (Murcia), inscrito en el Registro de Establecimientos Relacionados con los Medicamentos Veterinarios con el nº ESP 3000011; inscripción en la que se autoriza la comercialización de medicamentos veterinarios. Este centro está capacitado tecnológicamente para mantener una trazabilidad completa de los medicamentos y el resto de productos zoosanitarios comercializados. Esta trazabilidad se mantiene hasta la llegada de los animales a los centros de transformación, de tal manera que nunca aparecerá ningún residuo medicamentoso en el producto final. El sistema de control gira en torno a nuestro ERP Microsoft Dynamics AX 2009. Se controla desde la recepción del pedido hasta la recepción en granja. Todo envío de producto medicamentoso va acompañado de su receta veterinaria correspondiente. El centro dispone de los medios necesarios para garantizar la calidad de los productos almacenados. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 18 1964 FUNDACIÓN DE LA EMPRESA E INICIO DE ACTIVIDAD 1987 Constitución JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A. 1995 Constitución MEJILOR, S.L., con el fin de comercializar medicamentos y productos zoosanitarios de uso ganadero. 1995 PREMIO A LA PROMOCIÓN EMPRESARIAL por la Cámara de Comercio e Industria de Lorca 1998 Constitución PIENSOS JIMÉNEZ, S.L. Se constituye con una participación del 50%, lo que supone la expansión de la actividad fuera de la Región de Murcia, concretamente a toda la Comunidad Autónoma de Andalucía, con sede social en Jaén 2003 Constitución TRANSJILOR 21, S.L., con el fin de gestionar tanto el transporte de pienso como de animales del grupo de empresas 2003 Creación del departamento de RRHH, con el que se inician políticas para la unificación de criterios y definición del organigrama, y programas de desarrollo y formación. 2004 Constitución TOJILOR, S.L. Se constituye con una participación del 50%, y supone el inicio de la actividad ganadera en la zona centro, concretamente en la Provincia de Toledo 2004 Creación del departamento de NUTRICIÓN ANIMAL 2004 Creación del departamento de CONTROLLER & PROYECT MANAGER 2005 Creación del departamento de SISTEMAS & TI 2006 Adquisición 100% de la sociedad PIENSOS JIMÉNEZ, S.L., lo que supone una fuerte apuesta por el control estratégico de la producción I 19 2006 Constitución GRUPO ALIMENTARIO DE LORCA, S.L. Se constituye con una participación del 25%, cuyo fin es continuar la actividad del que fue el matadero de PRIMAYOR en Lorca 2006 Constitución de GRUPO JURAMENTA, S.L., que tiene por objeto la gestión y administración de las sociedades del grupo y con ella se crea el Holding empresarial 2007 Construcción e inicio de primeras pruebas de producción de la NUEVA FÁBRICA DE PIENSO en Lorca, con la que nos convertimos en autosuficientes en cuanto a la producción de pienso, disponiendo además de gran capacidad de crecimiento a corto plazo 2008 Creación del departamento de CALIDAD & MEDIO AMBIENTE y certificación en las normas ISO 9001 Y 14001 2009 Creación del departamento de I+D+i, con el que iniciamos nuestra andadura con CDTI y comenzamos a monitorizar gran cantidad de pruebas internas 2012 Creación del LABORATORIO de Análisis de Materias Primas y Piensos 2012 PREMIO A LA CALIDAD Y REGULARIDAD “EL POZO” 2012 Creación del departamento de GESTIÓN DEL PATRIMONIO E INVERSIÓN 2012 Renovación de la imagen corporativa e inauguración de la web 2012 Implantación de los PLANES DE IGUALDAD y PROTOCOLOS EN CASO DE ACOSO POR RAZÓN DE SEXO 2013 Adhesión al PACTO MUNDIAL DE LAS NACIONES UNIDAS 2013 XII PREMIO NACIONAL EMPRESA FLEXIBLE “MINISTERIO DE ASUNTOS SOCIALES” 2014 Empresa Adherida a la Estrategia de Emprendimiento y Empleo Joven del Ministerio de Empleo y Seguridad Social 2014 50 ANIVERSARIO Cronogramas DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 20 Transporte de mercancías Andalucía TOJILOR (Toledo) Empresas del grupo Comercialización de productos zoosanitarios de uso ganadero Gestión inmobiliaria y de patrimonio I 21 Nuestra misión es producir carne de la mejor calidad con la que satisfacer las necesidades de nuestros clientes, mientras que protegemos el medio ambiente, aportamos rentabilidad a la propiedad y posibilitamos a nuestro equipo un crecimiento profesional. Asimismo, nuestra visión es convertirnos en un referente del sector a nivel nacional, con un objetivo de crecimiento continuo, a la vez que generamos valor añadido tanto a nuestros clientes como a nuestros colaboradores. JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. tiene como valores: Compromiso con la calidad y el cliente. Aportando todas las garantías al producto suministrado garantizando la satisfacción de nuestros clientes. Innovación. La investigación, el desarrollo y la innovación se han convertido en pilares fundamentales para nuestro crecimiento y mejora continua. Valores · misión · visión Integridad. Nuestro profundo respeto y ética hacia el medio ambiente y las personas con las que trabajamos marcan nuestro día a día. Trabajo en equipo. Promovemos la participación de nuestros colaboradores dentro de un entorno donde compartir ideas y retos. Sostenibilidad. Conscientes de la escasez de recursos a nivel mundial, estamos comprometidos con la máxima eficiencia energética y productiva. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 22 La necesidad de tener una infraestructura competitiva, productiva y adecuada a las ordenanzas estatales y comunitarias ha originado que la I+D+i esté presente en la empresa JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. desde sus inicios. El Departamento de I+D+i fue creado en 2009 ante la necesidad de coordinar todos estos trabajos y aunar de algún modo toda la información de las pruebas, continuar progresando y mejorando, para seguir siendo una empresa líder en nuestro sector. Trabajamos fundamentalmente en tres áreas: • Producción ganadera • Producción de piensos • Medio ambiente y bienestar animal Actualmente, tenemos dos líneas principales de trabajo. Por un lado, la realización de proyectos cofinanciados por el Centro de Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) del Ministerio de Economía y Competitividad, y por otro, la realización de proyectos internos autofinanciados. Experiencia en proyectos CDTI I+D+i I 23 Revalorización de purines y reducción de emisiones a la atmósfera. Empresa: Lorcaporc S.L. Proyecto Individual, 2009-2010 Universidad de Cartagena Herramientas de mejora tecnológica en la fabricación de piensos. Empresa: Juan Jiménez García S.A.U. Proyecto individual 2010 Estrategias multidisciplinares para la consecución de productos de cerdos adecuados a las exigencias de los consumidores: Procadeco. Empresa: Juan Jiménez García S.A.U. Colaboración nacional con 7 empresas, 2009-2011 Universidad de León y Universidad Politécnica de Madrid Necesidades nutricionales de los lechones blancos e ibéricos al destete (de 6 a 20 kilos). Empresa: Piensos Jiménez S.L.U. Proyecto individual: 2009-2011 Universidad Politécnica de Madrid Circovirus: Estrategias de lucha frente a la repercusión productiva y reproductiva de la circovirosis porcina. Empresa: Tojilor S.L. 09-2011 Proyectos internos “Efectos de la aplicación de diferentes protocolos de inmunoprofilaxis contra mycoplasma hyopneumoniae y circovirus porcino tipo II, en ganado porcino de cebo de capa blanca o ibérico”. Empresa: Juan Jiménez García S.A.U Proyecto individual 2010-2011 “Efecto de la inclusión de compuestos naturales en alimentación de ganado porcino”. Empresa: Piensos Jiménez S.L.U Proyecto Individual 2010 “Estrategias de Mejora de la Fertilidad y Bienestar en cerdas reproductoras”. Empresa: Piensos Jiménez S.L.U Proyecto individual 2011-2012 “Repercusión de las instalaciones en los datos productivos de cebo porcino”. Empresa: Juan Jiménez García S.A.U. Proyecto individual 2013 “Repercusión de las instalaciones en los datos productivos de cebo porcino”. Empresa: Juan Jiménez García S.A.U. Proyecto individual 2013 “Estrategias nutricionales para la optimización de los datos productivos en cerdos”. Empresa: Juan Jiménez García S.A.U. Proyecto individual 2013 DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 24 Jisap como marca de referencia La calidad como principio Éste es el lema que ha acompañado a nuestra marca desde sus orígenes. JISAP es un referente de Calidad y Compromiso dentro del sector ganadero español. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 26 GRUPOS DE INTERÉS COMPROMISO CON: • Información y transparencia Accionistas • Maximización del valor de la acción y el dividendo • Solvencia Entidades Financieras • Liquidez • Cumplimiento con la legislación y pago Administraciones públicas de impuestos • Calidad Clientes • Cumplimiento de garantías • Información y transparencia • Atención y servicio • Condiciones laborales justas • Salario adecuado al esfuerzo • Promoción y crecimiento profesional Empleados/as • Libertad de asociación y derechos de negociación Grupos de interés • Información y transparencia • Igualdad de trato • Seguridad y salud laboral I 27 • Condiciones justas en los contratos Proveedores • Colaboración • Racionalización del consumos de recursos • Reducción de residuos, emisiones y Medio ambiente vertidos • Utilización de energías limpias Entorno local • Creación de empleo • Integración y desarrollo regional • Competencia leal Competencia • Políticas de sector DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 28 Apoyamos el Pacto Mundial En JUAN JIMENEZ GARCÍA, SAU no solo apoyamos el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, sino participamos de forma activa como socios, formando así parte de la iniciativa voluntaria de Responsabilidad Social Empresarial más grande del mundo. Comprometidos con los 10 principios DERECHOS HUMANOS: Principio 1 “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” Principio 2 “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos” NORMAS LABORALES: Principio 3 “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del Comprometidos derecho a la negociación colectiva” Principio 4 “Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción” Principio 5 “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil” Principio 6 “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación” MEDIO AMBIENTE: Principio 7 “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio amcon los Derechos Humanos biente” Principio 8 “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” Principio 9 “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente” ANTICORRUPCIÓN: Principio 10 “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno” I 29 50% La composición por género del Consejo de Administración es 50%-50% Tenemos un fuerte compromiso en el establecimiento y desarrollo de medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, estableciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio estratégico de nuestra Política Corporativa y de Recursos Humanos, que se integrará transversalmente en la organización. Dicho compromiso se materializa en la elaboración, implantación y seguimiento, el pasado año 2012, de un Plan de Igualdad de Oportunidades entre mujeres y hombres que se acordó entre la Dirección de la empresa y la representación legal de los trabajadores y trabajadoras, consolidando así el compromiso de la empresa con la igualdad de oportunidades. Naturalmente, se contó con la participación e implicación de la representación legal de las trabajadoras y trabajadores en todo el proceso de elaboración, diagnóstico, así como en la implantación, seguimiento y evaluación. Nuestro objetivo principal es “optimizar la gestión de los recursos humanos de la empresa, asegurando la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y eliminando la discriminación por razón de sexo”. Igualdad de oportunidades entre Para alcanzar éste, nos hemos marcado las siguientes metas • Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo • Aumentar la proporción de mujeres en plantilla • Igualdad en la clasificación profesional • Igualdad retributiva • Disminuir la segregación vertical • Aumentar los conocimientos en materia de igualdad en el marco de la gestión de los recursos humanos de la empresa y facilitar el desarrollo del Plan de Igualdad • Creación de las herramientas necesarias para poder analizar si hay igualdad en la mujeres y hombres formación • Aumentar los conocimientos de la plantilla respecto a las medidas de conciliación existentes en la empresa y detectar nuevas necesidades • Prevenir el acoso sexual y por razón de sexo • Prevenir la violencia de género • Eliminar el uso discriminatorio del lenguaje • Comunicación transparente y sensibilización al personal en materia de igualdad • Proyección de una imagen de empresa acorde con el principio de igualdad DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 30 Distribución por zona geográfica 240 EMPLEADOS DIRECTOS 85% INDEFINIDOS 14 100 126 69 Distribución por edad 9 22 41-50 años 79 empleados >61 años 13 empleados EDAD MEDIA DE 42 AÑOS 21-30 años 34 empleados 31-40 años 51-60 años 71 empleados 43 empleados Generamos empleo Empleo indirecto 150 EMPRESAS Y PROFESIONALES NOS PRESTAN SERVICIOS 232 GANADEROS INTEGRADOS EN NUESTRO SISTEMA PRODUCTIVO En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. nuestro equipo humano es la clave de la producción, rentabilidad y respeto hacia el medio ambiente y los animales que cuidamos a diario. Nuestro compromiso con las personas está fundamentado por los principios de seguridad, igualdad, estabilidad y respeto. Estamos comprometidos con nuestros empleados, potenciando sus carreras y formándolos para que la organización crezca con ellos, haciendo con ello realidad sus retos y los nuestros. Capital humano DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RR Med Responsable Pr Compras Ventas Administración Compras Compras Compras Informática Auxiliares Piensos y Ganado Ve MMPP Gestión Responsable Responsable Controller Contabilidad Ganadera Recepción Toledo Andalucía Organigrama I 33 Consejero Delegado HH y Organización Calidad io Ambiente I+D+i Gestión oducción Producción Producción Mantenimiento Inmuebles y Ganado Pienso Agraria Patrimonio Control terinarios Calidad Responsable Responsable Encargados de cría Murcia cebo Murcia Fábrica Centro de Inseminación Fábrica Fábrica Fábrica Artificial Serrata Pulgara Jaén DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 34 I 35 En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, SAU, tenemos como principio salvaguardar la seguridad y salud de nuestros empleados, colaboradores y proveedores. Para ello, tenemos un exhaustivo programa de prevención totalmente integrado en la gestión de la empresa que nos permite identificar, vigilar y evitar los riesgos laborales. Somos un referente en materia de prevención de riesgos laborales para más de 150 empresas y profesionales que nos prestan servicios. Por ello, además de ser ejemplares en el cumplimiento de la legislación, velamos porque cualquier colaborador nuestro proteja también su seguridad y la de sus empleados/as. Evolución de jornadas perdidas por accidentes laborales 0,33% 0,13% 0,09% 2011 2012 2013 Fabricamos nuestros propios equipos de trabajo. Por nuestra seguridad. En el año 2012 tomamos la decisión de convertirnos en fabricantes Seguridad y salud laboral de las hidrolimpiadoras que se usan para la limpieza y desinfección de las instalaciones ganaderas con el único fin de mejorar en prestaciones, comodidad y seguridad para nuestros empleados. Produciendo 70 unidades en el primer año con destino a nuestras propias explotaciones. Con motivo de ello, el 8 de julio del mismo año 2012, firmamos con el Centro Tecnológico del Metal de la Región de Murcia un acuerdo de colaboración para la realización del Certificado CE de estos equipos conforme a la legislación vigente, y elaborando un manual de uso del que se le dio traslado junto con todos los equipos. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 36 Salud Colaboraciones para la mejora de la salud Durante el año 2012 se formalizaron acuerdos de colaboración para la prevención y rehabilitación de lesiones musculo-esqueléticas de todas y todos los colaboradores de la empresa. De esta manera, la empresa ofrece a sus trabajadores la posibilidad de acudir de forma gratuita a un fisioterapeuta para aliviar cargas musculares por sobreesfuerzos y prevenir lesiones. Tarjeta salud Mantenemos un acuerdo con una empresa de servicios sanitarios, para poder facilitar a todos los empleados y empleadas, servicios sanitarios gratuitos o a bajo coste con los que complementar o suplir los servicios públicos de salud y con ello facilitar la prevención y/o recuperación en caso necesario. Historia clínica La gestión de la medicina del trabajo en la empresa, aplica los protocolos específicos para el control exhaustivo de la salud de las personas que trabajan con nosotros. Además, una permanente monitorización de la evolución clínica permite tanto a los responsables médicos, como a los propios empleados, a través del portal Web, detectar variaciones en los parámetros o tendencias y anticiparse a posibles complicaciones de salud. Lo que permite, ante todo, la prevención. Protocolo Gripe A Seguridad y salud laboral Desde el año 2009 se viene poniendo en práctica una campaña de divulgación del protocolo en caso de un brote de GRIPE A (H1N1) en el que se tratan, como puntos clave, la preparación en caso de una pandemia en la empresa o centro de trabajo, preparación en caso de que se produzca a los colaboradores externos y el establecimiento de medidas de prevención. Todo ello encaminado a prevenir y paliar las consecuencias de un brote. Investigación riesgos psicosociales Además de las evaluaciones de riesgos mecánicos y ergonómicos, también identificamos los factores psicosociales susceptibles de ocasionar un riesgo en este sentido. Para evitar dicho riesgo, contamos con políticas de flexibilidad laboral así como protocolo de acoso por razón de sexo, que garanticen el bienestar social y familiar. Acoso por razón de sexo El objetivo de este protocolo es establecer un procedimiento de actuación a seguir cuando se den conductas que puedan suponer acoso sexual o por razón de sexo en el ámbito laboral, así como definir los medios para prevenirlo. I 37 Protocolo para la adaptación del puesto en caso de personas especialmente sensibles: embarazadas y minusválidos/as Se trata, en suma, de proteger a trabajadores y trabajadoras a quienes potencialmente les afectan más los riesgos derivados del trabajo como consecuencia de sus características personales, temporales o permanentes, denotando que la especial sensibilidad se halla en el trabajador/a y no en el puesto de trabajo o en el trabajo a desempeñar. Emergencias • Planes de emergencia y autoprotección Dotar a los centros de producción con mayor afluencia de personas, de los medios técnicos y humanos para enfrentarse a situaciones de Emergencia. • Formación en extinción de incendios Objetivo: Dotar de conocimientos prácticos en la extinción de incendios. En colaboración con el Parque de bomberos de Lorca y El Consorcio de Extinción de Incendios y Salvamento de la Comunidad Autónoma de Murcia (CEIS). DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS 961 horas 2011 1.281 horas 2013 Formación en PRL 2.322 horas 2012 • Primeros auxilios En cumplimiento del programa desarrollado en los planes de Autoprotección, se dota de formación a los integrantes de los equipos de Primeros Auxilios para el desempeño de su labor en caso de emergencia. • Seguridad vial Los accidentes in-itínere y en misión, han sido el objetivo de la formación en materia de prevención este pasado año. Una actualización en seguridad vial nos beneficia a nosotros y a quienes comparten la vía pública. Seguridad y salud laboral • Escuela de espalda Un equipo médico forma y asesora en la prevención y tratamientos paliativos de quienes sufren de lesiones de espalda. A la vez, se genera conciencia preventiva de una enfermedad muy común en trabajos con carga física. I 39 • Cualificación profesional Habilitamos profesionalmente a nuestros empleados/as para el correcto desempeño de su labor y el cumplimiento estricto de la legislación en materia de seguridad. • OPERADOR INDUSTRIAL DE CALDERAS • CARNET MANIPULADOR PRODUCTOS FITOSANITARIOS • APLICADOR DE PLAGUICIDAS DE USO GANADERO • TARJETA CUALIFICACIÓN DEL CONDUCTOR • CARNET DE APLICADOR DE BIOCIDAS • TARJETA PROFESIONAL DE LA CONSTRUCCIÓN (TPC) DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS Mención de Honor en el XII PREMIO NACIONAL EMPRESA FLEXIBLE 2013. Conciliamos Nuestro sector es especialmente exigente en cuanto a dedicación se refiere. Los animales deben ser atendidos todos los días del año. Por ello, las políticas de flexibilidad en la empresa han facilitado especialmente la conciliación de la vida profesional y personal. La flexibilidad laboral, unida a una clara definición de objetivos, permite obtener lo mejor de nuestros empleados y colaboradores. Así, una batería de medidas destinadas a la conciliación de la vida laboral y familiar han hecho a nuestra empresa merecedora de este reconocimiento a nivel nacional. I 41 2012 4.612 2013 6.597 2011 3.769 Horas de formación Horas por área 1% RSC-IGUALDAD 1% MEDIO AMBIENTE Habilidades 1.341 1% CALIDAD Administración 1.283 8% IDIOMAS Prevención 1.211 Producción 1.037 15% REQUISITOS LEGALES Requisitos legales 1.005 Idiomas 502 16% PRODUCCIÓN Calidad 92 Medio Ambiente 77 18% PREVENCIÓN RSC-Igualdad 31 20% ADMINISTRACIÓN Formación 20% HABILIDADES DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 42 La formación de las personas es la base de todo conocimiento. Conscientes de ello, cada año apostamos más por acompañar a nuestros empleados y empleadas en su desarrollo personal y profesional. El crecimiento de la empresa es paralelo al desarrollo de las personas que la componen. Quince mil horas de formación en los últimos tres años son la muestra de ello. Tras el éxito de nuestra primera aula de formación para ganaderos/as que construimos dentro de una de nuestras granjas en Murcia, este pasado año hemos inaugurado una segunda en Granada, punto concéntrico de nuestra producción en Andalucía. Ambas, con una capacidad de 25 alumnos, dotadas de conexión Wifi, vestuarios y duchas, nos permiten impartir formación tanto teórica como práctica en el propio centro donde se encuentran ubicadas. Manuales Técnicos de Producción Sólo con una clara definión de los procesos se consiguen grandes resultados. Los resonsables de la cadena de producción cuentan con manuales técnicos que definen detalladamente los procedimientos de trabajo a seguir, medidas de seguridad laboral, bioseguridad y los canales de comunicación correspondientes en cada caso. Ello les permite disponer de la información necesaria para el delimitación y desempeño de su responsabilidad. I 43 “Escuela de gestores” para mandos medios Con el objetivo de dotar a nuestros mandos medios de las habilidades personales y de gestión necesarias para el mejor desempeño en su labor y dirección de los equipos de trabajo. Un proyecto que parte de análisis psicotécnico de nuestros responsables, para que un equipo de psicólogas les ayuden a definir y enfocar su Plan Personal de Desarrollo, paralelo a la formación recibida y los objetivos de empresa. “Mentalidad Ganadora” Con Helena Casares Objetivo: fomentar la cohesión y el trabajo en equipo mediante la formación del equipo directivo y mandos intermedios. Helena Lopez-Casares es Licenciada en CC de la Información y doctorando por la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid en neuromanagement, coach, docente y experta en inteligencia emocional y liderazgo. Autora de libros de psicología deportiva como “Nadal, pasión y coraje” y “Equipos 10”. Formación DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS 2,38% ABSENTISMO 5,83% 14 PROMOCIONES INTERNAS Compromiso mutuo 0,8% ÍNDICE DE ROTACIÓN INTERNA Datos 2013 I 45 Mercolleida Premio Pronosporc Bronce, a los mejores analistas de precios. Miembros de la Lonja de Mercolleida. Ésta se ha constituido a lo largo de los años en la Lonja de referencia para el ganado porcino de capa blanca, considerándose que sirve como base para el 90% de las transacciones de dicho ganado en España. Su pertenencia garantiza un mercado justo para productores, mataderos y consumidores. Comprometidos con el cliente Reconocidos con el “PREMIO A LA CALIDAD Y REGULARIDAD AÑO 2012” por nuestro cliente EL POZO ALIMENTACIÓN. El premio fue recogido por nuestro Responsable de ventas, D. Francisco Javier Alcaraz, durante el ENCUENTRO GANADERO 2013 que se celebró en las instalaciones de EL POZO en Alhama de Murcia. Como no puede ser de otra manera, este premio es un reconocimiento al esfuerzo que pone nuestro equipo humano para asegurar la calidad y satisfacción de nuestros clientes. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS Entidad adherida a: I 47 ESTRATEGIA DE EMPRENDIMIENTO Y EMPLEO JOVEN Conscientes del papel que debemos desempeñar las empresas para paliar la actual tasa de desempleo juvenil, además de generar empleo de calidad, debemos colaborar en su formación para crear profesionales con posibilidades reales de ofrecer lo que el mercado laboral demanda en la actualidad y dotarlos de habilidades y conocimientos para enfrentarse a éste. El grupo empresarial, mantiene en la actualidad diferentes convenios de colaboración con Universidades y Centros de Formación Profesional para la formación de sus alumnos: • Universidad de Murcia (C.O.I.E.), Facultad de Veterinaria, para la formación de Veterinarios/as. Involucrados con la formación de los jóvenes • Universidad CEU Cardenal Herrera de Valencia, Facultad de Veterinaria, para la formación de Veterinarios/as. • Universidad Politécnica de Cartagena, para la formación de Ingenieros Industriales. • Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Veterinaria, para la formación de Veterinarios/as. • CIFEA – Centro Integrado de Formación de Experiencias Agrarias de Lorca, para la formación de Técnicos de Producción Agropecuaria y Técnicos Superiores en Gestión y Organización de Empresas Agropecuarias. • CIFPPU – Centro Integrado de Formación Profesional de Lorca, para la formación de Técnicos de Grado Superior en Laboratorio y Diagnóstico Clínico. • I.E.S. Ramón Arcas Meca de Lorca, para la formación de Técnicos en Administración y Finanzas. • I.E.S. San Juan Bosco de Lorca, para la formación de Técnicos en Sistemas de Regulación y Control de Automatismos. • I.E.S. Príncipe de Asturias de Lorca, para la formación de Técnicos de Comercio Internacional. • I.E.S. Aguilar y Cano de Sevilla para la formación de Técnicos de Grado Superior en Producción y Calidad Alimentaria. • I.E.S. Los Colegiales de Antequera, para la formación de Técnicos de Grado Medio en Montaje y Mantenimiento de Equipos e Instalaciones de Frio, Climatización y Producción de Calor. • Convenio de colaboración con el Servicio Regional de Empleo y Formación de la Región de Murcia, para la realización de prácticas no laborales en empresas, en virtud del Real Decreto 1543/2011 de 31 de octubre. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 48 ISO 9001 DE CALIDAD La Política Integral fija como objetivo prioritario la determinación de los requisitos del cliente y su satisfacción, junto con la prevención de la contaminación, para traducirlo en una mejora continua de sus productos, actividades y procesos, mediante una gestión óptima de sus recursos humanos, naturales y técnicos, orientada siempre hacia el cumplimiento de las necesidades y expectativas del cliente y la protección del medio ambiente y la prevención de la contaminación. Esta Política Integral será siempre adecuada al propósito, a la naturaleza, magnitud e impactos ambientales derivados de su actividad de la empresa. Nuestra Política Integral se centra en tres pilares básicos: 1 2 3 Mejorar continuamente Lograr los mayores Cumplir con la la eficacia de nuestro niveles de Satisfacción Legislación aplicable y Sistema de Gestión de nuestros Clientes otros requisitos que la Integral organización considere relacionados con sus aspectos ambientales, junto con la Prevención de la Contaminación Para ello, estamos comprometidos con: • Cumplir con los requisitos especificados por nuestros clientes y, en especial, con la legislación y normativa vigente aplicable a la organización y con la relacionada con sus aspectos ambientales. • Detectar y corregir nuestros errores, evitando su aparición, para obtener un nivel de excelencia en nuestro trabajo. Calidad certificada • Informar de los problemas que detectemos, sugiriendo y aplicando mejoras, para poder así mejorar de forma continua y prevenir la contaminación. • Aplicar mecanismos de evaluación que orienten las correcciones e innovaciones sucesivas; estableciendo y revisando de forma periódica los objetivos y metas marcados. • Velar por el saneamiento constante del sistema administrativo-financiero de nuestra empresa. • Implementar los recursos técnicos y humanos para mejorar las condiciones técnicas, de seguridad y ambientales de nuestros puestos de trabajo. • Mantener la política a disposición de nuestros clientes y a todos los niveles de la empresa para que todos puedan ser partícipes de nuestros compromisos tanto en materia de calidad como en materia ambiental y de prevención de la contaminación. I 49 En el año 2012 se creó el LABORATORIO de Análisis de Materias Primas y Piensos. Dotado de tecnología NIR y equipamiento para el análisis microbiológico, nos permite conocer la calidad de las materias primas previamente a su entrada a producción. Así mismo, llevamos un riguroso control de los piensos producidos para el aseguramiento de la calidad nutricional. El objetivo principal de la trazabilidad como elemento de seguridad alimentaria es la protección de la salud de las personas y de los intereses de los consumidores en relación con los alimentos. Pero además, la trazabilidad nos permite: • Una mayor transparencia y control del proceso. • Un proceso rápido de identificación de un problema y localización de su origen. • Un método rápido y eficaz de retirada de productos del mercado de productos que implique algún peligro para la salud de los consumidores. • La certificación implica la evaluación de la eficacia de los sistemas y procedimientos de la empresa aplicados al concepto de trazabilidad. • Esta evaluación la lleva a cabo una entidad independiente que, como es el caso de Calitax Certificación, certifica el proceso ligado a la documentación, registros e indicadores relacionados con el producto. Trazabilidad DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS RSC I 50 I 51 ISO 14001 DE MEDIO AMBIENTE La Política Integral, definida por JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U., fija como uno de los objetivos prioritarios la mejora continua de sus productos, actividades y procesos, mediante una gestión óptima de sus recursos humanos, naturales y técnicos, orientada siempre hacia el cumplimiento de las necesidades y expectativas del cliente, pero siempre basado en la protección del medio ambiente y la prevención de la contaminación. Para ello nos comprometemos a: • Difundir entre nuestros empleados y colaboradores una actitud respetuosa con el medio ambiente. • Facilitar la mejora continua del comportamiento medioambiental de la organización, mediante la revisión de los aspectos ambientales generados por nuestras actividades de fabricación de piensos y producción de ganado, así como la evaluación continua de la eficacia de nuestros sistema de gestión medioambiental. • Apostar por una mejora continua de la sostenibilidad manteniendo en equilibrio los aspectos social, Económico y Medioambiental, utilizando con la mayor eficacia posible los recursos utilizados en el proceso de producción: energía, agua, materias primas de nuestros piensos y ganado. • Tener en cuenta en nuestras inversiones la premisa de la prevención de la contaminación y la contribución de un entorno medioambientalmente más saludable. • Implantar acciones permanentes de formación, sensibilización y motivación sobre la protección ambiental a todos los trabajadores para que sean conscientes de la incidencia de su trabajo en el Medio Ambiente. • Operar siempre bajo el cumplimiento de la legislación vigente que nos aplica en materia de calidad y medioambiente, así como con otros requisitos suscritos voluntariamente por JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. o establecidos por nuestros clientes. • Detectar y corregir nuestros errores, evitando su aparición, para obtener un nivel de excelencia en nuestro trabajo. • Informar de los problemas que detectemos, sugiriendo y aplicando mejoras, para poder así mejoMedio Ambiente rar de forma continua y prevenir la contaminación. • Aplicar mecanismos de evaluación que orienten las correcciones e innovaciones sucesivas; estableciendo y revisando de forma periódica los objetivos y metas marcados. • Implementar los recursos técnicos y humanos para mejorar las condiciones técnicas, de seguridad y ambientales de nuestros puestos de trabajo. • Mantener la política a disposición de nuestros clientes y a todos los niveles de la empresa para que todos puedan ser partícipes de nuestros compromisos tanto en materia de calidad como en materia ambiental y de prevención de la contaminación. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS Objetivo: fomentar el deporte entre los empleados Media maratón Ciudad de Lorca Patrocinio del equipo de atletismo y montaña Kilometroypico de Granada, entre el que se encuentran empleados de Piensos Jiménez, S.L.U. Deporte & Empresa Equipo de pádel Colaboración con el fútbol base I 53 “Felices Navidades con Unicef” Desde hace más de diez años, cientos de felicitaciones son enviadas cada Navidad, colaborando única y exclusivamente con Unicef. Gestos solidarios En las oficinas centrales se fomenta la recogida de tapones entre el personal, con cuyo reciclado se financia la investigación y tratamiento de enfermedades poco conocidas. Colaboramos con el banco de alimentos de Cáritas Interparroquial de Lorca, donando anualmente cientos de kilos de productos no perecederos para el abastecimiento de las familias más Cada detalle cuenta necesitadas. DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2013 I 2013
