Acciones con Valor INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2013 Así lo hacemos Misión Contenido Nuestra filosofía es impulsada por el deseo de atraer y satisfacer la 1 2013 en cifras demanda de los consumidores y generar consistentemente valor 2 Carta del Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración económico para los accionistas, así como un mayor desarrollo social. Todo lo anterior, basado en el respeto y desarrollo integral 5 Desempeño económico de nuestros colaboradores y sus familias. A través de los años 6 Perfil FEMSA sintetizamos nuestra filosofía empresarial en una simple misión: 7 Panorama operativo “Generar valor económico y social a través de empresas e instituciones.” 8 Estrategia de Sostenibilidad FEMSA 12 Principales programas y resultados de FEMSA 14 Nuestra Gente 20 Nuestro Planeta Visión 26 Nuestra Comunidad El enfoque hacia el cumplimiento de nuestra misión solo 34 Fundación FEMSA se compara con la pasión por alcanzar nuestros objetivos estratégicos: 39 Reporte de indicadores Global Reporting Initiative • Satisfacemos con excelencia al consumidor de bienes y 70 Sobre este Informe servicios. 71 Índice Global Reporting Initiative • Duplicamos el valor de nuestros negocios cada cinco años. • Tenemos una diversificación en mercados que privilegian un 81 Verificación externa de KPMG México alto potencial de crecimiento. 82 Reconocimientos de sostenibilidad 2013 • Somos líderes en los mercados en donde operamos. 82 Apoyo al Pacto Mundial de las Naciones Unidas • Transformamos positivamente las comunidades en donde participamos. 3ª Forros Impresión responsable • Somos el mejor lugar para trabajar. 3ª Forros Contactos e información Para más información puedes consultar nuestro Informe de Sostenibilidad en línea: www.informesostenibilidad.femsa.com/ También puedes descargar la app del Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 en iTunes. O consulta nuestra página de internet en: www.femsa.com 2013 en cifras: USD $19,705 Millones de dólares en ingresos USD $2,279 El entorno global en el que llevamos a cabo nuestras Millones de dólares en EBIT operaciones nos presenta nuevos retos, pero a la vez, abre oportunidades para encontrar formas innovadoras para enfrentarlos. En FEMSA estamos convencidos de que solo 10 Países con 65 Plantas en siendo parte de las soluciones, formando alianzas, actuando operaciones operación con determinación y generando valor económico, social y ambiental simultáneamente, podremos contribuir a transformar positivamente nuestras comunidades. 209,232 En este Informe de Sostenibilidad 2013 queremos Empleos directos compartirte cómo estamos avanzando y por ello elegimos el tema: “Así lo hacemos”. En la primera parte presentamos un resumen de la Estrategia de $335.2 Millones de pesos mexicanos invertidos en Sostenibilidad FEMSA y avances en cada uno de nuestros programas dirigidos a Nuestra Comunidad tres Ejes: Nuestra Gente, Nuestro Planeta y Nuestra (usd $25.5 millones) Comunidad, bajo una visión de largo plazo. La segunda parte es el reporte que integra los indicadores del Global Reporting Initiative (GRI), en donde mostramos con mayor $579.1 Millones de pesos mexicanos invertidos en prodetalle, información con base en los indicadores de gramas medio ambientales (usd $44.2 millones) sostenibilidad para cada uno de estos tres Ejes. Acciones con Valor 1 Carta del Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración Estimados amigos: de FEMSA U na de las mejores formas para acercarnos y conocernos es compartiendo nuestras historias, especialmente aquellas que nos permitan mostrarles qué estamos haciendo, pero G4-1 y G4-39 sobre todo cómo y porqué lo hacemos. Por eso, este año, nuestro Informe de Sostenibilidad tiene como tema “Así lo hacemos”. Anteriormente, les compartimos que con nuestra plataforma de sostenibilidad, integrada a la Estrategia de Negocio, queremos contribuir a “Transformar Comunidades”. Este año les presentamos un poco más de información sobre cómo fue diseñada, así como el resumen de los avances de cada uno de los Ejes y los principales retos que atendemos. Para iniciar quiero comunicarles un cambio relevante en el gobierno corporativo de nuestra empresa. Decidimos que a partir del 1 de enero de 2014 separaríamos los cargos de Director General y Presidente del Consejo de FEMSA, los cuales por más de 12 años ejercí simultáneamente. Por mi parte continuaré como Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración, mientras que Carlos Salazar Lomelín es el nuevo Director General que encabezará los esfuerzos de esta compañía hacia el futuro. En 2013 hubo avances relevantes en nuestra Estrategia de Negocio. Coca-Cola FEMSA concretó la adquisición del 51% de la embotelladora de Filipinas, anunció la fusión con la embotelladora Grupo Yoli en México, y las adquisiciones de Grupo Spaipa S.A., y de la Companhia Fluminense de Refrigerantes, en Brasil. Por su parte, FEMSA Comercio compró el 75 % de Farmacias YZA, el 100 % de Farmacias Moderna y el 80 % de Doña Tota. Mientras que FEMSA Logística realizó la adquisición del 100 % de Expresso Jundiaí, en Brasil. Con estas adquisiciones refrendamos nuestra meta de expandir nuestro negocio hacia nuevos mercados, con una oferta de productos y servicios que nos permitan atender cada día a más clientes y consumidores, al mismo tiempo que consolidamos nuestras operaciones en los territorios que ya estamos presentes. Nuestro crecimiento sostenido y la diversidad de países e industrias en las que participamos nos llevan a enfrentar grandes 2 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 Estamos evolucionando hacia la consolidación de una visión estratégica de largo plazo, en función de las particularidades de todas las Unidades de Negocio.” retos para mantenernos a la vanguardia y con la competitividad que el crecimiento sostenible. Un logro muy importante en 2013 nos distingue. Este año en particular presentó cambios importantes para FEMSA y Coca-Cola FEMSA fue sumarnos a los esfuerzos en la regulación fiscal para el segmento de bebidas en México, internacionales de mitigación y adaptación al cambio climático, lo que nos impulsa a continuar mejorando nuestra Estrategia de al participar en la plataforma de reporte de la iniciativa Carbon Negocio, al mismo tiempo que nos muestra que debemos tomar Disclosure Project (CDP). Además, este año por primera vez cada oportunidad con compromiso y perseverancia para adaptarnos FEMSA Logística, FEMSA Comercio, Imbera y ptm® participaron en el continuamente a los cambios del entorno. CDP Supply Chain en colaboración con The Coca-Cola Company. Para nuestra Estrategia de Sostenibilidad FEMSA, 2013 fue un año Pero debemos ir más allá de los límites de nuestras operaciones. importante, ya que estamos evolucionando hacia la consolidación de Sabemos que para contribuir a la transformación positiva de nuestras una visión estratégica de largo plazo, en función de las particularidades comunidades, tenemos que aprovechar nuestras capacidades, de todas las Unidades de Negocio, lo que nos permite, entre otras tener los mejores aliados y seleccionar aquellos programas con cosas, alinear esfuerzos y maximizar impacto para cumplir nuestra los que podamos generar el mayor impacto positivo en la vidas visión de Transformar Positivamente Nuestras Comunidades. de las personas que nos rodean. Por ello, en 2013 invertimos más de $335.2 millones de pesos mexicanos (USD $25.5 millones) en Un logro relevante fue la renovación de nuestra Misión y Visión programas dirigidos a generar comunidades sostenibles. institucional, que ahora incluyen conceptos de sostenibilidad, formalizando así su integración a los procesos clave del negocio. Uno de los esfuerzos en los que trabajamos con mayor empeño durante 2013 fue en el desarrollo de una Plataforma de Apoyo a Sabemos que nuestros más de 200 mil colaboradores son el motor Emprendedores, la cual, apoyada en diversas alianzas y programas, de nuestro negocio. Por ello, en 2013 invertimos $ 1,152 millones de tiene como objetivo promover el desarrollo de negocios sociales y pesos mexicanos (USD $87.9 millones) en programas que contribuyen comunitarios que se traduzcan en generación de empleo, bienestar a su desarrollo integral y el de sus familias. Estamos trabajando para social y ambiental y crecimiento sostenible para las comunidades. evolucionar nuestra forma de desarrollar y administrar el talento en nuestra organización y para ello hemos creado una plataforma Durante la reunión del Clinton Global Initiative Latinoamérica de Gestión Integral de Talento (GIT) que está permitiendo en Río de Janeiro, Brasil, en diciembre de 2013, anunciamos nuestro la estandarización de los procesos de recursos humanos y su compromiso de impulsar 520 proyectos de emprendimiento social alineación con la Estrategia del Negocio en todos los países en donde con una inversión de $58.9 millones de pesos mexicanos (USD $4.5 tenemos operaciones. También estamos creando una nueva cultura millones) en el periodo de 2014 a 2017. organizacional basada en el liderazgo y el autodesarrollo. Además, Fundación FEMSA, nuestro instrumento de inversión Somos parte de este planeta y por ello también nos enfocamos social, realiza programas que tienen un mayor impacto en el para avanzar en nuestra tarea de minimizar el impacto ambiental largo plazo. Con orgullo, presentamos algunos de sus logros en de nuestras operaciones y gestionar de manera eficiente los proyectos de Desarrollo Sostenible de Recursos Hídricos y Calidad recursos a través de diferentes programas y actividades. En 2013 de Vida, por ejemplo la Alianza Latinoamericana de Fondos invertimos $579.1 millones de pesos mexicanos (USD $44.2 de Agua de América Latina y el Caribe, que actualmente está millones), siempre con la visión de impactar positivamente al medio trabajando en 17 Fondos de Agua en Brasil, Colombia, Ecuador, ambiente, mediante la optimización de nuestros procesos, logrando México, Perú y República Dominicana. Estos Fondos han logrado operaciones más sostenibles. recaudar una inversión superior a los $764.9 millones de pesos mexicanos (USD$58.4 millones) para llevar a cabo actividades de Para estar a la vanguardia en los avances en materia medioambiental, conservación que contribuyan a la sostenibilidad de las cuencas nos hemos adherido a iniciativas internacionales que promueven hídricas a largo plazo. Acciones con Valor 3 Carta del Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración de FEMSA Así como estas acciones, encontrarán aquí más información sobre ejemplos de los avances de cada Eje que nos permiten asegurar, Sabemos que para contribuir a por un lado, la viabilidad, la permanencia y el crecimiento de nuestra empresa en el largo plazo, y por el otro, la creación de valor social y la transformación positiva de ambiental para las comunidades que nos rodean. nuestras comunidades, tenemos que Toda la información contenida en este Informe ha sido verificada por KPMG México y se apega a los estándares de la Guía para aprovechar nuestras capacidades, Informes de Sostenibilidad del Global Reporting Initiative G4 (GRI). Este documento representa también nuestro octavo reporte tener los mejores aliados y de comunicación sobre el Progreso del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al cual estamos adheridos desde 2005. seleccionar aquellos programas con Reconocemos el esfuerzo, enfoque y trabajo de nuestra gente para los que podamos generar el mayor lograr los avances obtenidos. Solamente con el compromiso de cada uno de ellos, podemos cumplir con el objetivo de continuar con impacto positivo.” nuestro crecimiento y el logro de nuestras metas. Nos comprometemos a seguir trabajando para maximizar la generación de valor para nuestros grupos de interés, al mismo tiempo que encontramos soluciones innovadoras que contribuyan a tener comunidades sostenibles. “Así lo hacemos” y así lo seguiremos haciendo. Para conocer más sobre las unidades de Negocio de FEMSA puedes consultar: José Antonio Fernández Carbajal http://www.femsa.com/es/business Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración de FEMSA Aquí les presentamos un poco de la trayectoria de nuestro nuevo Director General: Carlos Salazar inició su trayectoria profesional en FEMSA en 1973. Ha ocupado diversos cargos directivos como Director de Grafo Regia, Director de Plásticos Técnicos Mexicanos SA, Director de la División Internacional de FEMSA Cerveza, Director de Planeación Comercial en el Grupo Visa, Director General de FEMSA Cerveza y del año 2000 hasta el año 2013 como Director General de Coca-Cola FEMSA. En el año 2010, fue galardonado con la medalla de Ciudadano Distinguido del estado mexicano de Nuevo León. También, desde el año 2010, ha ocupado el cargo de presidente del Comité de Planeación dentro del Consejo de Reconstrucción de la Ciudad de Monterrey, Nuevo León. Ha sido profesor de economía durante varios años en el Instituto Tecnológico y De Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) y es el actual Presidente del Consejo Consultivo de la Escuela de Negocios EGADE de esta misma institución. Es egresado de la carrera de Economía y cuenta con estudios de postgrado en Administración de Empresas del ITESM. También cuenta con estudios de postgrado en Desarrollo Económico en Italia y un programa de Dirección Administrativa en el Instituto Para La Alta Dirección de Empresas (IPADE) en México, además de otros estudios en diferentes países. 4 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 Desempeño económico 209,232 Empleos directos generados por FEMSA +441,620 Empleos indirectos generados por Coca-Cola FEMSA1 +448,000 Empleos indirectos generados por las tiendas OXXO2 1,120 Nuevas tiendas OXXO en México y Colombia Millones de pesos Millones de dólares Inversiones de capital CAPEX $ 17,882 usd $1,365 Pago a proveedores $ 129,878.9 usd $9,915.9 Dividendos pagados a los accionistas $ 16,493 usd $1,259 Impuestos pagados en nueve3 países4 $ 30,158 usd $2,301.9 Ingresos totales $ 258,097 usd $19,705 Activos $ 359,192 usd $27,423 Valor Económico Directo Generado5 $ 260,040 usd $19,853 Valor Económico Retenido6 $ 1,573 usd $120 Deuda $ 76,748 usd $5,860 Para mayor información sobre nuestro 1 Según datos de la Asociación de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas A.C., por cada empleo directo generado en esta industria se generan 5.2 empleos desempeño financiero, fiscal, gobierno indirectos. corporativo, regulatorio, entre otros consulta el 2 Según datos de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Informe Anual de Accionistas disponible en: Departamentales de México, en el formato de tiendas especializadas se generan http://www.femsa.com cinco empleos indirectos por cada empleo directo generado. 3 No incluye operaciones de Coca-Cola Filipinas debido a que FEMSA la ha operado con menos de un año de antigüedad. 4 Total de contribuciones directas e indirectas generadas por la compañía. 5 Valor Económico Directo Generado=Ventas netas + Ingresos por inversiones financieras + Venta de activos. 6 Valor Económico Retenido=Valor Económico Directo Generado menos el Valor Económico Distribuido. Acciones con Valor 5 FEMSA Somos una empresa mexicana que a lo largo de 124 años se ha expandido a nuevos mercados. Al día de hoy, nuestras operaciones suman ya 10 países: Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Filipinas, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá y Venezuela. Con más de 190 marcas de bebidas y productos y 11,721 tiendas OXXO en México y Colombia, atendimos a 346 millones de personas durante el año. Al cierre de 2013, registramos ingresos por $258,097 millones de pesos mexicanos (usd $19,705 millones) mediante la operación de 65 plantas embotelladoras y 345 centros de distribución, generando empleos para más de 209,000 personas. Seguimos avanzando hacia un crecimiento sostenido gracias al compromiso de todos los colaboradores de cada una de nuestras Unidades de Negocio y al espíritu que nos impulsa todos los días para continuar satisfaciendo las necesidades de nuestros consumidores y para atender nuevos mercados. Coca-Cola FEMSA FEMSA Comercio Inversión en Heineken Es la franquicia de bebidas Coca‑Cola más grande Opera diferentes cadenas de formato pequeño, Desde 2010 se realizó el intercambio del mundo. Comercializa más de 190 marcas que destacando OXXO, con 11,721 tiendas en México de las operaciones de FEMSA Cerveza se distribuyen en 2.9 millones de puntos de venta y Colombia, convirténdola en la cadena de tiendas por el 20% de las acciones de esta en Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Filipinas, más grande de América Latina en este formato. empresa con presencia en más de 70 Guatemala, México, Nicaragua, Panamá y Venezuela. Atendió a más de nueve millones de clientes países, convirtiendo a FEMSA en su En 2013 anunció el cierre de la adquisición del 51% diariamente durante 2013 en México. Este año segundo inversionista más importante de la embotelladora en Filipinas y concretó la fusión abrió 1,120 tiendas en México y Colombia; adquirió a nivel global. con Grupo Yoli en México, así como la adquisición el 75% de Farmacias YZA, en el sureste de México exitosa de Companhia Fluminense de Refrigerantes y concretó la compra de Farmacias Moderna, en y Grupo Spaipa S.A., en Brasil, ampliando sus Sinaloa, México. También, adquirió el 80% de Doña territorios de operación en estos dos países. Tota, con presencia en México y Estados Unidos, incursionando así en el sector de restaurantes de servicio rápido. Estructura Corporativa Negocios Estratégicos Porcentaje de propiedad Es un área de apoyo para Coca-Cola FEMSA y FEMSA Comercio. Está conformada por tres empresas: Ofrece los servicios de administración de flotas dedicadas, administración de transportistas terceros, mantenimiento y administración de flotas comerciales y administración de almacenes a las Unidades de Negocio de FEMSA y a clientes externos. Tiene operaciones en Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Nicaragua y Panamá. Es el segundo productor mundial de refrigeradores comerciales; desde 1941 los diseña, desarrolla y fabrica. Exporta a 40 países, cuenta con tres plantas productivas en México, Brasil y Colombia y oficinas de venta en Argentina, Australia, Brasil, Canadá, 28.1% Colombia, Estados Unidos, Finlandia y México, ofreciendo servicio de mantenimiento The Coca-Cola en México, Colombia, Brasil, Venezuela, Panamá y Ecuador. Imbera es la única empresa con alcance Company Coca-Cola FEMSA en todo el continente americano que ofrece, tanto la venta como el mantenimiento integral de Heineken FEMSA Comercio 20% enfriadores comerciales. 24.0% 47.9% 100% Público Es un fabricante dedicado a brindar soluciones y proyectos de transformación de plástico hechos a la medida del cliente, atendiendo industrias como: la automotriz, alimentos y bebidas y especialmente manejo de materiales. Cuenta en México con FEMSA Negocios Estratégicos dos plantas productivas, en Querétaro y Nuevo León. Es una de las empresas de reciclaje de plástico más grandes de México, recuperando y reciclando más de 8,000 toneladas de plástico anualmente. 6 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 1 ●●●●● 2 ●● Unidades de Negocio ● FEMSA Comercio 4 ● ● Coca-Cola FEMSA ● FEMSA Comercio y Coca-Coca FEMSA 3 ●●●● ● FEMSA Logística ● Imbera ● ptm® 5 ●●● Panorama operativo 7 ● 6 ● FEMSA Coca-Cola 4 VENEZUELA ● Coca-Cola FEMSA 1 MÉXICO ●●●●● Comercio FEMSA Plantas 4 Plantas — 18 Centros de distribución 34 Tiendas 8 11,721 8 — Rutas de distribución 1 629 Centros de distribución 16 144 Marcas 14 2 Rutas de distribución 1 — 6,462 Clientes 183,879 Marcas 2 4, 8 48 2 Personal 6, 7 7,919 Clientes 9 5, 8 767,836 Inversión (millones de pesos mexicanos) $1,970 Personal 6, 7 163,687 Inversión (usd $ millones) $151 Inversión (millones de pesos mexicanos) $10,573 Plantas de tratamiento de aguas Inversión (usd $ millones) $807 4 residuales propias Plantas de tratamiento de aguas 13 residuales propias 5 BRASIL ● ● ● Coca-Cola FEMSA 2 CENTROAMÉRICA 3 Plantas 9 Costa Rica ● ● Centros de distribución 41 Guatemala ● Coca-Cola FEMSA Rutas de distribución 1 2,398 Nicaragua ● ● Marcas 37 2 Panamá ●● Clientes 292,949 Plantas 5 Personal 6, 7 22,412 Centros de distribución 32 Inversión (millones de pesos mexicanos) $1,945 Rutas de distribución 1 509 Inversión (usd $ millones) $148 Marcas 43 2 Plantas de tratamiento de aguas 8 Clientes 109,830 residuales propias Personal 6, 7 6,220 Inversión (millones de pesos mexicanos) $694 Inversión (usd $ millones) $53 6 ARGENTINA ● Coca-Cola FEMSA Plantas de tratamiento de aguas Plantas 2 4 residuales propias Centros de distribución 4 Rutas de distribución 1 345 Marcas 28 2 FEMSA Coca-Cola Clientes 75,506 3 COLOMBIA ● ● ● ● Comercio FEMSA Personal 6, 7 2,910 Plantas — 6 Inversión (millones de pesos mexicanos) $614 Tiendas8 11,721 8 — Inversión (usd $ millones) $47 Centros de distribución 16 25 Plantas de tratamiento de aguas 2 Nota: Incluye información solo de los principales negocios. Rutas de distribución 1 — 961 residuales propias Marcas 28 23 2 1. Incluye distribuidores externos. Clientes 9 5, 8 401,500 2. Incluye extensiones de marca. Personal 6, 7 6,071 3. Incluye Guatemala, Nicaragua, Costa Rica y Panamá. Inversión (millones de pesos mexicanos) $2,086 7 FILIPINAS ● Coca-Cola FEMSA 4. Marcas selectas. Inversión (usd $ millones) $159 Plantas 21 5. Millones de clientes por día en base al número de Plantas de tratamiento de aguas Centros de distribución 49 transacciones diarias. 6 residuales propias Marcas 22 2 6. Incluye personal externo y de servicio centralizado. Clientes 925,000 7. Incluye todos los colaboradores de los negocios operando Plantas de tratamiento de aguas en el país. 19 residuales propias 8. Información de FEMSA Comercio en México y Colombia. Acciones con Valor 7 Estrategia de Sostenibilidad FEMSA En FEMSA nuestra visión de sostenibilidad está enfocada en contribuir a la transformación positiva de las comunidades en TRANSFORMAR POSITIVAMENTE NUESTRAS COMUNIDADES donde operamos, generando valor económico, social y ambiental de manera simultánea, a través de nuestras acciones diarias. Hemos actualizado y reforzado la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA Desarrollo Comunitario Estilos de Vida Abastecimiento desde 2012, y en 2013, un grupo de trabajo multidisciplinario, multiSaludable Sostenible áreas y multi-Unidad de Negocio ha continuado con este esfuerzo. La Estrategia de Sostenibilidad FEMSA está representada con la Cultura NUESTRA y Valores COMUNIDAD Agua forma de un árbol cuyo Eje base es la Ética y Valores, mientras que sus tres Ejes rectores son Nuestra Gente, Nuestro Planeta y Nuestra Desarrollo Residuos Comunidad. La suma de acciones que la conforman nos permite Integral y Reciclaje asegurar la sostenibilidad del negocio en el largo plazo. NUESTRA NUESTRO GENTE PLANETA Promover el desarrollo Capacitación y Desarrollo Energía integral de los colaboradores Minimizar el impacto ambiental de nuestras operaciones NUESTRA ÉTICA Y VALORES Contribuir a la generación de comunidades sostenibles Es relevante considerar que la Estrategia de Sostenibilidad Cada uno de estos Ejes rectores, está conformado a su vez por FEMSA integra Ejes, áreas de acción y temas de enfoque que son tres áreas de acción, mediante las cuales mantenemos enfocados responsabilidad de diferentes equipos que trabajan en conjunto nuestros esfuerzos y acciones. Asimismo, contamos con para maximizar los esfuerzos, por ejemplo, el Eje de Nuestra mecanismos habilitadores trasversales para maximizar el impacto Gente le corresponde a Recursos Humanos, mientras que en positivo de nuestras acciones. Algunos de estos mecanismos el de Nuestro Planeta participan las áreas de Producción hasta son la educación, la innovación, el impulso a políticas públicas, departamentos específicos como Ingeniería, Calidad, Expansión, el establecimiento de alianzas multisectoriales, la inversión y Energía, Medio Ambiente y Sostenibilidad Ambiental. En el Eje de el voluntariado, entre otros. Así es como en FEMSA buscamos Nuestra Comunidad hay programas que son operados por Recursos transformar positivamente nuestras comunidades, al igual que lo Humanos, Asuntos Corporativos o directamente por las áreas de hace un árbol en armonía con su entorno. Sostenibilidad Social de FEMSA y sus Unidades de Negocio. Avances en la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA en 2013 Durante 2013 avanzamos en la implementación de nuestra contribuyó en la definición de objetivos de largo plazo que se Estrategia, adaptando y alineando sus elementos en función de la establecieron para cada una de las nueve áreas de acción, al mismo naturaleza de cada una de las Unidades de Negocio, logrando así tiempo que se consensuaron las definiciones operacionales para los maximizar su impacto, generar sinergias y avanzar juntos hacia una temas materiales que se derivan de estas nueve áreas. Lo anterior visión homologada. tiene una gran relevancia, ya que nos ha permitido generar un entendimiento común para sumar los esfuerzos en torno a los temas También se consolidó la visión integral de sostenibilidad. Un grupo de enfoque de FEMSA y las Unidades de Negocio. de trabajo multidisciplinario de todas las Unidades de Negocio 8 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 Adicionalmente, en 2013 se realizaron las siguientes acciones para • Se inició la integración de los temas de sostenibilidad a los integrar la sostenibilidad a la Estrategia del Negocio: procesos clave de negocio como son; las revisiones periódicas del equipo directivo de FEMSA y a los ejercicios de planeación, • Inclusión de conceptos de sostenibilidad en la Misión y Visión de gestión y operación de las Unidades de Negocio. FEMSA. • Actualización de la Política de Sostenibilidad incluyendo nuevos Al incorporar una visión de largo plazo, es importante saber en dónde conceptos y alcances de gobernanza desarrollados en el marco estamos el día de hoy y a qué nos comprometemos avanzar en los de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA. siguientes años, por ello, el grupo de trabajo en el que participaron • Implementación de procesos de monitoreo, reporte y colaboradores de todas las Unidades de Negocio de todos los países verificación de indicadores. en donde tenemos operaciones, inició un proceso de definición, actualización y seguimiento de nuestras metas de sostenibilidad para cada área de acción, así como también la identificación de áreas de oportunidad sobre las que se estarán tomando acciones correctivas durante 2014. Etapas del proceso de implementación de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA 1 2 3 4 Construir Implementar Integrar Monitorear 2012 2013-2014 Continuo Plataforma de Diagnóstico interno Objetivos de largo plazo Manual de seguimiento administración de riesgos Entrevista con expertos Monitoreo, reporte Definiciones operacionales Planeación estratégica internos y externos y verificación Análisis de mejores Análisis de áreas de Planes de inversión Mejora continua prácticas oportunidad Análisis de prioridades Métricas, líneas base Actualización Abastecimiento sostenible (Materialidad) y metas de prioridades Visión estratégica Líneas estratégicas ■ Finalizado Plan de comunicación Planes de acción ■ Parcial ■ Pendiente Siguientes pasos • Finalizar la formalización de las metas de sostenibilidad para cada uno de los Ejes, las cuales están siendo construidas bajo una visión de largo plazo considerando las acciones y proyectos de las Unidades de Negocio y diversas áreas responsables. • Implementar un Sistema de Información de Sostenibilidad, el cual permitirá consolidar la información de todas las Unidades de Negocio y facilitará la gestión de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA. • Ampliar la comunicación interna de sostenibilidad y el involucramiento de nuestros colaboradores. • Continuar fortaleciendo la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA dentro de los procesos de planeación estratégica. Acciones con Valor 9 Así definimos nuestras prioridades (materialidad) Materialidad Desarrollado por En función de: grupos de trabajo: • Madurez en el tema Revisión de • Multi-área • Perfil del negocio procesos internos • Multi-Unidad de Negocio • Grado de influencia y diálogos con (+) expertos Importancia para grupos de interés clave + 40 entrevistas internas Análisis de temas, tendencias y mejores 24 entevistas a prácticas grupos de interés (–) Importancia para el éxito de los negocios FEMSA (+) Análisis de mejores prácticas Investigación Análisis Ponderación El proceso de actualización de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA que se inició en 2012, implicó la definición de los temas de enfoque, para los cuales se llevaron a cabo las siguientes actividades: • Revisión de documentación y procesos internos que contienen • Identificación de mejores prácticas en 17 empresas globales líderes elementos relevantes relacionados a nuestras acciones de en sostenibilidad. sostenibilidad. • Diálogos con expertos en sostenibilidad y con colaboradores FEMSA, • Entrevistas con más de 40 ejecutivos clave. a través de los cuales se validó la vigencia de los temas de enfoque • 24 diálogos con representantes de grupos de interés externos. identificados en 2012. A partir de este ejercicio, y de ponderar la relevancia de los temas en función de la importancia que cada uno tiene para el éxito de los negocios FEMSA, como para nuestros distintos grupos de interés, se agruparon mediante: un Eje base, tres Ejes rectores, nueve áreas de acción y 19 temas de enfoque. 10 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 Buscando enfocar esfuerzos en donde podemos maximizar el impacto positivo de nuestras acciones dadas las características de las Unidades de Negocio, dedicamos mayores recursos humanos y económicos en los temas que son relevantes para las empresas de FEMSA y para nuestros grupos de interés. TRANSFORMAR POSITIVAMENTE NUESTRAS COMUNIDADES Desarrollo Comunitario Estilos de Vida Abastecimiento Saludable Sostenible Temas de Enfoque Cultura NUESTRA COMUNIDAD donde generamos un y Valores Agua mayor impacto positivo Desarrollo Residuos Integral y Reciclaje Eje Área de Acción Tema de Enfoque Cultura y NUESTRA NUESTRO Cultura y valores valores Bases para la GENTE PLANETA Seguridad y salud en el trabajo Capacitación y Compensación Estrategia de Capacitación y Desarrollo Energía desarrollo Capacitación y desarrollo Sostenibilidad Desarrollo integral Desarrollo integral FEMSA Agua Gestión del agua Uso energético Energía Impactos ambientales de NUESTRA transporte y logística ÉTICA Y VALORES Residuos y Empaque y reciclaje reciclaje Residuos Estilos de vida Nutrición y actividad física saludables Mercadeo y comunicación responsable Resultados Desarrollo Oferta de productos/servicios sostenibles Maximizar impacto Impactos ambientales locales comunitario Seguridad del entorno Priorizar acciones Bienestar social en las comunidades Desarrollo de proveedores Alinear esfuerzos Abastecimiento Impactos ambientales de proveedores sostenible Derechos laborales y condiciones de trabajo de proveedores Agrupación Definición Los temas de enfoque derivados de las nueve áreas de acción, cuentan con las siguientes características: • Son de relevancia común para las Unidades de Negocio de FEMSA. • Se han realizado inversiones previas en estos temas. • Son aquellos en los que cada Unidad de Negocio por sus • Cuentan con elementos que pueden convertirse en ventaja características y/o giro empresarial pueden generar un mayor valor e competitiva y permitirnos destacar en el mercado. impacto positivo. • Son importantes para nuestros grupos de interés y hemos • Son temas en los que se cuenta con un grado de madurez identificado que con algunos de ellos podemos sumar esfuerzos suficiente que permite que las Unidades de Negocio sean para generar transformaciones positivas de mayor escala. actualmente, o puedan ser, agentes de cambio. Dada la naturaleza de nuestras operaciones y su complejidad, los temas de enfoque (materiales) son atendidos de acuerdo a las características de cada una de las Unidades de Negocio, sin embargo, al estar contemplados en la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA a largo plazo, se irán atendiendo según el tema lo requiera. Acciones con Valor 11 Principales Programas y Resultados 2013 Unidad de Eje Programa Descripción Negocio/País Gestión Integral de FEMSA y sus UNs Plataforma a través de la que se estandarizan procesos de recursos humanos Talento (GIT) (Todos los países) que facilita el desarrollo profesional de nuestros colaboradores y está basada en diez competencias organizacionales. Universidad FEMSA FEMSA y sus UNs A través de la Universidad FEMSA impulsamos el desarrollo personal y profesional (Todos los países) de los colaboradores a quienes ofrecemos una oferta formativa virtual y presencial. Sistema de FEMSA y sus UNs Plataforma que promueve una cultura de autocuidado y un entorno de trabajo Administración (Todos los países) seguro para procurar el bienestar y salud de nuestros colaboradores y sus de Seguridad y familias. Salud Ocupacional (SASSO) Desarrollo Social FEMSA y sus UNs Programa que impulsa el crecimiento de los colaboradores a través de (Todos los países) programas, actividades, servicios y beneficios que promueven la calidad de vida. Gestión del agua Coca-Cola FEMSA Optimizamos el consumo de agua de nuestras operaciones mediante proyectos (sin adquisiciones de eficiencia que incrementen su reutilización y reciclaje al mismo tiempo que 2012 y 2013) generan una cultura de cuidado del agua. Uso energético Coca-Cola FEMSA Concentramos esfuerzos en reducir los consumos de energía de nuestras (Todos los países) operaciones con iniciativas de eficiencia energética, reducción de emisiones, eficiencia en el transporte y utilización de energía limpia y renovable. Impactos FEMSA Logística Contamos con iniciativas permanentes de optimización de cargas y rutas de ambientales (México) transporte, compra y utilización de equipos más eficientes e utilización de de transporte y nuevas alternativas de energía. logística Residuos Coca-Cola FEMSA Gestionamos los residuos de nuestras operaciones con el objetivo de reducir el (Todos los países) impacto que generan los residuos derivados de nuestros productos y servicios. Empaque y reciclaje Coca-Cola FEMSA Buscamos la implementación de actividades enfocados a reducir el impacto de (sin adquisiciones nuestros productos y servicios a través de la eliminación, reducción, reutilización 2012 y 2013) o sustitución por empaques más sostenibles. Jóvenes con Valor FEMSA Impulsa a jóvenes de 14 a 24 años a desarrollar proyectos de emprendimiento (México) social para que se conviertan en agentes de cambio. Coordenadas para FEMSA y Coca-Cola Fortalece el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones de niños y Vivir FEMSA (Argentina, jóvenes de 10 a 18 años a través de talleres, conferencias y guías de convivencia. Brasil, Colombia y México) Fideicomiso FEMSA Comercio Programa que se implementa en las ocho colonias vecinas a las oficinas Polígono Edison (México) corporativas con el que se facilitan herramientas para reforzar positivamente el tejido social. Aportando tiempo Coca-Cola FEMSA Integración social de desmovilizados de movimientos armados en Colombia (Colombia) mediante la capacitación y asesoría por parte de nuestros ejecutivos y colaboradores. Yo Sí Reciclo Coca-Cola FEMSA Concurso que fomenta la recolección y el reciclaje de PET en escuelas. (México) Tu Mejor Jugada FEMSA Promovemos el desarrollo integral de niños y jóvenes a través del deporte y (México) actividad física. Este programa capacita a profesores de educación física en una metodología diseñada para apoyar el desarrollo neuropsicomotor de los estudiantes. 12 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 Principales Resultados 2013 ¿Y tú, ya conoces Se contó con un 68.60% de participación de nuestros nuestras acciones colaboradores en el uso del Sistema de Gestión de Desempeño. con valor? Se capacitó a 84,977 colaboradores a través de Universidad FEMSA. 1) Se invirtieron 517.2 millones de pesos (USD $39.5 millones). Te invitamos a conocer nuestros 2) Nuestro índice de accidentabilidad disminuyó en un 11% con respecto a 2012. videos de Sostenibilidad en el canal FEMSA de . 1) Se realizaron 1,290 actividades de Desarrollo Social. 2) En las 326 actividades de voluntariado que se realizaron Encuentralos como: participaron 31,862 colaboradores. Nuestro desempeño en el consumo promedio de agua por cada litro de bebida producida es 21% más eficiente que nuestro Sostenibilidad promedio del 2004. Se logró reducir el consumo de energía por litro de bebida producida en un 3.5% con respecto al año anterior. Se redujo en 10.4% el consumo de combustible fósil por kilómetro recorrido con respecto a 2010 en las operaciones en México. Coordenadas para Vivir Durante el 2013 logramos reciclar el 90% de nuestros residuos. Para el cierre 2013, la cantidad de material reciclado o de origen renovable en los envases de PET llego a 12.4%. Se apoyaron 120 proyectos donde participaron 500 jóvenes, y se capacitaron 50 formadores. Adicionalmente se inició el proceso de formación de la 3ª Generación compuesta por 130 proyectos y Jóvenes con Valor conformada por más de 470 jóvenes. En el ciclo escolar de 2012-2013, se beneficiaron más de 16,380 niños y jóvenes; 1,850 formadores; y 10,750 personas asistieron a conferencias. Se benefició a más de 5,965 vecinos, se otorgaron 54 becas escolares y se plantaron 437 árboles. Tu Mejor Jugada Desde sus inicios en 2009 han participado 291 voluntarios y se ha apoyado a 400 personas en proceso de desmovilización en siete ciudades: Barranquilla, Medellín, Bucaramanga, Montería, Valledupar, Bogotá, Cali. Se recuperaron más de 250 toneladas de PET. Se benefició a 70,000 alumnos de 200 escuelas durante el ciclo escolar 2012-2013. Para ver nuestros videos consulta: www.youtube.com Acciones con Valor 13 Ana Mercadotecnia de Coca-Cola FEMSA México Así transformamos Desarrollando 14 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Promover el desarrollo integral de los colaboradores 84,077 Este Eje es el motor que mueve el engranaje 79,438 74,483 del negocio. Con el talento de nuestros colaboradores alcanzamos metas en 11 12 13 tres áreas de acción: Cultura y Valores, Personas Capacitación y Desarrollo y Desarrollo Integral. capacitadas a través de Universidad FEMSA en los últimos tres años 2,910 millones de $353.8 ● Argentina ● Brasil 22,412 ● Centroamérica 6,220 pesos mexicanos ● Colombia 6,071 (usd$ 27.0 millones) ● México 163,687 ● Venezuela 7,919 invertidos en ● Otros 13 Total 209,232 capacitación para nuestros colaboradores Total Colaboradores durante 2013. por país Nuestra Gente 15 E n un entorno de evolución constante y con un negocio Cultura y Valores: vivir y promover una cultura de que crece, inclusive hacia otros países, una de nuestras innovación, liderazgo, emprendimiento y ética que responda principales prioridades es cómo hacer para que nuestra gente a las necesidades de crecimiento y competitividad global. se desarrolle profesional y personalmente, pues son ellos los que tienen el papel primordial para alcanzar nuestros objetivos y esto lo Capacitación y Desarrollo: ser el mejor lugar para tenemos claro desde nuestra fundación en 1890. trabajar por nuestro enfoque en el fortalecimiento de las capacidades de nuestros colaboradores para responder a los Contar con los mejores profesionistas, atraer a las personas correctas retos actuales y futuros. para cada puesto en la organización, desarrollar su talento y brindar las circunstancias para que decidan permanecer, no es tarea fácil. Sin Desarrollo Integral: contribuir a que nuestros embargo es un reto que nos impulsa no solo a mantener nuestras colaboradores y sus familias mejoren su calidad de vida y prácticas de gestión del recurso humano, sino que nos invita a logren trascendencia en su comunidad. encontrar formas innovadoras para mejorarlas continuamente. Más importante que lo que hacemos, está el cómo lo hacemos y bajo qué principios y valores tomamos decisiones y llevamos a cabo todas Trabajamos en la generación nuestras acciones, porque eso forma parte de sinergias de aprendizaje esencial de nuestra cultura institucional. Con entre las Unidades de Negocio ella hemos alineado nuestra Estrategia de Negocio para cubrir las para estandarizar el nivel de necesidades de crecimiento de FEMSA. dominio de las competencias de Liderazgo FEMSA”. Durante 2013 evaluamos y renovamos nuestra Misión y Visión, de tal forma que se adaptaran a nuestro rol empresarial y a las Javier Astaburuaga Sanjínes necesidades actuales del entorno. Director Corporativo FEMSA Decidimos que de hoy en adelante nuestra tarea de negocio y cualquier decisión que tomemos tiene como Misión: “Generar valor económico y social a través de empresas e Los escenarios que nos presentan los países en donde tenemos instituciones”. Definimos también que la Visión que nos impulsa operaciones son muy ricos y diversos. Hemos aprendido que para integre los siguientes seis aspectos: ser el mejor lugar para trabajar para nuestros más de 209,000 colaboradores, es necesario conocer y tomar lo mejor de cada una • Satisfacemos con excelencia al consumidor de bienes y servicios. de estas culturas, sus valores y sus características particulares. • Duplicamos el valor de nuestros negocios cada cinco años. • Tenemos una diversificación en mercados que privilegian un alto La tarea de nuestras áreas de Recursos Humanos en cada una de potencial de crecimiento. las Unidades de Negocio es convertirse en un socio consultor para • Somos líderes en los mercados en donde operamos. asegurar que tenemos las estrategias adecuadas de atracción y • Transformamos positivamente las comunidades en donde retención de talento, que contamos con los sistemas de evaluación participamos. de desempeño y los programas para promover su desarrollo de • Somos el mejor lugar para trabajar. forma integral. Con todo esto queremos estar seguros que estamos satisfaciendo sus necesidades y como consecuencia mejoramos Durante 2013 también se evaluaron los valores de la organización y nuestra productividad. durante 2014 se estará comunicando la actualización. A lo largo de estos 124 años nos hemos diferenciado en el ámbito empresarial como uno de los mejores empleadores a nivel regional. Sin embargo, sabemos que el ritmo de crecimiento de nuestro negocio y el entorno global en el que participamos, nos obligan a dar pasos más grandes para mantenernos competitivos y responder a la Nuevos Valores FEMSA etapa de desarrollo acelerado que estamos viviendo. • Respeto y desarrollo integral Nuestra Gente es tan importante, que por eso es el primer Eje rector de los trabajadores de la que hoy es la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA y contempla, • Integridad y austeridad además del desarrollo profesional de los colaboradores, las • Pasión por el servicio al cliente herramientas y procesos necesarios para empoderarlos en el ámbito • Creación de valor social personal. Este Eje tiene tres áreas de acción con objetivos de largo plazo para cada una ellas: 16 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Programas de Desarrollo Ejecutivo de la Universidad de Wharton. Estamos enfocados en ser el mejor lugar para programas diseñados para atender estos temas y proveer un entorno trabajar y eso implica que nos convirtamos en una de trabajo seguro, previniendo así lesiones en el área de trabajo y organización que aprende. enfermedades generales. La inversión que se realizó en SASSO fue de $517.2 millones de pesos mexicanos (USD $39.5 millones). Con más de 209 mil personas trabajando directamente en todos nuestros negocios se hace necesario Los elementos anteriores, aunados a un lugar de trabajo que habilitarlos a través de la capacitación, para que sean ellos mismos ofrece armonía laboral, remuneración competitiva y una buena los primeros promotores de su crecimiento. Para ello, estamos administración del recurso humano, son aspectos que consideramos implementando procesos y herramientas que lo garanticen. básicos para retener al talento. Sin embargo, para ofrecer a nuestros Queremos que desarrollen competencias que nos permitan colaboradores valor adicional y convertir a FEMSA en el mejor lugar anticiparnos a las necesidades de la organización, y así estar para trabajar, desde 2012 el área de Recursos Humanos, comenzó a preparados para enfrentar la complejidad y retos de un entorno trabajar con todas las Unidades de Negocio para involucrarlos en la siempre en evolución. participación activa de la gestión del talento, tomando sus mejores prácticas y desarrollando un modelo de trabajo en común llamado Por ejemplo en 2013 invertimos en la Universidad FEMSA Gestión Integral de Talento (GIT). $14.9 millones de pesos mexicanos (USD $1.1 millones), para ofrecer 32,866 cursos formativos en línea y presencial, dando Actualmente FEMSA y las Unidades de Negocio trabajan en la con ello acceso a nuevos conocimientos a los colaboradores de integración y diseño de procesos de liderazgo y desarrollo que todas las Unidades de Negocio, en los países en donde tenemos traerán cambios positivos en todas las Unidades de Negocio, sin operaciones. La Universidad FEMSA cuenta con cursos enfocados embargo el apoyo, compromiso y participación activa de todos los en las competencias de liderazgo FEMSA, así como también cursos colaboradores es vital para que la Gestión Integral de Talento sea funcionales, de operaciones, manufactura, cadena de suministro, parte de la cultura FEMSA. administración, idiomas, entre otros. Durante 2013 generamos sinergias y alianzas estratégicas con universidades de prestigio global como Wharton School of Nuestra estrategia de desarrollo the University of Pennsylvania y Thunderbird School of Global de personal está apalancada Management para la creación de Programas de Desarrollo principalmente en la plataforma Ejecutivo. En 2013 más de 350 ejecutivos tomaron al menos uno de la Universidad FEMSA, logrando estos programas. llevar a todos los niveles de la Organización la oferta formativa Otra gran prioridad es la seguridad y salud de nuestros que permita potencializar las colaboradores. Además de la instalación de todos los procedimientos capacidades de nuestra gente”. de seguridad industrial de vanguardia, estamos impulsando una Raymundo Yutani Vela cultura del autocuidado entre todos nuestros colaboradores, la Director de Recursos Humanos cual gestionamos mediante el Sistema de Administración de FEMSA Comercio Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO). En 2013 se ofrecieron Nuestra Gente 17 La plataforma de Gestión Integral de Talento busca la conexión eficiente entre todos los procesos de recursos humanos, al mismo tiempo que promueve el desarrollo de los colaboradores de manera integral y al ritmo que el negocio lo requiere. GIT tiene como objetivos asegurar el talento necesario para el • Atracción de Talento: El objetivo de este proceso es atraer y logro de la estrategia del negocio; construir las capacidades seleccionar al Talento adecuado el cual se mantenga en una organizacionales para impulsar el crecimiento de la compañía; sinergia constante con la visión y crecimiento de la organización; atraer, evaluar, desarrollar y retener el talento a través de un modelo ya que nuestra estrategia es integrar personas con las integral; e integrar la gestión de talento como parte de la cultura de habilidades y competencias correspondientes para consolidar y la empresa. enriquecer nuestra capacidad competitiva. • Gestión de sucesión: Tiene como objetivo identificar, evaluar Tomando en cuenta el aprendizaje que hemos adquirido a través de al talento necesario para generar banca preparada para asumir los años, y buscando adaptarnos a cada país en donde operamos, eficazmente, cuando sea necesario y de manera oportuna, los llegamos a la conclusión de que para lograr el desarrollo de nuestros puestos que garanticen la implementación de la estrategia de colaboradores, el liderazgo es pieza clave. Por ello, nos fijamos el negocio. objetivo de que los jefes, en cualquier escalón organizacional, se • Gestión de carrera: Proceso organizacional que gestiona el conviertan en líderes y tomen un rol de habilitador y facilitador crecimiento profesional de los colaboradores, conjugando sus cercano en el desarrollo de sus colaboradores. intereses personales con las necesidades de la organización. • Talent Planning: Tiene como objetivo anticipar las necesidades En FEMSA, el líder es responsable de identificar las fortalezas y áreas de talento clave que necesita la organización para implementar de oportunidad de su equipo y de gestionar su transformación y su Estrategia de Negocio. crecimiento profesional, de tal forma que se logren los resultados • Gestión del desempeño: Se mide el desempeño con base en esperados en las operaciones actuales y futuras. resultados, metas y objetivos, a través de la metodología TOPS (The One Page System). El trabajo no lo lleva a cabo solo el líder, el equipo también participa • Capacitación y desarrollo: Se determina una agenda de desarrollo con compromiso y responsabilidad propia de su crecimiento. para definir competencias y conocimientos que se implementa Gradualmente estamos implementando un proceso anual para los mediante la oferta formativa de la Universidad FEMSA. colaboradores que incluye: Al brindar a los líderes un abanico de opciones para gestionar el talento, los resultados esperados a mediano plazo son: • Un equipo directivo tomando el rol de estratega en el desarrollo +350 de talento. • Áreas de recursos humanos que apoyen la estrategia de cambio para la gestión del talento. ejecutivos formaron parte del Programa de Desarrollo Ejecutivo Para conocer más sobre Nuestra Gente, consulta: con universidades de prestigio global www.informesostenibilidad.femsa.com 18 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Colaboradores constituidas para apoyar y reforzar este rubro en los centros de trabajo. El liderazgo que veo en FEMSA es brillante porque hay una visión clara Algunos ejemplos de programas de Desarrollo Social que llevamos a de a dónde quieren llegar y tienen cabo son: el equipo correcto para hacerlo. Así lo hacen las mejores empresas del Día de la Familia, en donde se fomenta la integración de las mundo. Con el proceso de Desarrollo familias a través de diversas actividades recreativas; la Semana de de Talento de FEMSA, estamos la Salud, que busca sensibilizar a los colaboradores en temas para el enseñando que el liderazgo requiere cuidado de la salud, así como brindarles asesoría médica mediante tener visión, saber inspirar, innovar, el Módulo 1, 2, 3 x tu salud. En esta misma línea se llevaron a cabo gestionar el cambio, conocer su programas de educación nutricional y activación saludable, como potencial, saber comunicar y utilizar Reto Equilibrio y Carreras 5 y 10K. Otra iniciativa orientada a la estas habilidades en el trabajo diario.” dimensión educativa es Leer te hace Grande, que impulsa el hábito Ram Charan de la lectura en nuestros colaboradores y sus familias, a través de Wharton Senior Fellow, reconocido habilitar espacios, campañas y círculos de lectura compartida. autor y asesor global de altos directivos Destaca también la RED de Voluntarios FEMSA, que incluye programas y actividades acordes a las características de cada centro de trabajo y Unidad de Negocio, pero bajo una misma línea, para • Evolución del concepto de jefe a líder. contribuir así a la transformación positiva de nuestras comunidades. • Una cultura de autoaprendizaje en la que el líder tome un papel Por ejemplo en 2013 en México, en alianza con Un Techo para mi clave y el crecimiento sea responsabilidad individual de los país, se construyeron casas para familias que viven en condiciones colaboradores. de pobreza extrema. Un último ejemplo es la participación de nuestros colaboradores en Prep@Net, donde tuvieron la Reconocemos que para generar un cambio de cultura se requiere oportunidad de ser tutores de personas que están completando sus de un ritmo de trabajo constante por un largo tiempo. Sin embargo estudios en un esquema de educación en línea. seguimos avanzando consistentemente en la preparación, tanto tecnológica como humana, para este cambio que se está gestando. 1,280 Realizamos un gran esfuerzo diseñando e implementando los procesos que se necesitan para su ejecución, gracias a lo cual estamos preparados para desplegar, durante 2014, la tecnología que le dará soporte a este modelo. Así, año con año vamos avanzando hacia una gestión del negocio iniciativas se llevaron a cabo para impulsar el más sostenible en el largo plazo y adaptándonos a las características desarrollo integral, el bienestar y la calidad particulares de cada entorno en donde operamos. Contar con de vida de los colaboradores y sus familias colaboradores con una diversidad tan enriquecedora nos permite ser cada vez más competitivos en el mercado global. Para que una persona tenga un desarrollo integral Nuestros Retos requiere crecer en todas sus dimensiones como Como en todo proceso de cambio, tenemos que adaptarnos y persona y en FEMSA nos hemos enfocado en responder a distintos retos que se nos han presentado. Hasta hoy, impulsar su bienestar y calidad de vida a través de entre los más relevantes está el manejar los diferentes niveles de actividades de Desarrollo Social en las que se madurez que presentan las Unidades de Negocio de FEMSA dadas involucra a todos los colaboradores y sus familias. Esta es la forma en las características propias de cada una de ellas, lo que nos ha llevado que les damos la oportunidad de encontrar crecimiento y a ajustar el proceso de implementación de GIT en diferentes etapas, trascendencia en su comunidad, además de mejorar su calidad vida acorde a sus necesidades. al fomentar un mayor balance entre trabajo y familia. Por otra parte, con la intención de ser más competitivos y de atender Nuestro esquema de Desarrollo Social FEMSA está integrado los retos globales a los que nos enfrentamos al ser una empresa por siete dimensiones y en 2013 se facultó a 465 líderes para multinacional que atiende mercados en diversos países, también promoverlas a través de la Escuela de Vocales Líderes. adoptamos nuevas tecnologías para la gestión del talento, lo que sin Adicionalmente se llevaron a cabo 1,280 iniciativas que fueron duda ha sido desafiante para lograr la integración de los procesos de implementadas por las 281 Asociaciones Internas de manera efectiva. Nuestra Gente 19 Laura Proveedor de FEMSA, México Así transformamos Cuidando 20 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Minimizar el impacto ambiental de nuestras operaciones Eficiencia de combustible en flota de FEMSA Logística Construimos una sólida estrategia en en México Litros de combustible / km recorrido materia ambiental agrupando actividades 0.54 en tres áreas de acción: Agua, Energía y 0.54 0.52 Residuos y Reciclaje. 0.50 0.51 0.50 0.48 11 12 13 $579.1 Eficiencia en uso de agua Coca-Cola FEMSA1 Litros de agua / litros de bebida 2.10 1.96 2.10 1.90 2.01 1.98 1.83 1.76 1.75 millones de pesos mexicanos 1.88 1.81 1.70 1.78 (usd$ 44.2 millones) invertidos 1.76 1.71 en programas de cuidado 1.64 1.65 1.50 medioambiental y tecnologías en 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 nuestras operaciones durante 2013. No incluye adquisiciones posteriores al 2011. Incluye adquisiciones al cierre 2013. 1. Al cierre del 2013, nuestro desempeño en el consumo promedio de agua por cada litro de bebida producida es 21% más eficiente que nuestro promedio del 2004, logrando alcanzar nuestra meta para el 2015 de mejorar en un 20% la eficiencia en el uso de agua, comparado con el 2004. Debido a la constante expansión de nuestras operaciones estamos en el proceso de recalcular nuestras líneas base y presentar información histórica comparable. Nuestro Planeta 21 B uscamos ser una de las empresas más sobresalientes en el tema de sostenibilidad en Latinoamérica y para ello estamos construyendo una sólida estrategia en materia ambiental, FEMSA claramente está consciente la cual agrupa un gran número de actividades en torno a tres áreas de que el cambio climático es de acción: Agua, Energía y Residuos y Reciclaje. Refrendamos todos importante para su continuidad los días el compromiso con nuestro planeta e impulsamos nuevos e de negocios y está impulsando innovadores procesos que nos lleven a tener un impacto positivo en esfuerzos para administrar los las comunidades en donde tenemos operaciones. riesgos y oportunidades que surgen con ello”. La actividad económica e industrial enfrenta el gran reto de Paul Simpson administrar y usar eficientemente los recursos naturales. Director General de Carbon Conscientes de esta situación, los procesos productivos y los Disclosure Project patrones de consumo deben evolucionar y adaptarse hacia un desarrollo sostenible con visión de largo plazo. Como actores de la actividad industrial y de servicios, no somos ajenos a este reto, por lo que atendemos nuestra responsabilidad Adicionalmente, establecemos objetivos e indicadores ambientales con pro actividad y compromiso. Buscamos que a través de nuestras específicos para cada Unidad de Negocio de acuerdo a la Guía acciones se logre beneficiar al medioambiente y se minimicen los de Global Reporting Initiative (GRI), así como otras instituciones riesgos relacionados. Actuar de manera preventiva es una forma en reconocidas en el mundo, como la Bolsa Mexicana de Valores, que hacemos las cosas, así que constantemente nos preguntamos el Carbon Disclosure Project, Dow Jones Sustainability ¿qué podemos hacer con los recursos y capacidades humanas y Index y la Comisión Europea para el Desarrollo Sostenible. tecnológicas existentes para minimizar dicho impacto? El cumplimiento y seguimiento de estos indicadores nos permiten medir y comparar nuestro desempeño tanto internamente, como Respondemos esta pregunta con nuestro quehacer cotidiano, con otras organizaciones, industrias y sectores alrededor del mundo. adoptando las mejores prácticas y tecnologías de eficiencia ambiental. Esta responsabilidad permanente con el medio ambiente Dado que el agua es uno de los insumos más se traduce en acciones concretas delineadas en la Estrategia de importantes para nuestras operaciones, en FEMSA Sostenibilidad FEMSA, a través del Eje Nuestro Planeta. Éste se hemos generado mucha experiencia en el manejo compone de retos y compromisos que se integran a lo largo de del vital recurso. Esto, aunado a que somos todas nuestras operaciones enfocados en tres áreas de acción con conscientes de la relevancia de su disponibilidad los siguientes objetivos de largo plazo: para todo ser humano, nos permite enfocar nuestros esfuerzos a través de los años en aprender a gestionarla, logrando así ahorros Agua: Optimizar el consumo de agua de nuestras significativos mediante su uso eficiente, tratamiento y conservación operaciones y mejorar la salud de las cuencas hidrológicas en las operaciones de la empresa. en donde operamos. A través de iniciativas que se enfocan en el ahorro, captación, Energía: Lograr la sostenibilidad energética de nuestras recuperación y tratamiento de agua, en Coca-Cola FEMSA logramos operaciones. mantener en 2013 el índice de tratamiento de agua en 100%. Además, invertimos en procesos para usar eficientemente el recurso Residuos y Reciclaje: Optimizar la gestión de los residuos a lo largo de nuestras operaciones por medio de procesos de mejora de la operación y reducir el impacto de los residuos en todos nuestros centros de trabajo. derivados de nuestros productos y servicios. 100% El Eje de Nuestro Planeta considera todas las actividades relacionadas con la operación de nuestras Unidades de Negocio, mientras que aquellas dimensiones ambientales enfocadas a la participación en la sociedad, como programas de reciclaje, reforestación, educación ambiental, entre otras, forman parte del Eje Nuestra Comunidad. es el índice de tratamiento de agua que Coca-Cola FEMSA logró Nos hemos sumado e impulsamos iniciativas relacionadas con los mantener en 2013 temas ambientales de mayor importancia a nivel internacional. 22 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Como un ejemplo de nuestro esfuerzo por innovar en procesos y En 2013 continuamos nuestra adhesión a diversas iniciativas tecnologías que permitan conservar el agua, este año se llevó a cabo internacionales de mitigación de emisiones y adaptación al cambio en ptm®, una iniciativa en materia de conservación de agua que climático. Un ejemplo de ello es la ratificación de nuestra participación redujo en 23% su consumo mediante la sustitución de productos en el programa Sustainable Energy for All, de la Secretaría General químicos por productos naturales en el lavado de materiales de las Naciones Unidas, que promueve el uso de energía renovable a metálicos. Al reducir las etapas de lavado, se aumentó en 77% la nivel mundial para aumentar el acceso a energía limpia. productividad del proceso. Otro ejemplo relevante fue que FEMSA y Coca-Cola FEMSA se Aunado al cuidado y conservación, el uso de aguas residuales es sumaron de nueva cuenta y de manera voluntaria, a la iniciativa un tema de suma importancia para nosotros. Durante este año, internacional Carbon Disclosure Project CDP Investors, a la uno de los logros más importantes fue la incorporación de un que reportamos nuestras emisiones de gases efecto invernadero, Sistema para la Recuperación de Agua de Coca-Cola FEMSA contribuyendo al esfuerzo internacional para generar capacidades en la Planta de Villahermosa, México. Este sistema, cuyos resultados de mitigación de emisiones. Adicionalmente, FEMSA Comercio, se están documentando para ser replicados en otras operaciones, FEMSA Logística, Imbera y ptm® se sumaron en 2013 a este nos permite aprovechar el agua recuperada para ser usada en los esfuerzo al participar por vez primera en el CDP Supply Chain en procesos periféricos, tiene una capacidad de ahorro de 23,000 m3 de colaboración con The Coca-Cola Company, en el cual se analizan agua: cifra equivalente al consumo anual de 4,200 personas1. riesgos y oportunidades ambientales que involucran a toda la cadena de valor. Otro ejemplo, de FEMSA Comercio, fue la implementación del plan de mejoras a la infraestructura del proceso de Lavado de Canastillas. Al cierre del 2013, el 25% de nuestros Centros de CDP CDP Supply Distribución fueron habilitados, incrementando el desempeño operativo del proceso y reduciendo el consumo de agua. Investors Chain • FEMSA • FEMSA Comercio Estos son ejemplos de los esfuerzos realizados en algunas de • Coca-Cola FEMSA • FEMSA Logística nuestras operaciones. Adicionalmente, muchas de las actividades • Imbera relacionadas con la conservación de las cuencas y la construcción • ptm® de legados en materia hídrica, se realizan en colaboración con la Fundación FEMSA con proyectos de investigación y conservación de los recursos hídricos. La participación en este proyecto nos brinda grandes beneficios, como el establecimiento de una base comparativa a partir del análisis realizado por un tercero que nos proporciona CDP en Para conocer más sobre los proyectos relación a nuestras emisiones. Significa también que realizamos de Fundación FEMSA, consulta: nuestra contabilidad de emisiones de acuerdo al más elevado www.fundacionfemsa.org estándar internacional en el tema. Participamos también como coordinadores del grupo de trabajo La expresión eficiencia energética se refiere a la “Financiamiento de Energía Renovable para Usuarios Finales” de la adecuada administración de energía y por tanto, Alianza de Acción para el Crecimiento Verde (G2A2 por sus su ahorro económico y medioambiental. Así, su siglas en inglés, Green Growth Action Alliance) promovida por el objetivo es fomentar comportamientos, métodos Fondo Económico Mundial, cuyo objetivo es unir los esfuerzos de de trabajo y técnicas de producción que reduzcan instituciones públicas y privadas para encontrar nuevas formas de el consumo de energía por unidad producida. Se trata de utilizar financiamiento para proyectos ambientales. mejor la energía y encontrar otras fuentes limpias y renovables. Aunado a estas iniciativas, FEMSA y todas sus Unidades de Negocio En FEMSA estamos buscando lograr la sostenibilidad energética en participan desde 2012 en el Programa GEI México, un programa nuestras operaciones, lo que implica también que garanticemos voluntario del gobierno mexicano de contabilidad y reporte la oferta y accesibilidad de energías limpias y renovables, así como de Gases Efecto Invernadero (GEI) liderado por la Secretaría de la mitigación de su impacto ambiental. Por ello, implementamos Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) y la Comisión procesos de eficiencia energética continuos, de vanguardia y de Estudios del Sector Privado para el Desarrollo Sustentable alineados con esfuerzos internacionales. El incremento de la (CESPEDES), cuyo objetivo es desarrollar las capacidades técnicas eficiencia energética resulta esencial para el logro de nuestros para la cuantificación de GEI y promover la participación voluntaria objetivos ambientales, además de propiciar operaciones más de las empresas para la mitigación del cambio climático. sostenibles y constituir un elemento importante para nuestra seguridad energética. 1 La Organización Mundial de la Salud señala que el uso promedio de agua para beber, cocinar e higiene personal en cualquier hogar es de al menos 15 litros por persona al día. Referencia: List of Guidelines for Health Emergency Minimum Water Quality. Nuestro Planeta 23 En cuanto a proyectos e iniciativas en nuestras operaciones que Bajo la coordinación de FEMSA Logística, conformamos el grupo de son diseñados para lograr la sostenibilidad energética, podemos trabajo de Movilidad Sostenible en México, en donde participan mencionar el plan de renovación de equipos de refrigeración todas las Unidades de Negocio y en el cual se busca aprovechar el de Coca-Cola FEMSA en México y Centroamérica. Este año se uso de tecnologías limpias, como vehículos eléctricos y combustibles renovaron 61,000 equipos por tecnologías más eficientes y uso de alternos, entre otras. gases refrigerantes con menor impacto ambiental, los cuales son producidos por Imbera y han reducido el Costo Total de Propiedad Llevamos nuestros esfuerzos ambientales no solo a la producción, sino en 76% en los últimos ocho años. a todas las operaciones de la empresa. El recién inaugurado edificio de oficinas corporativas de Coca-Cola FEMSA en la Ciudad de México cumple con la certificación LEED Platino (Leadership in Energy & 61,000 Environmental Design) en la categoría Core & Shell, mientras que las plantas embotelladoras en Itabirito, Brasil y en Tocancipá, Colombia de Coca-Cola FEMSA, se están edificando bajo los más altos estándares de construcción sostenible. Por otra parte, con una inversión de más de $15 millones de pesos mexicanos (USD $1.15 millones), el edificio equipos de refrigeración corporativo de FEMSA en Monterrey, México cuenta con la primera más eficientes fachada aislante (en edificio existente) de América Latina capaz de generar energía. Adicionalmente, Imbera también ha puesto en marcha iniciativas de eficiencia energética, como el Control Inteligente de Funciones (CIF), gases refrigerantes de menor impacto ambiental, iluminación LED y condensadores libres de mantenimiento en sus equipos de refrigeración, por mencionar algunas. Estas incorporaciones tecnológicas han permitido una reducción de más del 80% en el consumo de energía de sus equipos de refrigeración en los últimos 10 años. También llevamos a cabo diagnósticos de eficiencia energética de manera periódica que nos permiten detectar áreas de oportunidad y lograr mejoras en el uso de energía, como por ejemplo en la operación de FEMSA Logística, en donde inició el proyecto de El 78% de las tiendas OXXO en México cuentan con el eficiencia energética por medio del cual se promueve el desarrollo sistema de tienda inteligente con lo que se ha logrado de estrategias específicas para optimizar el uso de la energía reducir las emisiones de CO2. eléctrica, planeando una implementación escalonada en los próximos años; o en las plantas de Coca-Cola FEMSA en donde se desarrollan mejoras a los procesos operativos. En el caso de FEMSA Comercio, constantemente buscamos el uso eficiente de energía a través de la utilización de equipos y tecnologías amigables con el medio ambiente en nuestras tiendas OXXO. Mediante la instalación de películas de control solar, hemos reducido la ganancia de calor a través de ventanales y puertas. Al cierre de 2013 se han instalado en el 19% de las tiendas en las que esto es viable, resultando en mayor confort interior y ahorro de energía. Adicionalmente hemos implementado el Sistema de Tienda Inteligente en el 78% de las tiendas OXXO en México. Por otra parte, el 87% de nuestros Centros de Distribución cuentan con el Sistema CEDIS Inteligente y el 17% de las Oficinas OXXO con Sistema Inteligente. Con todas estas acciones, FEMSA Comercio logró una reducción de emisiones de 34,213 toneladas de CO2 equivalente durante 2013. Edificio de oficinas corporativas de Coca-Cola FEMSA en la Ciudad de México certificadas LEED Platino 24 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Las actividades de la vida moderna, los niveles de 1,600 consumo diario y el crecimiento de la población en el mundo son algunos factores que contribuyen al aumento en la cantidad de residuos acumulados. Aun cuando existen tecnologías adecuadas para reciclar los residuos, éstas no son del todo accesibles en todos los puntos donde son requeridas, por lo que el manejo de estos equipos y mobiliario en desuso materiales es una situación que requiere atención. fueron dispuestos responsablemente mediante el Sistema Integral de En FEMSA estamos buscando asegurar que contemos con procesos Residuos de FEMSA Comercio permanentes en todas nuestras Unidades de Negocio para manejar eficiente y responsablemente los residuos desde que se generan hasta su destino final. Otro logro tuvo lugar en ptm® en la planta de Querétaro, México, en donde integramos una nueva línea de reciclado que nos ha Continuamos alineando todas las operaciones en este tema permitido mejorar la calidad de los materiales y aumentar 40% el con nuevas inversiones y desarrollos. Trabajamos para lograr manejo de material reciclado para nuestros productos, logrando una la estandarización de procesos y seguimos implementando capacidad instalada de reciclaje de 11,000 ton/año. mecanismos que fomentan el reciclaje y el uso de materiales reciclados y reciclables. Nos es grato comunicar que después de ser evaluados por Coca-Cola de México, representante Nuestros retos de The Coca‑Cola Company que otorga las franquicias a los Reconocemos que el ritmo de crecimiento económico mundial, embotelladores, bajo sus mecanismos de manejo de residuos, la así como el de nuestra actividad industrial conlleva el uso de planta Toluca de Coca-Cola FEMSA ha recibido el reconocimiento recursos naturales. Ante esta realidad, nos mantenemos enfocados de Planta Cero Residuos. Cumplir con esta verificación la llevó en integrar, a lo largo de todos nuestros procesos, una serie de a lograr aumentar en 40% las toneladas de materiales que se proyectos de conservación, eficiencia e innovación tecnológica que reutilizaron o reciclaron en comparación a 2012. nos permitan tener un impacto positivo en el entorno y conservar al máximo los recursos naturales. En ocasiones, la disponibilidad de infraestructura y los desarrollos tecnológicos no avanzan a la misma velocidad que requerimos para innovar y atender los retos ambientales que se nos presentan. La gestión integral de residuos Sin embargo, trabajamos constantemente para integrar nuevas enfocada a su manejo y disposición tecnologías a nuestras operaciones, además de realizar alianzas final adecuada es una prioridad en que nos ayudan a encontrar soluciones que nos permitan alcanzar FEMSA Comercio”. nuestras metas en materia ambiental. José Zavala Gerente de Sostenibilidad Buscamos constantemente desarrollar y probar ideas innovadoras en FEMSA Comercio que, una vez que funcionan, podamos llevarlas a una escala mayor. Esta forma de hacer las cosas está ya integrada en nuestros procesos operativos, desde donde trabajamos diariamente para invertir en nuevos métodos para lograr eficiencias de carácter ambiental y tener un mejor aprovechamiento de los recursos. En FEMSA Comercio, la gestión integral de residuos enfocada En 2014 continuaremos con nuestros procesos de eco-eficiencia, a su manejo y disposición final adecuada es una prioridad. enfocados en realizar una clara definición de metas y actualizar Específicamente en OXXO México, hubo importantes iniciativas los planes de acción, siguiendo los lineamientos de la Estrategia para el manejo de residuos. Durante 2013 el enfoque se centró en de Sostenibilidad FEMSA y el espíritu de alcanzar un desempeño disponer responsablemente el mobiliario y equipo en desuso por sostenible para beneficio de las generaciones futuras. medio del establecimiento de un Sistema Integral de Residuos. Al cierre de año, se logró disponer responsablemente de más de 1,600 equipos y mobiliario, que equivale al aprovechamiento y Para conocer más sobre los proyectos de reciclaje de más de 53,900 kg de residuos valorizables que pueden Nuestro Planeta, consulta: ser reutilizados. Asimismo, contamos con el 27% de nuestras oficinas www.informesostenibilidad.femsa.com habilitadas con infraestructura para la separación de residuos. Nuestro Planeta 25 Participantes del taller Coordenadas para Vivir en Brasil. Así transformamos Habilitando 26 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Contribuir a la generación de comunidades sostenibles $335.2 millones de pesos mexicanos (usd $25.5 millones) invertidos en ● Niños y jóvenes ● Formadores ● Asistentes Coordenadas para Vivir a conferencias 16,380 1,850 10,750 Personas beneficiadas en el programas dirigidos a las comunidades. ciclo escolar 2012-2013 $254* Establecemos alianzas, contribuimos y $107 $120 participamos como un actor estratégico en actividades y programas de apoyo a la 11 12 13 comunidad en tres áreas de acción: Estilos Redondeo OXXO Millones de pesos mexicanos de Vida Saludable, Desarrollo Comunitario y Abastecimiento Sostenible. Dinero recaudado gracias a la generosidad de nuestros clientes en los últimos tres años. * Estimado considerando datos históricos para enero y febrero 2014 Nuestra Comunidad 27 S i algo hemos aprendido en estos 124 años, es que solo Estilos de Vida Saludable: Promover estilos de vida participando activamente en nuestras comunidades, activos y un adecuado balance nutricional en nuestras podremos formar alianzas, diseñar programas, aportar comunidades. conocimientos y recursos para transformarlas positivamente. Así somos y así es como cumplimos con nuestro objetivo de generar Desarrollo Comunitario: Contribuir al bienestar valor social. económico, social y ambiental en las comunidades donde operamos. Nuestra principal tarea como empresa es tener éxito en los negocios, pero no podemos quedarnos solo ahí; en FEMSA queremos traspasar Abastecimiento Sostenible: Contribuir a la mejora esa frontera generando valor económico, social y ambiental del desempeño laboral, social, y ambiental de nuestros simultáneamente y así participar activamente en la transformación proveedores y facilitar la integración de empresas locales, positiva de las comunidades de las que formamos parte. pequeñas y medianas a nuestra cadena de proveedores. Mejorar nuestro entorno es responsabilidad de todos. No podemos El bienestar de una comunidad está permanecer indiferentes ante las necesidades de las comunidades intrínsecamente ligado al estilo de vida que llevan que nos rodean, más aún cuando nuestra participación puede hacer sus habitantes. La rutina moderna influye en una diferencia positiva. nuestras actividades y costumbres, y éstas no siempre son las mejores para balancear nuestra salud y el bienestar de nuestro cuerpo. El estrés, la poca convivencia social, la falta de una dieta balanceada y de ejercicio, la carencia En Coca-Cola FEMSA Venezuela de prácticas de higiene y educación nutricional, así como la baja demostramos el compromiso con el autoestima son factores que inciden negativamente en el estilo y la deporte y la promoción de un estilo calidad de vida de una persona. de vida activo y saludable, con la implementación de nuestro programa de Tenemos especial interés en contribuir a la promoción de estilos beisbol y fútbol Caimaneras, para incidir de vida saludables que generen beneficio en la calidad de vida y así en la calidad de vida de los niños y promuevan comunidades sanas. Asimismo, difundimos información jóvenes del país, promoviendo los valores nutricional para llevar una dieta balanceada, con la finalidad de de disciplina, trabajo en equipo y paz”. crear oportunidades que desarrollen nuevos hábitos y que el Mariana Parma conocimiento que compartimos perdure y trascienda en las familias. Directora de Asuntos Corporativos Coca-Cola FEMSA Venezuela Uno de los programas que Coca-Cola FEMSA ha expandido en alianza con The Coca-Cola Company en seis países es Apúntate a Jugar, vigente en Argentina, Colombia, Costa Rica, Guatemala, En todos los lugares en donde estamos presentes encontramos la Nicaragua y Panamá. manera de ayudar a miles de personas a enfrentar juntos los desafíos que nos presenta la realidad y a mejorar el entorno de manera Si un buen hábito se enseña desde temprana edad, es más probable sostenible con una visión de largo plazo. que perdure a lo largo de la vida. Por ello a través de Apúntate a Jugar, promovemos que los niños desde pequeños valoren y tomen gusto por No hay duda de que la unión hace la fuerza, por ello una de las la actividad física, con lo que se empiezan a responsabilizar por su salud. formas en que participamos en la resolución de estos retos es sumando esfuerzos y capacidades con distintos actores de la El programa incluye también la capacitación de manera didáctica sociedad como proveedores, gobierno, organizaciones de la y técnica a profesores en temas de actividad física, además de sociedad civil, instituciones educativas, financieras o privadas. 305,770 Elegimos aquellos programas y proyectos enfocados a la generación de entornos sanos y propicios para el desarrollo, al mismo tiempo que procuramos que estén alineados con la Estrategia del Negocio. Trabajamos en aquellos temas que sabemos que es en donde podemos generar un impacto positivo mayor, dada la naturaleza de estudiantes beneficiados nuestros negocios y a las capacidades y conocimientos que hemos a través del programa desarrollado. Las áreas de acción en las que hemos decidido incidir de Apúntate a Jugar manera directa tienen los siguientes objetivos a largo plazo: 28 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor dotar a las escuelas de equipo para llevar a cabo los ejercicios Respecto a nuestros productos, nos aseguramos que todos y programas sugeridos. En 2013, capacitamos 2,037 docentes contengan la información necesaria para que los consumidores de 717 escuelas en Centroamérica, Argentina y Colombia, conozcan sus características y puedan tomar una decisión personal beneficiando a 305,770 estudiantes. adecuada sobre su consumo. Los productos de FEMSA cumplen con todas las exigencias legales y códigos de etiquetado de los países donde operamos. 70,000 El primer paso para poder contribuir al desarrollo social y económico de una comunidad es preguntarnos: ¿Cuáles son los retos más importantes que enfrentan día con día las personas alumnos beneficiados con Tu Mejor Jugada que en ella viven? Cada comunidad es distinta y en el ciclo escolar 2012-2013 presenta una realidad única y exclusiva en cuanto a sus problemas y retos. Si queremos tener un impacto positivo de largo plazo en ellas, debemos primero identificar sus necesidades específicas. Una vez hecho esto, los siguientes pasos incluyen la determinación de cómo podemos aportar, y con quién aliarnos para generar mayores y mejores resultados. A partir de estas tres preguntas, diseñamos estrategias y planes junto con nuestros aliados para crear proyectos dirigidos en primera instancia al desarrollo de las comunidades cercanas a nuestras operaciones. El resultado de nuestros esfuerzos se materializa en programas e iniciativas de educación, emprendimiento, cultura, participación ciudadana y cuidado ambiental local, a través de los que buscamos habilitar a las personas de nuestras comunidades e impulsar así su desarrollo y que éste pueda perdurar en el tiempo. Uno de los principales programas educativos de FEMSA que se ha diseñado especialmente para sus comunidades es Coordenadas para Vivir, que comenzó en México en 2011 y que gracias al impulso de Coca-Cola FEMSA se ha replicado en distintas Promovemos el desarrollo integral de niños y jóvenes comunidades de Argentina, Brasil y Colombia. fomentando el deporte y actividad física a través de Tu Mejor Jugada Mediante este programa fortalecemos el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones en niños y jóvenes de 10 a 18 años y Tu Mejor Jugada es otro ejemplo de cómo promovemos los estilos dotamos a adultos con recursos prácticos que los apoyan en su de vida saludables en FEMSA. Este programa impulsa el desarrollo labor de formadores. Esto lo hacemos por medio de la impartición integral de niños y jóvenes a través del fomento al deporte y de de talleres, conferencias y guías de convivencia. En el ciclo escolar la activación física. La metodología está diseñada especialmente 2012-2013, más de 16,380 niños y jóvenes, y 1,850 formadores para que los profesores de educación física apoyen en el desarrollo participaron en los talleres, mientras que 10,750 personas asistieron neuropsicomotor y las habilidades de convivencia de los estudiantes, a las conferencias. Al evaluar su impacto, nos enorgullece encontrar lo que facilita su desempeño físico, psicológico, social y académico. En el ciclo escolar 2012-2013, Tu Mejor Jugada se implementó en +16,380 200 escuelas, en las que se capacitó a 200 profesores, beneficiando a 70,000 alumnos. Desde hace 23 años FEMSA Comercio lleva a cabo la Carrera 21K OXXO en la ciudad de Chihuahua en México, como un esfuerzo por promover que las personas lleven una vida saludable y motivarlos niños y jóvenes beneficiados a realizar actividad física. En su edición de 2013 contó con la a través de Coordenadas participación de 5,000 corredores. para Vivir Nuestra Comunidad 29 que en sus dos ciclos de implementación, el programa favoreció Desde 2011, Jóvenes con Valor apoya a jóvenes de entre 14 a 24 el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones y fortaleció años para que desarrollen y lideren proyectos de emprendimiento los factores de protección de niños y jóvenes, así como brindó a los social y se conviertan en agentes de cambio en sus comunidades. formadores herramientas para habilitarlos en esta importante labor. Opera en los estados de Michoacán, Nuevo León y Veracruz en México, en donde durante 2013 se impulsó a dos generaciones Conscientes de que en el entorno y la realidad que enfrentamos no conformadas por más de 970 jóvenes que desarrollaron 250 todos tenemos las mismas oportunidades para encontrar formas emprendimientos sociales. Cada equipo o colectivo recibió de ser autosuficientes y desarrollar proyectos que puedan generar formación, acompañamiento técnico, redes de trabajo, monitoreo, además de valor económico, valor para la comunidad, buscamos la evaluación y un capital semilla que varía entre los USD $700 y USD manera de lograrlo a través del Emprendimiento Social. $1,300 por proyecto, así como asesoría y consejos de profesionales que de manera voluntaria les apoyan a fortalecer sus proyectos. +970 Para complementar y fortalecer el trabajo llevado a cabo en Jóvenes con Valor se desarrolló en México una Plataforma de Apoyo a Emprendedores para incrementar el alcance e impacto de estos proyectos. Esta iniciativa busca apoyar nuevas empresas que generen bienestar social y ambiental, la creación de empleos de jóvenes participaron en Jóvenes con Valor una manera sostenible y propicien la detonación del crecimiento con proyectos de emprendimiento social económico en sus comunidades. Habilitar a los jóvenes, impulsar sus ideas y motivarlos para que se Jóvenes con Valor da a los jóvenes atrevan a tomar riesgos y emprender, son características clave para el la oportunidad y el apoyo para desarrollo de negocios sociales y comunitarios. Con este objetivo en detonar su potencial como agentes mente, una parte central de nuestro trabajo de sostenibilidad social se de cambio. Ya que lo sabes, puedes ha enfocado en el desarrollo de un programa llamado Jóvenes con guiar a otros a cambiar las cosas y Valor, que impulsa proyectos de emprendimiento social. buscarás los problemas que todos los demás tratan de no ver”. Nos aliamos con Avancemos Ashoka, organización líder en el Bill Drayton impulso al emprendimiento social de alto impacto, y apoyamos Presidente y Director General, Ashoka a actores clave en distintos ámbitos para crear espacios de interacción creativa y colaboración que fortalecen el ecosistema de emprendimiento, buscando siempre que estos proyectos se traduzcan en el desarrollo económico, social y ambiental de las comunidades. Asimismo, se detectaron sectores económicos que tienen un mayor potencial de crecimiento en zonas o regiones específicas y por medio de esta Plataforma impulsamos proyectos que cuenten con las siguientes características: • Que se enfoquen en temas de agua, energía, residuos y reciclaje, desarrollo comunitario y/o estilos de vida saludable. • Que tengan alto contenido de innovación con enfoque social. • Que estén alineados a las tendencias del mercado y las necesidades del entorno, vinculando la oferta con la demanda de donde se están desarrollando los proyectos. • Que estén comprometidos con el desarrollo sostenible de las comunidades. • Que cuenten con características contundentes de escalabilidad y/o replicabilidad del proyecto. Participantes del programa Jóvenes con Valor en Michoacán 30 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Durante esta primera etapa nuestros esfuerzos se concentrarán en el Por otra parte, la Bienal Monterrey FEMSA es el concurso de artes desarrollo de capacidades en los emprendedores y el fortalecimiento visuales más reconocido de México, actualmente en su 11ª edición. de aliados estratégicos. Como segunda etapa iniciaremos la creación A través de este concurso tenemos más de 22 años promoviendo la de mecanismos de apoyo financiero a emprendedores y empresas creación artística e impulsando a los artistas para que den a conocer que permitan que esta Plataforma sea sostenible en el largo plazo. sus obras. Desde sus inicios han participado de manera acumulada 8,642 artistas que han propuesto 21,085 obras en pintura, escultura, La meta es grande, pues a finales de 2013 durante la reunión del instalación, fotografía y producción digital, entre otras disciplinas. Clinton Global Initiative Latinoamérica en Río de Janeiro, Brasil, anunciamos nuestro compromiso de impulsar 520 proyectos de 8,642 emprendimiento social de jóvenes, con una inversión de $58.9 millones de pesos mexicanos (USD $4.5 millones) en el periodo de 2014 a 2017. Este evento en el que participamos por primera ocasión, reúne esfuerzos de todo el continente con el fin de apoyar planes y estrategias concretas y medibles para el desarrollo de la región. En conjunto con otras empresas con presencia en artistas han participado en la Latinoamérica, se logró el establecimiento de 27 compromisos con Bienal Monterrey FEMSA durante sus una inversión valuada en $2,907.8 millones de pesos mexicanos primeras 10 ediciones (USD $222 millones). La promoción de la cultura es un factor clave en el desarrollo Otro aspecto que realmente hace una diferencia en la de una comunidad y por ello, FEMSA participa a través de dos transformación de las comunidades y su bienestar, es la participación programas culturales. de sus miembros en la solución de sus problemas. En este sentido buscamos incentivar el trabajo colaborativo con la comunidad La Colección FEMSA, cuyo objetivo es fomentar la apreciación inmediata, propiciando la unión de esfuerzos para lograr el bienestar del arte al compartirla con diversas comunidades de México y común, al mismo tiempo que se promuevan valores para tener del mundo, a través de su programa de exposiciones itinerantes. ciudadanos activos y que cuiden su entrono y medio ambiente. Esta colección, es uno de los acervos más importantes de arte latinoamericano, moderno y contemporáneo, que reúne más Un buen ejemplo es la iniciativa Buen Vecino de FEMSA Comercio, de 1,200 obras. En 2013 realizamos 12 exposiciones en México, en donde OXXO enfoca sus esfuerzos para impulsar la calidad de Estados Unidos y Canadá, así como conferencias, talleres y mesas los espacios públicos, así como fortalecer valores relacionados redondas en las instituciones sede de estas exhibiciones. Durante al cuidado del entorno, compromiso con la cultura ambiental y 2013 se tuvo un total de 877,081 visitantes. el bienestar de la salud a través del ejercicio, en conjunto con la comunidad cercana a las tiendas. Durante 2013 se realizaron 325 En 2013, las exposiciones itinerantes, conferencias y eventos de la Colección FEMSA en México, Estados Unidos y Canadá recibieron 877,081 visitantes. Nuestra Comunidad 31 acciones en beneficio de la comunidad en México con una inversión Algunas de las actividades que estamos realizando en FEMSA para de más de $20 millones de pesos mexicanos (USD $1.5 millones). promover esta iniciativa incluyen la capacitación a colaboradores en el tema de Cultura de la Legalidad; la promoción de buenas Otra iniciativa es el Premio OXXO a la Ecología, el cual reconoce acciones de líderes, colaboradores y comunidad; la invitación a otras a niños y jóvenes que se destacan por sus acciones a favor del organizaciones y empresas a aliarse y comprometerse con esta cuidado ambiental. Este reconocimiento se entrega desde hace 27 iniciativa, entre otras. años en las ciudades de Hermosillo, Ciudad Juárez, Chihuahua y Monterrey en México. En su edición 2013 contó con la participación Los programas de vinculación con la comunidad varían de un país a de más de 250,000 alumnos de 923 escuelas, de las cuales 46 de otro, pero siempre con el mismo fin. Por ejemplo en Brasil llevamos ellas fueron premiadas. a cabo el programa Plaza de la Ciudadanía, desarrollado por Coca‑Cola FEMSA, el cual se implementa en cinco comunidades en 250,000 dicho país. Aquí se conjuntan esfuerzos con los gobiernos municipales, instituciones y asociaciones civiles, nuestros propios colaboradores, entre otros, para realizar jornadas de apoyo que brinden servicios de asesoría jurídica, clínicas dentales, talleres de higiene personal alumnos participaron en el Premio y brigadas de salud en un entorno de sana diversión y convivencia OXXO a la Ecología en 2013 familiar. Este programa benefició en 2013 más de 23,000 personas. Los resultados económicos y de transformación El Gran Parque Río la Silla es un buen ejemplo del trabajo que social que logran nuestras operaciones no serían hemos realizado en la recuperación de espacios públicos. FEMSA posibles sin el conjunto de actores que forman a través del Club de Fútbol Monterrey invirtieron más de $25.6 parte de la cadena de valor. Nuestro compromiso millones de pesos mexicanos (USD $1.9 millones) durante el 2013, es ayudar para que todos actuemos de forma en lo que antes era el parque la Pastora en Monterrey, Nuevo responsable con respecto al cuidado del medio ambiente y la León, México, con el propósito de mejorar la calidad de vida de generación de valor social. los habitantes de la zona, ofreciéndoles áreas verdes y espacios deportivos que ayudan a fomentar la convivencia familiar. En 2014 En este gran equipo cada uno desempeña sus funciones, por ello se continuará con la segunda etapa de rehabilitación de este parque. trabajamos en conjunto con nuestros proveedores para que sus operaciones y las nuestras sean más eficientes, maximizando así el Por otra parte, Hagámoslo Bien es una iniciativa promovida por impacto positivo en la sociedad. COPARMEX en Monterrey, Nuevo León, México, a la que FEMSA se sumó con la visión de transformar nuestra sociedad. Reúne a Este es un gran reto ya que son más de 49,000 los proveedores empresas, organizaciones e instituciones educativas, religiosas, que nos brindan servicio en todas las Unidades de Negocio. Con el civiles, deportivas y culturales con un propósito común: trabajar compromiso de reforzar el trabajo en este tema, en 2013 realizamos juntos para construir una ciudad en la que la legalidad y el respeto dos talleres internos de abastecimiento sostenible en los cuales por los demás permitan que todos nos sintamos libres, seguros, y en se definieron requerimientos y expectativas generales hacia los capacidad de realizar nuestros sueños y potencial. proveedores y se intercambiaron mejores prácticas entre las Unidades de Negocio. +49,000 proveedores nos brindan servicio en todas las Unidades de Negocio Nuestra iniciativa de Abastecimiento Sostenible se alimenta de Más de 150 instituciones y una asistencia de más de los esfuerzos y programas de cada una de las Unidades de Negocio 470 personas dieron arranque a Hagámoslo Bien en y se refuerza al incorporar los temas de sostenibilidad a los procesos Monterrey, México. de abastecimiento actuales. Esto lo llevamos a cabo a través de 32 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor 3,000 programas de apoyo comunitario. La flexibilidad no es fácil para una empresa grande y diversa en las industrias en las que participa, pero sabemos que los resultados de los esfuerzos valen la pena, por lo que buscamos generar mecanismos para identificar las necesidades, acercarnos y desarrollar planes concretos con resultados medibles. micro, pequeñas y medianas empresas en México participarán en el Llevar a cabo la medición del impacto en proyectos de carácter programa Cadenas Eco-eficientes social no es sencillo. Obtener resultados concluyentes de estos proyectos requiere tiempo y conscientes de ello, estamos estableciendo mecanismos e indicadores que, aunque impliquen tiempo, nos permitirán contar con información relevante para la procesos de mapeo y de priorización de proveedores, a los cuales proyección y toma de decisiones a futuro. buscamos apoyar en la generación de capacidades que promuevan mejoras en el desempeño ambiental, laboral y social de nuestra Cada Unidad de Negocio opera en regiones diferentes, provee cadena de suministro. Durante 2014 estos procesos se continuarán servicios variados y cuenta con un alto número y naturaleza reforzando al complementarse con los Principios Guía FEMSA. distinta de proveedores, lo que nos presenta el reto de implementar diferentes estrategias e iniciativas para adaptarnos a estas Por ejemplo, en el departamento de Marcas Exclusivas de OXXO se condiciones. En este sentido, estamos enfrentando esta situación incorporaron los conceptos de sostenibilidad dentro de los procesos con una Estrategia de Sostenibilidad clara y sólida que nos permite de evaluación de sus proveedores, los cuales se estarán aplicando identificar oportunidades y determinar cuál es el rol indicado que a partir de 2014. Asimismo durante el Diplomado de Calidad de debemos adoptar en cada proyecto para maximizar los resultados. Proveedores de este departamento de FEMSA Comercio se impartió un taller de sostenibilidad para ellos. Reconociendo éstos y otros retos, la sostenibilidad está presente en la forma de ser de la empresa. Así nacimos y así hacemos las Estamos convencidos que las alianzas multisectoriales y el trabajo en cosas todos los días. Generar valor económico, social y ambiental de conjunto con la cadena de valor son temas claves para fomentar el manera simultánea para todos los actores que nos rodean, es parte desarrollo sostenible. La Cumbre de Negocios 2013, organizada por de los objetivos centrales de la organización desde sus inicios hace el Instituto Global para la Sostenibilidad (IGS), sirvió de marco para 124 años. Continuaremos con nuestra convicción y seguiremos presentar el portal de Cadenas Eco-eficientes, un proyecto que evaluando los resultados para alcanzar las metas que beneficien busca apoyar a más de 3,000 micro, pequeñas y medianas empresas cada vez a más personas y nos lleven a avanzar hacia la generación en México que forman parte de los proveedores de FEMSA, Wal-Mart de comunidades sostenibles. y Banorte para consolidar una cadena de valor más sostenible y productiva. Esta iniciativa se desarrolla en coordinación con el IGS del Tecnológico de Monterrey y el Fondo Multilateral de Inversiones Estamos desarrollando un plan de (FOMIN) del Banco Interamericano de Desarrollo con el objetivo de trabajo para iniciar el proyecto de generar capacidades en temas enfocados a energía, agua y manejo abastecimiento sostenible en el de residuos. cual se consideró principalmente la revisión de prácticas y políticas así como el análisis de mejores prácticas, Nuestros Retos buscando con ello la integración de la Los desafíos cada vez son mayores y los retos en torno al apoyo sostenibilidad a los procesos actuales del desarrollo comunitario crecen día con día. Estamos conscientes de abastecimiento”. de que nuestro papel es importante y requiere de acciones e Alex Theissen iniciativas que se ajusten a la realidad de cada comunidad en Director de Asistencia Técnica y donde podemos ayudar. Abastecimiento de FEMSA Logística Lograr el desarrollo y la transformación de las comunidades es una tarea de grandes dimensiones, no obstante, todo esfuerzo genera beneficios. Reconocemos que somos un pequeño actor dentro de la perspectiva global, pero que con nuestras capacidades podemos tener un mayor impacto en las comunidades más cercanas a nuestras operaciones. Para conocer más sobre los programas de Nuestra Comunidad, consulta: La dimensión de las operaciones de FEMSA y la distribución www.informesostenibilidad.femsa.com geográfica representan un reto importante en el desarrollo de Nuestra Comunidad 33 Beneficiados del Fondo de Agua CuencaVerde en Colombia Así transformamos Construyendo legados Medellín, Colombia Fondo de Agua CuencaVerde @Ana Guzmán/TNC 34 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Fundación FEMSA es un instrumento de inversión social para comunidades de América Latina Apoyamos a comunidades en nueve países con intervenciones que van desde la conservación y el uso ● México 28% ● Brasil 16% sostenible del agua hasta la educación nutricional. ● Colombia 19% ● Ecuador 13% +13,000 ● Perú 3% ● República Dominicana 6% ● Nicaragua 9% ● Guatemala 3% ● Honduras 3% Presencia 2013 por país personas beneficiadas con fuentes mejoradas de agua. 18 Basados en los valores de innovación, 16 15 productividad, creatividad, honestidad, calidad y congruencia, apoyamos proyectos 11 12 13 enfocados en el Desarrollo Sostenible de Proyectos apoyados Recursos Hídricos y Calidad de Vida. en los últimos tres años Número Fundación FEMSA 35 C reada en 2008, Fundación FEMSA es nuestro instrumento de inversión social que encabeza el compromiso de la empresa por contribuir a mejorar el uso sostenible de los recursos hídricos y la calidad de vida en las comunidades de América Latina. Se han seleccionado estas dos áreas por la naturaleza de nuestras industrias y la participación que tenemos en diferentes escenarios globales, de tal forma que, basados en los valores de innovación y creación de conocimiento, apoyamos proyectos en la región que generen valor social y económico a largo plazo. La iniciativa Fondos de Agua recibió el premio En el área de Desarrollo Sostenible de Recursos Hídricos, el “Innovadores del Próximo Siglo” otorgado por la enfoque se centra en el apoyo a proyectos de conservación y uso Fundación Rockefeller. sostenible del agua. El resultado ha sido mayor acceso a agua limpia para los habitantes de las comunidades en donde se ha intervenido y Los proyectos que mayor impacto han tenido en el desarrollo de una mejor conservación de las cuencas en la región. El área también las comunidades son los Fondos de Agua. Los Fondos de Agua son se enfoca en una búsqueda por mejorar la toma de decisiones en instituciones que se crean para conservar las cuencas hidrológicas el sector del agua, a través del desarrollo de capacidades de los con una visión de largo plazo, basando sus acciones en la ciencia, beneficiarios. En cuanto al área de Calidad de Vida, los esfuerzos con un fuerte componente de monitoreo y evaluación, siguiendo se dirigen hacia programas de educación e investigación nutricional criterios de eficiencia para asignar sus inversiones. Así, los recursos que promuevan un estilo de vida saludable y generen bienestar en económicos generados por un Fondo se reinvierten en acciones y las personas. proyectos de conservación, que además implican la integración de los sectores públicos, privados y la propia comunidad para llevarse a cabo. Sabemos que las problemáticas y necesidades de las regiones en donde participamos son muchas y muy complejas, por ello, Como proyectos inclusivos, innovadores, sostenibles y basados en la trabajamos en sinergia con otros actores clave para sumar esfuerzos. ciencia, los Fondos de Agua generan los siguientes beneficios: La integración de proyectos con aliados estratégicos multiplica el impacto y beneficia cada vez a más personas y comunidades. • Permiten un enfoque integral de manejo de cuencas. • Garantizan la conservación a largo plazo financiando actividades Muchos son los proyectos y alianzas sociales en los que participamos de conservación a partir de las ganancias generadas por el y en cada uno de ellos ponemos énfasis en la colaboración y Fondo. aprendizaje para apoyar soluciones trascendentales perdurables en • Proveen un manejo transparente y seguro de los proyectos al el largo plazo. Hoy compartimos los esfuerzos de tres de nuestros involucrar a todos los actores relevantes. proyectos más destacados: Alianza Latinoamericana de Fondos de • Complementan las acciones del gobierno e instituciones Agua, Lazos de Agua y Campaña de Colores. públicas. • Generan nuevos recursos económicos y ofrecen mayor liquidez. • Permiten la vinculación de las comunidades con el sector empresarial. USD$ 65.9 millones invertidos en Fondos de Agua para la conservación de cuencas Para crear, implementar y capitalizar 32 Fondos de Agua en América Latina en un periodo de cinco años, Fundación FEMSA se unió con The Nature Conservancy y Global Environment Facility a través del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para crear la Alianza Latinoamericana de Fondos de Agua. Al cierre de 2013, la Alianza cuenta ya con 17 Fondos de Agua funcionales y en operación en América Latina y el Caribe ubicados en seis países: Brasil, Colombia, Ecuador, México, Perú y República Alianza Latinoamericana de Fondos de Agua Dominicana. Más de 100 organizaciones no-gubernamentales, Sabemos que el desarrollo sostenible de las comunidades no es instituciones públicas, privadas, o agencias multi o bilaterales ya posible sin el uso adecuado de los recursos naturales. El agua es un están asociadas a alguno de estos Fondos. A través de recaudaciones recurso cada vez más escaso, por lo que nos esforzamos, junto con que ascienden a los US$65.9 millones, los Fondos han logrado nuestros aliados, en proyectos que apoyen su conservación. realizar diversas actividades de conservación que contribuyen a asegurar la sostenibilidad de estas cuencas. 36 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor 110,000 Lazos de Agua El acceso a agua limpia, saneamiento y mejores prácticas de limpieza mejoran las condiciones de vida y el bienestar de las personas en comunidades rurales. Con esto en mente, y la convicción de que creando alianzas podemos generar una cultura de higiene sostenible en estas comunidades, en 2013 la Fundación FEMSA unió esfuerzos personas en cinco países se con Coca-Cola América Latina y Millenium Water Alliance (MWA) para beneficiarán con el programa crear Lazos de Agua. Lazos de Agua Este programa se creó para beneficiar a 110,000 personas en Colombia, Guatemala, Honduras, México y Nicaragua. Planeado para operar de 2013 a 2015, Lazos de Agua invierte sus recursos Campaña de Colores en infraestructura y promoción de hábitos de higiene en distintos La calidad de vida y salud de los niños depende en gran parte de una entornos como los hogares, escuelas, clínicas de salud o en adecuada alimentación, la cual no va ligada únicamente al acceso reuniones comunitarias. Además, el programa crea una plataforma a alimentos nutritivos, sino a la educación y los conocimientos en de aprendizaje que ayuda a divulgar las mejores prácticas entre los temas de nutrición dentro de su familia y comunidad. socios implementadores de los distintos países. Para colaborar con este propósito, Fundación FEMSA, en alianza Los objetivos del programa Lazos de Agua son: con la American Nicaraguan Foundation (ANF) y la Federación Red NicaSalud, creó en 2013 la Campaña de Colores en Nicaragua, • Incrementar el acceso a agua segura. país en donde la desnutrición crónica en los niños es un problema • Promover la cobertura de acceso sanitario. nacional, ya que el 22% de los pequeños de uno a cinco años • Mejorar la calidad del agua en los hogares. la padecen. El objetivo es lograr que miles de niños y familias • Mejorar prácticas de higiene. nicaragüenses reciban información sobre cómo alimentarse de forma balanceada y saludable. En su primer año de operación, 13,311 personas fueron beneficiadas con accesos a fuentes de agua nuevas o rehabilitadas y 13,701 La iniciativa surgió a partir del programa Un Plato, Una Sonrisa, que personas recibieron información de salubridad e higiene mediante The Coca-Cola Company y Coca-Cola FEMSA apoyan en Nicaragua actividades de promoción, mientras que se logró establecer y desde 2005 y a la cual se sumó Fundación FEMSA en 2013. Dicho reforzar 52 Comités de Agua en las comunidades intervenidas. Estos programa brinda alimentación diaria a niños de 211 escuelas y Comités están conformados por miembros de cada comunidad y su comedores infantiles rurales y urbanos durante el año escolar. Así, objetivo es mejorar el entendimiento sobre el uso y abastecimiento 62,500 pequeños que viven en comunidades marginadas han sido de agua de su localidad para que a su vez, se logre una mejor beneficiados desde el inicio del programa. administración del recurso. Los Comités reciben capacitación por parte de las organizaciones involucradas en temas de infraestructura, Durante este año, a través de la Campaña Colores se impartieron monitoreo, calidad del agua e higiene, entre otros. talleres de alimentación nutritiva enfocados en siete temas de educación nutricional: 1. Conceptos básicos sobre alimentación saludable. 2. Contenido nutricional de los alimentos. 3. Ejercicio físico. 4. El desayuno como elemento importante para rendimiento escolar . 5. Importancia de tres tiempos de comida y dos momentos de merienda. 6. Relevancia de compartir los alimentos en la familia y la escuela en un ambiente de armonía. 7. Construir creativamente un “plato colorido”, a través de la clasificación de alimentos en grupos divididos por colores. Coca-Cola América Latina, Millenium Water Alliance El programa se complementó con un Calendario de las Buenas y Fundación FEMSA crearon Lazos de Agua Costumbres, que propone acciones relacionadas con la higiene personal y el lavado de frutas y verduras antes de ingerirlas. Fundación FEMSA 37 Aunado a estos talleres, Campaña de Colores promueve la actividad física como un elemento fundamental en la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles, además del sobrepeso y la obesidad. Otras actividades complementarias a la Campaña fueron: prácticas culinarias para padres, madres y/o familiares, visitas escolares de El Bus Azul para promover actividades de entretenimiento educativo a través de video foros y las Brigadas de las Buenas Costumbres. El programa arrancó con una inversión de USD $28,536 en 10 escuelas de Managua, Nicaragua, con más de 2,700 niños Niños de Nicaragua beneficados a través de la beneficiados. iniciativa Campaña de Colores. El reto de Campaña de Colores es trabajar con la complejidad que implica identificar los recursos alimenticios disponibles de la Por otra parte, la conformación de las sinergias adecuadas que nos población nicaragüense, para realmente generar un impacto en el garanticen el éxito de cada uno de los proyectos conlleva una gran comportamiento de las familias y de los niños. Si esta población logra responsabilidad, pues requiere encontrar a los aliados indicados que modificar sus hábitos y comportamientos, su alimentación y salud se reúnan las capacidades y conocimientos necesarios para llevarlos a la verá beneficiada a través del tiempo, mejorando así su calidad de vida. implementación y operación en las comunidades de distintos países. Con la finalidad de construir legados a través de los proyectos de Desarrollo Sostenible de Recursos Hídricos y Calidad de Vida, +2,700 estamos trabajando en el desarrollo de plataformas que sirvan para compartir mejores prácticas y replicar los proyectos en otros países y comunidades para que sean autosuficientes. En 2014 continuaremos, en conjunto con nuestros aliados, midiendo niños beneficiados en Managua, el impacto de nuestros proyectos. Así, Fundación FEMSA se propone, Nicaragua a través de la iniciativa no solo participar en proyectos exitosos, sino también evaluar su Campaña de Colores impacto y generar conocimiento para compartirlo y llevarlo a escalas mayores. De la misma forma, seguiremos trabajando activamente en plantear Otro desafío de Campaña de Colores es lograr extraer los soluciones para contribuir al uso sostenible del agua y en apoyar aprendizajes que se obtuvieron en 2013 para incorporarlos a una iniciativas enfocadas en la salud y nutrición. Continuaremos siguiente fase, en donde el programa pueda ser replicado a más buscando los mejores aliados para capitalizar los esfuerzos, así como escuelas y con los mismos resultados alentadores que se han para encontrar las mejores oportunidades de inversión que generen obtenido hasta el momento pero a una mayor escala y bajo costo. beneficios para más personas y hacer así un mejor futuro para todos. Nuestros Retos En Fundación FEMSA hemos evolucionado a través de procesos de aprendizaje. Al inicio de nuestras operaciones las intervenciones se centraban principalmente en proyectos específicos, que si bien han Para conocer más de los programas tenido alto impacto e importantes beneficios, nos enseñaron que un de Fundación FEMSA, consulta: componente esencial para hacerlos sostenibles es la educación, lo www.fundacionfemsa.org que nos compromete a seguir compartiendo los conocimientos que hemos adquirido. 38 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Acciones con Valor 2013 Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 39 Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) C omo complemento a la sección anterior que muestra Contenido Perfil FEMSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 los logros más importantes de los Ejes de la Estrategia Desempeño Económico. . . . . . . . . . . . . 42 de Sostenibilidad FEMSA, y con la finalidad de presentar Gobierno Corporativo. . . . . . . . . . . . . . . . 43 avances cualitativos y cuantitativos que nos permitan comparar Consejo de Administración. . . . . . . . . . 43 Estrategia de Sostenibilidad FEMSA. . 45 nuestro desempeño internamente y con el de otras organizaciones, Grupos de Interés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 presentamos este segundo apartado del Informe, en donde Nuestra Gente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 el lector encontrará los resultados de sostenibilidad de FEMSA Nuestro Planeta. . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 correspondientes al periodo de enero a diciembre de 2013, alineados Nuestra Comunidad. . . . . . . . . . . . . . 65 Sobre este Informe . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 a la Guía del Global Reporting Initiative (GRI) G4. Índice Global Reporting Initiative. . . . . 71 Verificación externa de Esta sección presenta los datos referentes a los indicadores KPMG México. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 económicos, sociales y ambientales, y cómo éstos están vinculados con Reconocimientos de Sostenibilidad 2013. . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA y con la Estrategia de Negocio de Apoyo al Pacto Mundial de las cada una de las Unidades de Negocio que conforman FEMSA. Naciones Unidas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 40 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Perfil FEMSA P E R F I L G4-3-4, G4-6 y G4-8-9 Unidades de Negocio Coca-Cola FEMSA es la franquicia más grande de productos Con presencia en 10 países, más de 190 marcas, más de 11,700 Coca-Cola en el mundo. Comercializa más de 190 marcas que tiendas OXXO en México y Colombia y 346 millones de personas se distribuyen en 2.9 millones de puntos de venta en Argentina, F E M S A atendidas por sus Unidades de Negocio durante 2013, FEMSA es Brasil, Colombia, Costa Rica, Filipinas, Guatemala, México, Nicaragua, una empresa que a 124 años de su fundación ha logrado perfilarse Panamá y Venezuela. Genera 84,927 empleos directos y 441,620 como líder en América Latina. Está integrada por Coca‑Cola FEMSA, empleos indirectos.1 FEMSA Comercio y un área de Negocios Estratégicos, además de ser el segundo accionista más grande de Heineken, al contar con el 20% FEMSA Comercio opera diferentes cadenas de formato pequeño, de participación accionaria. entre las que destaca OXXO, como la más grande y de mayor Al cierre de 2013 FEMSA y sus Unidades de Negocio registraron crecimiento en América Latina, con 11,721 tiendas en México ingresos por $258,097 millones de pesos mexicanos (USD $19,705 y Colombia. A través de sus establecimientos, nueve millones millones) operando 65 plantas de producción y 345 centros de de clientes fueron atendidos diariamente durante 2013. FEMSA distribución, generando así empleos para 209,2323 personas. Comercio es empleador de 104,564 colaboradores y a través de las tiendas OXXO se generan más de 448,000 empleos indirectos.2 Estructura Corporativa Porcentaje de propiedad Negocios Estratégicos es un área de apoyo para Coca-Cola FEMSA y FEMSA Comercio, además de prestar servicio a clientes externos. Está conformada por tres empresas: FEMSA Logística, Imbera y ptm® y genera 15,569 empleos directos. Inversiones de mayor relevancia durante 2013 28.1% Coca-Cola 51% de Coca-Cola Bottlers Phillippines Inc. The Coca-Cola FEMSA 100% de la embotelladora Grupo Yoli Company Coca-Cola FEMSA Heineken 100% de Spaipa S.A. Industria Brasileira de Bebidas FEMSA Comercio 20% 24.0% 47.9% 100% 100% de Companhia Fluminense de Refrigerantes Público FEMSA 100% de Farmacias Moderna Comercio 80% de Doña Tota FEMSA Negocios Estratégicos 75% de Farmacias YZA FEMSA 100% de Expresso Jundiaí – Brasil FEMSA Logística Imbera ptm® Logística Ofrece los servicios Imbera es uno de los Es un fabricante de administración mayores productores dedicado a brindar de flotas dedicadas, de refrigeradores soluciones y administración comerciales a nivel proyectos de de transportistas mundial, y a través de su transformación de terceros, área de servicios, ofrece plástico hechos mantenimiento y mantenimiento a estos a la medida del administración de equipos. cliente, atendiendo flotas comerciales industrias como: y administración la automotriz, de almacenes alimentos y bebidas a las Unidades y especialmente de Negocio de manejo de FEMSA y a clientes materiales. externos. Países en donde Países con plantas Países en donde opera: Brasil, Imbera: Brasil, Colombia y opera: México. Colombia, Costa México. Recupera y recicla Rica, México, Países en donde ofrece más de 8,000 Nicaragua y mantenimiento: Brasil, toneladas de plástico 1 Según datos de la Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas, A.C., por cada empleo directo generado en esta industria se generan Panamá. Colombia, Ecuador, anualmente. 5.2 empleados indirectos. Entregas diarias: México, Panamá y 2 Según datos de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y 16,189 Venezuela. Departamentales de México, en el formato de tiendas especializadas se generan cinco empleos indirectos por cada empleo directo generado. 3 Los servicios centralizados de la Compañía generan 4,152 empleos. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 41 Desempeño Económico E C O N Ó M I C O G4-9, G4-EC1, G4-EC4 y G4-EC8 Generar valor económico y social a través de empresas e instituciones es la misión de FEMSA. Como reflejo de la puesta en práctica de esta declaración, en 2013 Coca-Cola FEMSA fue seleccionada como empresa integrante del Dow Jones Sustainability Index (DJSI) Emerging Markets, además, por segundo año consecutivo, FEMSA y Coca-Cola FEMSA fueron reconocidas dentro de las empresas que forman parte del Índice de Precios y Cotizaciones Sustentable (IPC Sustentable) de la Bolsa Mexicana de Valores. D E S E M P E Ñ O En 2013, los ingresos totales consolidados aumentaron 8.3% alcanzando $258,097 millones de pesos mexicanos. (USD $19,705 millones), en comparación con $238,309 millones de pesos mexicanos en 2012. Los ingresos totales de Coca-Cola FEMSA incrementaron 5.6% a $156,011 millones de pesos mexicanos (USD $11,911 millones). Los ingresos totales de FEMSA Comercio incrementaron 12.9% a $97,572 millones de pesos mexicanos (USD $7,449 millones), debido principalmente a la apertura de 1,120 nuevas tiendas durante el año y al incremento promedio en las ventas-mismas-tiendas de 2.4%. Nuestro desempeño económico en 2013 tuvo los siguientes resultados: 209,232 +441,620 +448,000 1,120 empleos directos generados empleos indirectos generados empleos indirectos generados nuevas tiendas por FEMSA por Coca-Cola FEMSA1 por las tiendas OXXO2 OXXO en México y Colombia Millones de pesos Millones de dólares Inversiones de capital CAPEX $ 17,882 $1,365 ... Pago a proveedores $ 129,878.9 $9,915.9 Dividendos pagados a los accionistas $ 16,493 $1,259 Impuestos pagados en nueve3 países4 $ 30,158 $2,301.9 Ingresos totales $ 258,097 $19,705 Activos $ 359,192 $27,423 Valor Económico Directo Generado5 $ 260,040 $19,853 Valor Económico Retenido6 $1,573 $120 Deuda $ 76,748 $5,860 1 Según datos de la Asociación de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas A.C., por cada empleo directo generado en esta industria se generan 5.2 empleos indirectos. 2 Según datos de la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales de México, en el formato de tiendas especializadas se generan cinco empleos indirectos por cada empleo directo generado. 3 No incluye operaciones de Coca-Cola Filipinas debido a que FEMSA la ha operado con menos de un año de antigüedad. 4 Total de contribuciones directas e indirectas generadas por la compañía. 5 Valor Económico Directo Generado =Ventas netas + Ingresos por inversiones financieras + Venta de activos. 6 Valor Económico Retenido=Valor Económico Directo Generado menos el Valor Económico Distribuido. 20131 2013 20122 Resumen Operativo Millones de Millones de pesos Millones de pesos Variación dólares mexicanos mexicanos Ingresos totales 19,705 258,097 238,309 8.3% Utilidad de operación3 2,280 29,857 29,227 2.2% Utilidad neta por operaciones continuas 1,692 22,155 28,051 -21.0% Participación controladora4 1,216 15,922 20,707 -23.1% Participación no controladora 476 6,233 7,344 -15.1% Activos totales 27,423 359,192 295,942 21.4% Pasivos totales 10,432 136,642 85,781 59.3% Capital contable total 16,991 222,550 210,161 5.9% Inversión en activo fijo 1,365 17,882 15,560 14.9% Valor en libros5 0.68 8.91 8.68 2.6% Utilidad neta por acción5 0.07 0.89 1.16 -23.3% Personal6 209,232 182,260 14.8 1 La conversión de pesos mexicanos a dólares americanos se incluyen para conveniencia del lector, usando el tipo de cambio a la compra publicado al medio día por el Banco de la reserva de Nueva York, el cual al 31 de Diciembre del 2013 era de 13.0980. 2 Las cifras del 2012 fueron reformuladas para comparación con el 2013 como resultado de la transición a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). 3 Indicador clave de rentabilidad para la Compañía. 4 Representan la utilidad del período que le corresponde a la porción controladora de la entidad. 5 Dato en pesos mexicanos con base en el número de acciones en circulación 17,891,131,350. 6 Incluye personal de Coca-Cola FEMSA, FEMSA Comercio y otros negocios de FEMSA. 42 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Gobierno Corporativo Fernández Carbajal continúa al frente de la presidencia del Consejo G O B I E R N O de Administración. En FEMSA nos apegamos a los valores y filosofía empresarial que heredamos de nuestros fundadores Isaac Garza, Francisco Sada El Consejo de Administración de FEMSA cuenta con tres Comités, que Gómez, José Calderón, José A. Muguerza y Joseph M. Schnaider, lo auxilian en el desempeño de sus funciones. Dichos Comités están quienes junto con nuestros líderes más recientes como Don Eugenio conformados por consejeros, quienes son responsables de analizar Garza Sada y Don Eugenio Garza Lagüera dejaron un legado en aspectos del negocio de acuerdo a su área de competencia. Los C O R P O R A T I V O nuestra cultura organizacional que perdura hasta el día de hoy. Comités son apoyados por un ejecutivo de FEMSA de alto nivel que desempeña el rol de secretario técnico, pero no es miembro del Comité. La Estrategia de Negocio de FEMSA es operada con una visión de largo plazo. Nuestra meta es generar consistentemente un Comité de Comité de Comité de Planeación y Prácticas crecimiento rentable y fortalecer nuestra posición como una de Auditoría Finanzas Societarias las empresas de consumo líderes en América Latina. Al mismo tiempo conducimos nuestras actividades empresariales alineados Revisa la exactitud Evalúa políticas de Aprueba políticas a las mejores prácticas de gobierno corporativo, en apego a la e integridad de los inversión y financiaen cuanto al uso reportes financieros; miento propuestas de activos de normatividad aplicable para empresas listadas en la Bolsa Mexicana nombra, contrata, por el Director la compañía o de Valores y el New York Stock Exchange, así como también define y vigila la General, factores transacciones con incorporamos las recomendaciones del Código de Mejores Prácticas función del auditor de riesgo y políticas partes relacionadas; externo; e identifica administrativas. aprueba el esquema Corporativas del Consejo Coordinador Empresarial de México. y da seguimiento de compensación a contingencias y para directores Internamente, en FEMSA contamos con órganos y comités de asuntos legales. y ejecutivos gobierno y vigilancia, que nos permiten mantener un sistema de clave y evalúa su gobierno corporativo para asegurar la transparencia de nuestras desempeño. operaciones, la correcta administración y manejo de nuestras Unidades de Negocio, así como una adecuada gestión en materia de El área de Relación con Inversionistas de FEMSA es el conducto sostenibilidad. adecuado para atender y canalizar las inquietudes y comentarios de los accionistas e inversionistas para ser comunicados al Consejo de Administración. Los comentarios o solicitudes de información Para conocer nuestra misión, visión, valores e Ideario Cuauhtémoc se pueden recibir de forma electrónica o presencial. En 2013 se te invitamos a consultar nuestra página Web: registraron 1,312 encuentros con inversionistas. http://www.femsa.com/es/about/philosophy/ Para conocer con mayor detalle la información referente a nuestras prácticas de gobierno corporativo, así como a Consejo de Administración la participación y derecho de voto de nuestros accionistas minoritarios, te invitamos a consultar nuestra página Web: G4-34-40, G4-43-44, G4-46, G4-48-50, G4-LA12, G4-HR9 y G4-SO11 http://ir.femsa.com/mx/reports.cfm De acuerdo a lo establecido en la Ley del Mercado de Valores, la administración de FEMSA se encuentra encomendada al Consejo El Vicepresidente de Asuntos Corporativos quien es parte del equipo de Administración y a su Director General, quien es nombrado por el directivo de FEMSA, máximo órgano de gobierno operativo, es Consejo de Administración. responsable de dar visibilidad al más alto nivel de la organización, de los aspectos relacionados con la sostenibilidad y de asegurar El Consejo de Administración de FEMSA está integrado por 17 que FEMSA y sus Unidades de Negocio cuenten con procesos que miembros propietarios (de los cuales cuatro son mujeres) y 15 ayuden a mitigar riesgos regulatorios y comunitarios que pudieran suplentes. De acuerdo a los criterios de independencia de la Ley de afectar los ingresos, el crecimiento y/o la reputación de la compañía. Mercados de Valores mexicana, el 47% de los consejeros propietarios son considerados independientes. Políticas, procesos y herramientas de información y control El Consejo de Administración se reúne de forma trimestral, y tiene G4-41, G4-56-58, G4-LA16, G4-HR1, G4-HR3, G4-HR12, G4-SO3, G4-SO5 y G4-SO7 • PMI, II, IV, V y X reuniones extraordinarias cuando así se requiere. Los miembros del Consejo son elegidos por la asamblea de accionistas, y sus Los documentos que guían el actuar de todos los colaboradores nombramientos tienen vigencia de un año, con posibilidad de FEMSA son el Código de Ética de Negocios, el Manual de reelección, en caso de que así lo determine la asamblea de Políticas Corporativas, el Manual de Administración de accionistas. Hasta el 31 de diciembre de 2013, José Antonio Riesgos y el Manual de Control Interno. Fernández Carbajal, Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración, ocupaba también el cargo de Director General de Por su parte, la Política de Sostenibilidad FEMSA es el marco de FEMSA. A partir del 1 de enero de 2014, Carlos Salazar Lomelín referencia que define la forma de gestionar los temas relacionados encabeza la Dirección General de FEMSA, mientras que José Antonio con la sostenibilidad. Es política de FEMSA generar las condiciones Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 43 económicas, sociales y ambientales necesarias para operar y crecer Las herramientas que empleamos para identificar, atender y dar E N T O R N O en el tiempo en armonía con el entorno, por lo que cada Unidad seguimiento sistemático a riesgos relacionados con aspectos de Negocio debe integrar en su Plan de Negocios la Estrategia de estratégicos, financieros, operativos, de cumplimiento, sociales, Sostenibilidad basada en la ética y valores de FEMSA, enfocada en la ambientales, de fraudes, sobornos o extorsiones son: gente, planeta y comunidad. D E L A través del Código de Ética de Negocios y el Manual de Políticas El Sistema de Administración Integral de Corporativas, damos a conocer a nuestros grupos de interés los Riesgos de Negocio, herramienta que utiliza la alta administración para gestionar, evaluar, controlar y monitorear M A N E J O criterios básicos que norman el comportamiento ético de todos nuestros colaboradores y de nuestras operaciones. De la misma los riesgos relacionados con el negocio. manera, contamos con mecanismos para gestionar su correcta aplicación, y en caso necesario, sancionar las violaciones a estos criterios. El Plan Maestro de Entorno cuyo objetivo principal es gestionar los riesgos relacionados con asuntos Nuestro Sistema de Denuncias es operado por una empresa recurrentes tales como: agua, empaques, estilos de vida externa que tiene a disposición de los colaboradores y grupos saludable y cambio climático; así como los retos que se presentan de interés una línea telefónica gratuita, así como un portal de en los entornos en donde operamos. Internet disponible en varios idiomas, y dicho sistema se encuentra bajo la supervisión del Comité de Auditoría del Consejo de Administración. Tanto las herramientas de gestión de la ética, como Programa de Manejo de Incidentes y los procedimientos de denuncias, tienen difusión interna a través Resolución de Crisis (MIRC) metodología a través del programa de inducción, el portal de recursos humanos y las de la cual se identifican y analizan los riesgos, con el fin de campañas de comunicación interna. mitigarlos oportunamente y atenderlos, privilegiando la salud y seguridad de nuestros colaboradores, clientes y consumidores. En 2013 se recibieron 1,511 denuncias en FEMSA y sus Unidades de Negocio. Gestionar los riesgos bajo el marco de nuestro gobierno corporativo 31.24% Se determinaron fundamentadas y se es crucial para asegurar el crecimiento y la sostenibilidad de las ha sancionado según su gravedad Unidades de Negocio. Por ello, mantenemos especial enfoque y 38.65% Se determinaron no fundamentadas. seguimiento a los riesgos que consideramos más relevantes: Coca-Cola FEMSA 30.11% Se encuentran en proceso de resolución. • Dependencia de la relación con The Coca-Cola Company. • Cambios en la preferencia del consumidor. Las denuncias recibidas se clasifican de acuerdo a los siguientes • Escasez de agua o alguna incapacidad de mantener las temas: de Operación, Recursos Humanos e Información Financiera concesiones existentes. y contemplan la identificación de situaciones relacionadas al acoso • Riesgo de aumento en precio de las materias primas. laboral y/o sexual, discriminación, violaciones a los derechos humanos, • Cambios significativos en materia regulatoria. robo, corrupción, impactos negativos a la comunidad y al medio ambiente, entre otros. FEMSA Comercio • Competencia de otros minoristas en México. Puedes consultar nuestro Código de Ética y Sistema de Denuncias • Afectación de las ventas por cambios en las condiciones FEMSA en las siguientes páginas Web: económicas en México. Código de Ética: http://www.femsa.com/es/about/ philosophy/code_of_ethics.htm • Cambios significativos en materia regulatoria. Sistema de Denuncias: http://www.solistica.com/portal/ • Afectación por un incremento en el índice de criminalidad en page/portal/misolistica/fl_denuncias_esa México. • Cambios, fallas o interrupción de los sistemas de tecnología de Manejo del Entorno información. G4-2, G4-14, G4-41, G4-45-46, G4-EC2 y G4-EN27 • Incremento en el precio de la electricidad. Administrar adecuadamente los riesgos de FEMSA es un elemento Riesgos relacionados con los países en donde operamos estratégico en la gestión de nuestra sostenibilidad a futuro. Hacerlo • Condiciones económicas y políticas. nos permite detectar de forma oportuna riesgos internos y externos • Depreciación de las monedas locales. relevantes para la eficiencia operativa, así como eliminar o mitigar los • Inseguridad. daños de eventos inesperados, no solo en nuestras operaciones, sino también aquellos que puedan impactar al medio ambiente, o a las comunidades en donde operamos. 44 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Estrategia de Sostenibilidad FEMSA Buscamos el apego a los más altos E S T R A T E G I A G4-2, G4-35-36, G4-42, G4-45 y G4-47 estándares de ética empresarial y gobierno corporativo. En FEMSA estamos enfocados en contribuir a través de nuestras acciones diarias a la transformación positiva de las comunidades en Buscamos promover el desarrollo donde operamos, generando valor económico, social y ambiental de integral de los colaboradores. manera simultánea. D E Nuestras acciones y logros en materia de sostenibilidad, son el Buscamos minimizar el impacto S O S T E N I B I L I D A D resultado de la suma de acciones de FEMSA y sus Unidades de ambiental de nuestras operaciones. Negocio. Estas acciones las realizamos con una visión de largo plazo sustentada en una filosofía propia basada en los valores, los principios humanos y sociales, y el trabajo como guía para trascender Buscamos contribuir a la generación de y servir a la comunidad. comunidades sostenibles. En 2012 comenzamos un proceso para reforzar la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA que continuamos en 2013. Este ejercicio fue llevado a cabo por un grupo de trabajo multidisciplinario, multi-áreas Cada uno de estos Ejes rectores, está conformado a su vez por tres y multi-Unidad de Negocio en donde, tanto el Director General, áreas de acción, representadas en las hojas del árbol, mediante como los directivos de todas las Unidades de Negocio participaron las cuales mantenemos enfocados nuestros esfuerzos. Asimismo, activamente. contamos con mecanismos habilitadores trasversales para maximizar el impacto positivo de las acciones. Algunos de estos mecanismos son la educación, la innovación, el impulso a políticas 1 2 3 4 públicas, el establecimiento de alianzas multisectoriales, la inversión, Construir Implementar Integrar Monitorear 2012 2013-2014 2013-2014 Continuo el voluntariado, entre otros. Así es como en FEMSA buscamos transformar positivamente nuestras comunidades, al igual que lo hace un árbol en armonía con su entorno. La Estrategia de Sostenibilidad FEMSA está representada con la forma de un árbol cuyo Eje base es Nuestra Ética y Valores, mientras que sus tres Ejes rectores son: Nuestra Gente, Nuestro Planeta y Nuestra Comunidad. TRANSFORMAR POSITIVAMENTE NUESTRAS COMUNIDADES Desarrollo Comunitario Estilos de Vida Abastecimiento Saludable Sostenible Cultura NUESTRA y Valores COMUNIDAD Agua Desarrollo Residuos Integral y Reciclaje NUESTRA NUESTRO GENTE PLANETA Capacitación y Desarrollo Energía NUESTRA ÉTICA Y VALORES Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 45 Avances en la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA en 2013 S O S T E N I B I L I D A D Durante 2013 hemos avanzado en la implementación de la • Inclusión de conceptos de Sostenibilidad en la Misión y Visión de Estrategia, adaptando y alineando sus elementos en función de la FEMSA. naturaleza de cada una de las Unidades de Negocio, logrando así, • Actualización de la Política de Sostenibilidad incluyendo los maximizar su impacto, generar sinergias y avanzar juntos hacia una conceptos y nuevos alcances que se han desarrollado de la visión homologada. Estrategia de Sostenibilidad FEMSA. • Implementación de procesos de monitoreo, reporte y 2013 fue un año en el que se consolidó la visión integral de verificación de indicadores. sostenibilidad de FEMSA. El grupo de trabajo multidisciplinario • Se comenzó la integración de los temas de Sostenibilidad a los D E contribuyó en la definición de objetivos de largo plazo. Estos procesos clave de negocio como son; las revisiones periódicas objetivos se establecieron para cada una de las nueve áreas de del equipo directivo de FEMSA y a los ejercicios de planeación, E S T R A T E G I A acción de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA, al mismo tiempo gestión y operación de las Unidades de Negocio. que se consensuaron las definiciones operacionales para los temas materiales que se derivan de estas nueve áreas. Lo anterior tiene una El grupo de trabajo, en el que participaron colaboradores de todas las gran relevancia, ya que nos ha permitido generar un entendimiento Unidades de Negocio de los países en donde tenemos operaciones, común para sumar los esfuerzos en torno a los temas de enfoque de inició un proceso de definición, actualización y seguimiento de FEMSA y las Unidades de Negocio. nuestras metas de sostenibilidad para cada área de acción, así como L A también se identificaron las áreas de oportunidad sobre las que se Adicionalmente, en 2013 se realizaron las siguientes acciones para estarán tomando acciones correctivas durante 2014. Este grupo de E N integrar la Sostenibilidad a la Estrategia del Negocio: trabajo continuará enfocado en las siguientes etapas del proceso de implementación de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA, que se A V A N C E S describe a continuación: 1 2 3 4 Construir Implementar Integrar Monitorear 2012 2013-2014 Continuo Plataforma de Diagnóstico interno Objetivos de largo plazo Manual de seguimiento administración de riesgos Entrevista con expertos Monitoreo, reporte Definiciones operacionales Planeación estratégica internos y externos y verificación Análisis de mejores Análisis de áreas de Planes de inversión Mejora continua prácticas oportunidad Análisis de prioridades Métricas, líneas base Actualización Abastecimiento sostenible (Materialidad) y metas de prioridades Visión estratégica Líneas estratégicas ■ Finalizado Plan de comunicación Planes de acción ■ Parcial ■ Pendiente Siguientes pasos • Finalizar la formalización de las nuevas metas de sostenibilidad. • Implementar un Sistema de Información de Sostenibilidad el cual permitirá consolidar la información de todas las Unidades de Negocio y facilitará la gestión de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA. • Ampliar la comunicación interna de sostenibilidad y el involucramiento de nuestros colaboradores. • Continuar fortaleciendo la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA dentro de los procesos de planeación estratégica. 46 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Materialidad M A T E R I A L I D A D G4-18-21 Buscando enfocar esfuerzos en donde, dadas las características de Los temas de enfoque (materiales), derivados de las nueve áreas de las Unidades de Negocio, podemos maximizar el impacto positivo acción, cuentan con las siguientes características: de nuestras acciones, dedicamos mayores recursos humanos y económicos en los temas que son relevantes para el éxito del • Son de relevancia común para las Unidades de Negocio de negocio y para nuestros grupos de interés. FEMSA. • Son aquellos en los que cada Unidad de Negocio por sus Durante la actualización de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA, características y/o giro empresarial pueden generar un mayor la definición de los temas de enfoque (materiales) ha tenido una valor e impacto positivo. importancia central. Para realizar lo anterior, durante 2012 se llevó • Son temas en los que se cuenta con un grado de madurez a cabo una revisión de documentación y procesos internos que suficiente que permite que las Unidades de Negocio sean contienen elementos relevantes relacionados a nuestras acciones actualmente, o puedan ser, agentes de cambio. de sostenibilidad, se realizaron entrevistas con más de 40 ejecutivos • Se han realizado inversiones previas en estos temas. clave, se llevaron a cabo 24 diálogos con representantes de grupos • Cuentan con elementos que pueden convertirse en ventaja de interés externos y se identificaron mejores prácticas en 17 competitiva y permitirnos destacar en el mercado. empresas globales líderes en sostenibilidad. En 2013 se llevaron a • Son importantes para nuestros grupos de interés y hemos cabo diálogos con expertos en sostenibilidad y con colaboradores identificado que con algunos de ellos podemos sumar esfuerzos FEMSA, a través de los cuales se validó la vigencia de los temas de para generar transformaciones positivas de mayor escala. enfoque (materiales) identificados en 2012. Dada la naturaleza de nuestras operaciones y su complejidad, no A partir de este ejercicio, y de ponderar la relevancia de los temas en todos los temas de enfoque (materiales) son atendidos de igual función de la importancia que cada uno tiene tanto para el éxito de manera por todas las Unidades de Negocio, sin embargo, al estar la empresa, como para nuestros distintos grupos de interés, éstos se contemplados en la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA a largo plazo, agruparon mediante: un Eje base, tres Ejes rectores, nueve áreas de se irán atendiendo según el tema lo requiera. acción y 19 temas de enfoque. Eje Área de acción Tema de enfoque Cultura y valores Cultura y valores Seguridad y salud en el trabajo Capacitación y desarrollo Compensación Capacitación y desarrollo Desarrollo integral Desarrollo integral Agua Gestión del agua Uso energético Energía Impactos ambientales de transporte y logística Empaque y reciclaje Residuos y reciclaje Residuos Estilos de vida saludables Nutrición y actividad física Mercadeo y comunicación responsable Oferta de productos/servicios sostenibles Desarrollo comunitario Impactos ambientales locales Seguridad del entorno Bienestar social en las comunidades Desarrollo de proveedores Abastecimiento sostenible Impactos ambientales de proveedores Derechos laborales y condiciones de trabajo de proveedores Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 47 Grupos de Interés I N T E R É S G4-24 -27, G4-37, G4-49, G4-53, G4-LA16 y G4-PR5 Nuestros grupos de interés están plenamente identificados y han tenido un rol activo en el desarrollo de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA. Están conformados por todas aquellas personas, organismos o entidades con las que sostenemos interacción debido a nuestras actividades. D E Mantenemos constante comunicación con ellos para conocer sus necesidades, opiniones e inquietudes en lo que se refiere a nuestras Unidades de Negocio, productos y operaciones. Para lograrlo contamos con diversas herramientas de diálogo en cada una de las Unidades de Negocio. G R U P O S Grupos de interés y canales de diálogo Sistema de Denuncias Correo / Página Web Estudios comunitarios Reuniones de diálogo Participación en foros Principales temas Área responsable de atención de interés identificados Línea 01-800 DICOYES* Filosofía estratégica empresarial, sentido Colaboradores ■ ■ ■ ■ ■ ■ Recursos Humanos y Desarrollo Social de pertenencia, desarrollo integral y y sus familias condiciones laborales. Estrategia e impacto de los programas de Recursos Humanos, Sostenibilidad y sostenibilidad, portafolio de productos, bolsa Comunidad ■ ■ ■ ■ ■ ■ Comunicación Corporativa de trabajo, donativos, patrocinios y seguridad en nuestros centros de trabajo. Solicitudes de información diversa, operación de tiendas OXXO, portafolio de Clientes y ■ ■ ■ ■ ■ Comercial productos de las Unidades de Negocio, bolsa consumidores de trabajo, donativos, asistencia técnica y ventas. Presentación de propuestas de productos Proveedores ■ ■ ■ ■ ■ Abastecimiento y servicios, facturación, fechas de entrega y pago. Estatus de las Unidades de Negocio incluyendo ambiente macroeconómico, Accionistas e ■ ■ ■ ■ Relación con Inversionistas patrones de consumo y resultados inversionistas financieros; estrategia de negocio, de sostenibilidad y planes de inversión. Negociaciones anuales de contratos Autoridades, colectivos y nuevos esquemas de Asuntos Regulatorios, Relaciones sindicatos y productividad, colaboración en iniciativas ■ ■ ■ ■ ■ Institucionales, Relaciones Laborales y asociaciones de desarrollo comunitario, abastecimiento Sostenibilidad empresariales sostenible, estilos de vida saludable, transporte y agua. Propuestas para colaborar en conjunto en iniciativas de desarrollo comunitario, estilos Organizaciones de Comunicación Corporativa, ■ ■ ■ ■ ■ de vida saludable y medio ambientales para la sociedad civil Fundación FEMSA y Sostenibilidad generar un mayor impacto. Solicitudes de donativos, apoyos en especie, entre otras. Estrategia de Negocio, resultados operativos, programas de sostenibilidad y Medios de ■ ■ ■ ■ ■ Comunicación Corporativa posicionamiento institucional en temas de comunicación coyuntura, reportes financieros y cambios en la legislación, entre otros. Instituciones Recursos Humanos, Desarrollo Social, Propuestas para trabajar en conjunto, ■ ■ ■ ■ educativas Comunicación Corporativa y Sostenibilidad donativos, patrocinios, entre otros. *Diagnóstico de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico ■ Permanente ■ Bienal ■ Variable 48 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Para los colaboradores FEMSA contamos con varias herramientas Alianzas Intersectoriales A L I A N Z A S de comunicación, una de ellas es el Diagnóstico de Clima G4-15-16 y G4-EC2 Organizacional y Estudio Sociométrico (DICOYES) que permite monitorear, al menos cada dos años, la percepción e inquietudes Otra forma de establecer vínculos con nuestros grupos de interés a nivel interno en temas referentes a la operación, condiciones de es a través de la construcción de alianzas y la participación en foros. trabajo, remuneración u otros asuntos relevantes. Este diagnóstico En FEMSA estamos convencidos de la importancia de multiplicar el I N T E R S E C T O R I A L E S también evalúa el compromiso de nuestros colaboradores y su impacto de nuestras acciones y esto se puede lograr en gran medida sentido de pertenencia hacia el lugar de trabajo. Con los hallazgos a través de alianzas, sinergias internas y optimizando procesos. recibidos, cada Centro de Trabajo debe desarrollar un plan de acción que permita darle atención y seguimiento a los temas relevantes Consideramos que la interacción con organizaciones en diversas de la evaluación. En 2013 este diagnóstico se aplicó a 94,603 disciplinas empresariales, sociales y medioambientales brindan valor colaboradores, lo que representa un 87.87% de participación de la agregado a nuestras iniciativas y operaciones, y son pieza clave para población a la que le correspondía participar este año. el logro de resultados. Contamos también con mecanismos de diálogo específicos para Damos prioridad a nuestra participación en áreas que están nuestros grupos de interés. Algunos ejemplos son: relacionadas con la educación, la comunidad y el medio ambiente, así como a temas empresariales. Nuestra participación en iniciativas • OXXO Escucha, que es un canal abierto para los clientes y y alianzas varía según se requiera, en ocasiones es a través de comunidad en general. Durante el año 2013 atendió 30,640 aportaciones económicas o en especie, trabajando en conjunto para comentarios y ofrecimientos referentes en su mayoría a la maximizar impactos, operando algunas iniciativas, o bien, formando operación de la tienda, actitud de servicio, ofrecimiento de parte de los órganos de gobierno. terrenos y recepción de currícula, entre otros. • Página de internet de FEMSA, la cual recibió 7,016 correos Hemos suscrito nuestro compromiso con el Pacto Mundial de electrónicos relacionados principalmente con temas de recursos las Naciones Unidas desde el año 2005, a través del cual nos humanos, ventas, solicitudes de información de programas, comprometemos a cumplir con los 10 principios que establece proveedores, patrocinios, entre otros. relacionados con derechos humanos, medio ambiente y lucha • Encuesta de satisfacción de clientes de OXXO, realizada en contra la corrupción. México en 2013 con una muestra a nivel nacional, en donde el 49% se expresó muy satisfecho con su experiencia de compra, el Nuestra participación en iniciativas de organismos públicos y 43% satisfecho y el 8% poco o nada satisfecho. privados que atienden el tema del cambio climático durante 2013 • Plataforma de comunicación ATIENDA mediante la cual se da fue activa. En el mes de julio FEMSA Comercio, FEMSA Logística, servicio al personal de tienda en temas relacionados con las Imbera y ptm® participaron, por primera vez, en el programa CDP áreas de administración, mantenimiento, mercadeo, operación, Supply Chain en colaboración con The Coca-Cola Company. Este protección patrimonial y recursos humanos con el fin de gran esfuerzo nos ayuda a evaluar y mejorar el desempeño en la habilitarlos para brindar un mejor servicio a nuestros clientes gestión sostenible de nuestra huella de carbono y compararnos con finales. En 2013 se generaron 2,996,649 folios. empresas líderes de nuestros sectores. En junio de 2013, por segundo año consecutivo, se sostuvieron Durante 2013, participamos también en diferentes Confederaciones, sesiones de diálogo con grupos de interés en donde Cámaras y Asociaciones en los distintos países en donde participaron tanto expertos externos en sostenibilidad como tenemos operaciones: cuatro en Argentina, seis en Brasil, 14 en colaboradores. En estas reuniones se revisó la percepción que tienen Centroamérica, siete en Colombia, 32 en México, cinco en Venezuela estos grupos sobre la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA y los temas y siete internacionales. que consideran más relevantes para nuestro futuro. Las aportaciones de los participantes han sido tomadas en cuenta en la elaboración de este Informe, y se dará seguimiento continuo a la información obtenida de estas sesiones de trabajo. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 49 Algunas asociaciones en las que participamos Compromisos y metas de Sostenibilidad S O S T E N I B I L I D A D Unidad de País Nombre Eje Area de acción Tema Negocio Gestión Integral del FEMSA y UNs Argentina Asociación de Fabricantes Argentinos de Talento Coca-Cola (AFACC) Cámara Argentina de la Industria de Bebidas Sin Alcohol Sistema de Administración FEMSA y UNs de Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO) FEMSA y UNs D E Brasil Associação Brasileira das Indústrias de Bebidas Frias (ABIR) Associação Brasileira dos Anunciantes (ABA) Colaboradores FEMSA FEMSA y UNs C O M P R O M I S O S Associação dos Fabricantes Brasileiros de Coca-Cola (AFBCC) Associação Brasileira de Refrigeracão e ar condicionado (ABRAVA) Coca-Cola Colombia Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI) FEMSA Corporación Empresarial del Norte del Cauca (CENCAUCA) Agua Coca-Cola Costa Rica Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria (CACIA) FEMSA Unión Costarricense de Cámaras y Asociaciones de la Empresa Privada (UCCAEP) FEMSA y UNs México Cámara de la Industria de Transformación en Nuevo León (CAINTRA) Asociación Nacional de Transporte Privado (ANTP) Coca-Cola Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos FEMSA Energía Mexicanos (CONCAMIN) Comisión de Estudios del Sector Privado para el Desarrollo FEMSA Sustentable (CESPEDES) Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza (FMCN) Imbera Consejo Coordinador Empresarial (CCE) Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas (ANPRAC) Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) Coca-Cola Cámara Nacional de la Industria de la Transformación FEMSA (CANACINTRA) Residuos Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) Coca-Cola Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y FEMSA Departamentales (ANTAD) Cámara Nacional de Comercio (CANACO) Coca-Cola Empaque y reciclaje Asociación de Embotelladores de CocaCola (ASCOCA) FEMSA Instituto Global para la Sostenibilidad (IGS) FEMSA Comité Consultivo Nacional de Normalización de Transporte Terrestre (CCNN-TT) United States Agency for International Development (USAID) Coordenadas para vivir FEMSA Venezuela Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes (ANBER) Cámara Venezolana de la Industria de Alimentos (CAVIDEA) FEMSA FEMSA Costa Rica, Guatemala, Jóvenes con Valor FEMSA American Chamber (AMCHAM) Nicaragua y Panamá FEMSA Internacionales The World Economic Forum (WEF) Emprendimiento Coporate Eco Forum (CEF) World Environment Center (WEC) Sustainable Energy for All (SE4All) Clinton Global Initiative (CGI) Código de Ética FEMSA y UNs The Aspen Network of Development Entrepreneurs (ANDE) National Private Truck Council (NPTC) 50 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor A partir de nuestro Informe de Sostenibilidad 2011, definimos compromisos y metas como parte de la continuidad de nuestros programas y C O M P R O M I S O S estrategias. Algunos se alcanzaron con éxito, otros están en proceso y continuamos dando seguimiento, y algunos otros han cambiado su enfoque. Compromisos Estatus Comentarios Consolidar el modelo como parte de la cultura laboral FEMSA y enfoque de En proceso ya que es un proyecto multianual. esfuerzos en desarrollo de liderazgo, cultura y reconocimiento integral. ■ Implementar el Sistema en los nuevos negocios. Continúa en proceso debido a que es un programa multi■ anual por las adquisiciones que se realizaron. D E Continuar con la tendencia a la baja en índices de accidentabilidad. ■ La tendencia continúa a la baja. Proceso permanente. S O S T E N I B I L I D A D Trabajar en el diseño y desarrollo de la iniciativa de equidad de género que se implementará en 2013 y que buscará mejoras en los procesos para facilitar la ■ inclusión. Mejorar en un 20% la eficiencia en el uso de agua, para 2015 comparado con 2004. Para el cierre 2013, nuestro desempeño en el consumo ■ promedio de agua por cada litro de bebida producida es 21% más eficiente que nuestro promedio del 2004. Mejorar en un 15% la eficiencia en el uso de agua para 2020, comparado con 2010. Nueva meta con visión 2020. Con base en nuestras ★ proyecciones de crecimiento actual y de uso de agua consumida por unidad de producto. Cubrir para el año 2015 el 85% de los requerimientos de energía de los negocios de Se mantiene, sin embargo debido a retrasos en el proceso FEMSA en México con energías limpias y renovables, basado en la dimensión de las ■ de desarrollo y construcción de uno de los proyectos, este operaciones de FEMSA en 2010. compromiso se planea completar en 2015. Mejorar en un 10% la eficiencia en el uso de energía para el 2020, comparado con Nueva meta con visión 2020. Con base en nuestras 2010. ★ proyecciones de crecimiento actual y de uso de energía consumida por unidad de producto. Proyecto fotovoltáico en el edificio Corporativo de FEMSA. ■ Usar gases refrigerantes naturales en el 50% de los equipos de refrigeración Al cierre de 2013, hemos alcanzado una producción anual comercial producidos para el año 2015. ■ promedio de 25% de equipos de refrigeración comercial con gases refrigerantes naturales. Reducir en un 10% la relación de generación de residuos por volumen de bebida Nueva meta con visión 2020. Con base en nuestras producida para el 2020, comparado con 2010. ★ proyecciones de crecimiento actual y de cantidad de residuos generados por unidad de producto. Hemos logrado un aumento del 7.7% del 2008 al cierre de ■ 2013. El 25% del total del material de los envases de PET deben ser reciclados o de origen Para el cierre 2013, la cantidad de material reciclado o de renovable para 2015. ■ origen renovable en los envases de PET llegó a 12.4%. Beneficiar durante el ciclo escolar 2012-2013 a más de 15,500 niños y jóvenes, más La meta de niños y jóvenes se superó llegando a 16,380 y los de 3,800 formadores y 8,900 asistentes a las conferencias impartidas. asistentes a las conferencias 10,750. La meta de formadores no se logró ya que solo se cuantificaron 1,850 que fueron los que finalizaron el taller de 12 horas de formación. Sumar Voluntarios FEMSA México. ■ Implementar al interior de la empresa en SCYF y Corporativo Coca-Cola FEMSA. ■ Incorporar voluntarios FEMSA como mentores que asesoren a los jóvenes. ■ Apoyar 120 nuevos proyectos de emprendimiento social, beneficiando a más de En 2013 se replanteó la meta y debido a razones operativas, 600 jóvenes y 70 formadores. ● se definió que la 2ª generación de jóvenes estaría integrada por 120 proyectos, los cuales se cumplieron. Impulsar 520 proyectos de emprendimiento social de jóvenes, con una inversión Nueva meta establecida en el marco de Clinton Global de $58.9 millones de pesos mexicanos (USD $4.5 millones) en el periodo de 2014 ★ Initiative. a 2017. Constantemente se integran nuevos proveedores a los procesos de negocio. Solicitar a proveedores la firma del Código de Ética de Negocios FEMSA. ■ ● Meta replanteada y cumplida ■ Alcanzado ■ En proceso ■ No alcanzado ★ Nueva meta Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 51 Nuestra Gente G4-10, G4-EC6, G4-LA1 y G4-LA12 En FEMSA trabajamos continuamente para contribuir al desarrollo profesional y personal de nuestros colaboradores. Esto lo logramos integrando estrategias y acciones que promueven una mejor calidad de vida para todos los que día a día coadyuvan a lograr las metas y objetivos de nuestro negocio. En 2013 invertimos $1,152 millones de pesos mexicanos (USD $87.9 millones) en programas que impactan positivamente a nuestros El recurso más valioso en colaboradores y sus familias. FEMSA es nuestra gente. Inversión en Nuestra Gente desglosada por área de acción Gracias a ellos podemos alcanzar los objetivos que nos trazamos, siempre 91.8% 8.14% alineados a los principios Cultura y Capacitación y Desarrollo Valores Desarrollo integral y valores que nos han distinguido desde nuestra Nuestra plantilla laboral está compuesta por 209,232 colaboradores en los países en donde operamos. fundación en 1890. Colaboradores por país o región* País /región Colaboradores Argentina 2,910 Brasil 22,412 Centroamérica 6,220 Colombia 6,071 México 163,687 Venezuela 7,919 Otros 13 Total 209,232 *No incluye Filipinas Colaboradores por grupo de edad y género 18-34 35-44 45 + Total 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Mujeres 29,755 39,687 19,716 15,380 6,436 7,579 55,907 62,646 Hombres 65,696 82,331 37,122 30,887 14,226 15,675 117,044 128,893 No disponible 1 9,309 17,693 Total 95,451 122,018 56,838 46,267 20,662 23,254 182,260 209,232 1 Información de algunos comisionistas que prestan servicios externos a Coca-Cola FEMSA y adquisiciones recientes de Coca-Cola FEMSA y FEMSA Comercio no está disponible. 52 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor N U E S T R A Colaboradores por género y tipo de contrato 2013 Comisión Mercantil Empleados Sindicalizados Servicios externos Total OXXO 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Mujeres 8,583 11,202 19,408 24,244 819 376 27,097 26,824 55,907 62,646 G E N T E Hombres 30,072 35,137 61,574 69,311 2,316 407 23,082 24,038 117,044 128,893 ND1 2,318 6,646 8,729 9,309 17,693 Total 38,655 48,657 80,982 100,201 3,135 9,512 50,179 50,862 182,260 209,232 1 Colaboradores pertenecientes a negocios de reciente adquisición de Coca-Cola FEMSA y FEMSA Comercio. Empleos generados en 2013 Mujeres Hombres Total 18-34 35-44 45+ 18-34 35-44 45+ Internos 9,811 2,068 752 22,088 3,085 940 38,744 Externos 10,643 2,511 1,667 11,050 1,144 1,190 28,205 Total 20,454 4,579 2,419 33,138 4,229 2,130 66,949 Contar con directivos trabajando en el país de donde son originarios ayuda a fortalecer el capital humano, incrementa los beneficios económicos para la comunidad local y nos permite comprender mejor las necesidades de las zonas inmediatas. En 2013 el 79.24% de los puestos directivos fueron ocupados por personas originarias del país en donde desempeñan su trabajo. Cultura y Valores G4-56 Misión “Generar valor económico y social a través de empresas e Fomentar una cultura de innovación, liderazgo, emprendimiento instituciones.” y ética que responda a las necesidades de crecimiento y competitividad global. Visión • Satisfacemos con excelencia al consumidor de bienes y servicios. Guiados por una cultura organizacional basada en la ética y por • Duplicamos el valor de nuestros negocios cada 5 años. el principio fundamental que nos legó Don Eugenio Garza Sada • Tenemos una diversificación en mercados que privilegian un alto “el respeto a la dignidad humana está por encima de cualquier potencial de crecimiento. consideración económica”, durante 2013 renovamos nuestra Misión • Somos líderes en los mercados en donde operamos. y Visión para adaptar nuestro rol empresarial a las necesidades • Transformamos positivamente las comunidades en donde actuales del entorno. Asimismo, durante 2013 también se evaluaron participamos. los valores de la organización y durante 2014 se estará comunicando • Somos el mejor lugar para trabajar. la actualización. Valores • Respeto y desarrollo integral de los trabajadores • Integridad y austeridad • Pasión por el servicio al cliente • Creación de valor social Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 53 Capacitación y Desarrollo G E N T E G4-LA9-10, G4-HR2, G4-HR7 y G4-SO4 Ser el mejor lugar para trabajar por nuestro enfoque en el fortalecimiento de las capacidades de nuestros colaboradores para responder a los retos actuales y futuros. N U E S T R A En 2013 invertimos $353.8 millones de pesos mexicanos (USD $27.0 millones) en capacitación presencial y en línea. Desde 2007, adaptándonos a las nuevas tendencias de capacitación, comenzamos a desarrollar una plataforma en línea a la cual llamamos Universidad FEMSA. A lo largo de los años hemos ido invirtiendo en infraestructura, en inclusión de contenidos, y en el habilitamiento de las Unidades de Negocio para su uso. En 2013 hemos maximizado los beneficios de este proyecto que ha implicado seis años de esfuerzo, que actualmente cuenta con 32,866 opciones de oferta formativa y nos brinda capacitación de vanguardia con un gran alcance a costos atractivos. Asimismo impartimos 3,029,674.05 horas de capacitación en presencial en todas nuestras Unidades de Negocio. Universidad FEMSA Capacitación presencial Horas de capacitación promedio por empleado Número de Comisión Año Inversión1 Servicios Año Inversión1 colaboradores Empleados Sindicalizados externos mercantil Total OXXO capacitados 2012 368.9 38.88 2.64 0.59 ND2 9.46 2012 31.6 79,438 2013 338.9 21.26 13.61 16.73 9.26 14.47 2013 14.9 84,077 1 Millones de pesos mexicanos. 2 La capacitación promedio de comisionistas en 2012 no se reportó. 1 Millones de pesos mexicanos. Horas de capacitación presencial a colaboradores por tema durante 2013 Sostenibilidad Cultura de la Conocimiento Ética y Seguridad Derechos Salud humanos corrupción legalidad Idiomas técnico Otro Empleados 98,115.05 40,852.00 20,398.50 6,538.00 2,884.00 9,346.50 61,062.00 371,087.40 424,454.00 Sindicalizados 328,602.51 225,966.34 105,461.09 17,261.79 1,360.50 77,615.50 — 177,285.50 431,131.30 Servicios 11,560.00 5,121.00 111.00 499.00 71.00 1,346.50 866.00 135,796.57 3,835.00 Externos Comisión mercantil 16,016.00 3,545.00 — — 1,352.00 745.00 8,498.00 425,902.00 14,988.00 OXXO Total 454,293.56 275,484.34 125,970.59 24,298.79 5,667.50 89,053.50 70,426.00 1,110,071.47 874,408.30 En México el 100% del personal de seguridad que ingresó a la cuenta con dos generaciones de egresados de los diferentes organización se capacitó en temas de derechos humanos durante centros de trabajo. 2013. Asimismo, se están conformando las Escuelas Funcionales En FEMSA Comercio, a través de Instituto OXXO, se ofrece de Desarrollo por medio de las cuales se buscará desarrollar la oportunidad a los colaboradores de realizar sus estudios de las habilidades y competencias específicas de las funciones que Licenciatura de Administración de Empresas Comerciales. Instituto representan una ventaja competitiva para Coca-Cola FEMSA y OXXO inició sus operaciones en enero de 2010 y actualmente FEMSA Comercio. 54 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Gestión Integral de Talento (GIT) ser un habilitador de la capitalización de oportunidades del mismo. Para N U E S T R A G4-LA11 ello se optimizan y estandarizan los procesos de RH y los sistemas que Las estrategias de crecimiento acelerado y sostenible de FEMSA los soportan facilitando la toma de decisiones estratégicas. Algunos de los requieren que la organización cuente con el talento necesario para aspectos que interesa asegurar a través de GIT son: responder a los retos presentes y futuros, por eso durante el año 2013 se han construido las bases de un modelo para la gestión integral de talento. • Asegurar el talento necesario para el logro de la estrategia del G E N T E negocio. Este modelo implica la integración de procesos ya existentes, y sistemas • Construir las capacidades organizacionales necesarias para que permitan atraer, desarrollar y retener el mejor talento, lo cual es impulsar el crecimiento de la compañía. fundamental para consolidar nuestra cultura de desarrollo. • Atraer, evaluar, desarrollar y retener el talento a través de un modelo integral. El nuevo modelo de Gestión Integral de Talento tiene como objetivo • Integrar la gestión de talento como parte de la cultura de la alinear la estrategia de Recursos Humanos a la estrategia del negocio y empresa. Elementos de ejecución e implementación de Gestión Integral de Talento Elemento Descripción Avances 2013 (o logros) GIT Planeación Su objetivo es anticipar de forma oportuna la demanda Talent Planning. Análisis y definición del escenario de crecimiento de la de Recursos y provisión del mejor Talento para el cumplimiento de empresa para planificar la demanda y oferta de talento mediante la definición Humanos los objetivos estratégicos de las empresas del grupo de estrategias de talento. Se aplicó en niveles de contribución Estratégico y FEMSA. Táctico. Gestión de Sucesión. Mapeo de talento bajo la metodología 9-BOX, identificación de tablas de reemplazo, identificación de talento al 100% para nivel estratégico y al 50% para nivel táctico y de puestos clave al 100% para nivel estratégico y al 50% para nivel táctico. Gestión de Carrera. Definición de rutas carrera para puestos clave y planes de carrera para talentos clave al 100%. Las rutas y planes de carrera están en proceso de implementación en las UN. Gestión del Evaluación competitiva de resultados en base a Tuvimos un 68.60%, de un total de 20,584 colaboradores, de Desempeño objetivos a través de TOPS (The One Page System). La participación en el uso de este sistema. Se actualizó su plataforma Gestión del desempeño tiene como objetivo enfocar, tecnológica. Los colaboradores que no pertenecen a estos niveles alinear e integrar la actuación de toda la organización organizacionales son evaluados de acuerdo a las metodologías hacia el logro de los resultados. A través de este Sistema particulares de cada Unidad de Negocio. se administra y gestiona el desempeño escalonando metas, dando seguimiento al desarrollo y evaluando los factores críticos identificados para asegurar la implementación de la Estrategia del Negocio. Capacitación y Despliegue de diversos programas que ayudan Se homologó el proceso de Agendas de Desarrollo en FEMSA y se Desarrollo a potenciar el talento y desempeño de nuestros gestionó el 100% de las agendas del Talento Clave de la Organización. colaboradores mediante el desarrollo de competencias Se realizaron sinergias y alianzas estratégicas con universidades de y conocimientos alineados a la cultura FEMSA. prestigio global (Wharton Business School y Thunderbird School of Global Management), para el desarrollo de Programas de Desarrollo Ejecutivo en el que participaron más de 350 directores y gerentes. Se realizó la construcción de la Escuela de Aprendizaje de Logística en FEMCO y Escuela de RH FEMSA para asegurar el desarrollo de capacidades organizacionales en procesos principales. Cultura de Prácticas de gestión individuales, promovidas por los Mediante estrategias de comunicación y capacitación se ha difundido la desarrollo de jefes, quienes son elementos clave en los procesos de importancia del autodesarrollo así como impulsar a los jefes a gestionar talento desarrollo y aprendizaje de sus equipos. Los jefes se el desarrollo de sus equipos. convierten en líderes para ayudar a sus colaboradores a mejorar sus conocimientos, competencias y desempeño, favoreciendo así los resultados de la organización. Plataforma de En 2013 inició el proyecto GIT-Gestión Integral de Prueba piloto: En 2013 se realizó una prueba piloto de módulos de Talento Talento con la participación de expertos funcionales factores críticos y desempeño con participación de 150 personas entre RH de todas las UN, lo cual implica la integración jefes y colaboradores de todas las UN que será liberada en 2014. Este de procesos ya existentes, y sistemas que permitan proceso previo sirvió también para medir los resultados de capacitación, atraer, desarrollar y retener el mejor talento, lo cual es comunicación y soporte del proceso. Se avanzó con la configuración de fundamental para consolidar la cultura de desarrollo en otros módulos como: Perfil del colaborador, Sucesión, 9Box y Bolsa de FEMSA. Se está implementando una nueva Plataforma Trabajo para ser liberados en 2014. de Talento para dar soporte a los procesos de la Gestión Integral de Talento como por ejemplo, Desempeño, Planeación, Reclutamiento y Selección. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 55 Modelo de Diversidad FEMSA Seguridad y Salud Ocupacional G E N T E G4-LA5-7 G4-LA13 En FEMSA estamos construyendo una organización diversa e inclusiva El Sistema de Administración de Seguridad y Salud al atraer, desarrollar y retener al talento interno y externo. Los procesos Ocupacional (SASSO) opera desde 2006 en las Unidades N U E S T R A para alcanzar este objetivo se basan en la respetuosa relación con de Negocio de FEMSA en todos los países en donde tenemos colaboradores, clientes, proveedores y comunidades globales, así presencia. En 2013 invertimos $517.2 millones de pesos mexicanos como en el cumplimiento de las leyes y costumbres culturales. (USD $39.5) en este programa. Sabemos que todos nuestros colaboradores están expuestos a lesiones al realizar sus actividades Convencidos de que lo anterior garantiza que nuestras operaciones diarias, por ello a través de SASSO promovemos un entrono de sean sostenibles gracias a las capacidades de los mejores trabajo seguro. Constantemente trabajamos para identificar, profesionistas, hemos trabajado desde 2011 en la planeación y evaluar, eliminar y controlar los factores de riesgos de trabajo y desarrollo del Modelo de Diversidad FEMSA, el cual contempla enfermedades generales. Se han diseñado programas de salud en seis áreas de acción: el trabajo con la intención de apoyar el desarrollo de una cultura de • Equidad de género • Edad prevención y autorresponsabilidad. • Personas con discapacidad • Orientación sexual • Etnicidad • Integración socio-cultural Nos apegamos a los lineamientos de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y a diversos estándares internacionales, en lo que se refiere a seguridad y salud en el trabajo, SASSO excede En cuanto a equidad de género, impulsamos el balance de género de estos estándares al integrar las mejores prácticas internacionales la plantilla laboral con planes de desarrollo para las mujeres. De igual de cultura en seguridad industrial con indicadores propios de las manera, promovemos la contratación para personas con discapacidad industrias en las que participamos y que contribuyen a la mejora en y trabajamos para que nuestra plantilla laboral cuente con el talento y la calidad de vida de nuestros colaboradores. experiencia de colaboradores de distintas generaciones. Debido a que en los últimos años hemos adquirido negocios con En 2013 concluimos el proceso de revisión de todas las políticas índices de siniestralidad diversos, trabajamos cada día para incorporar de contratación y retención en todas las Unidades de Negocio SASSO en estos negocios y mantenernos en los estándares deseados para validar que nuestros procesos estén libres de prácticas de acuerdo a cada industria. discriminatorias. Esto incluye la compensación económica de acuerdo a desempeño y competencias, en donde no se hace distinción por cuestiones de género, edad, nacionalidad o alguna otra. Colaboradores Integrados en 2012 y 2013 Unidad de Negocio Personas con discapacidad Adultos mayores Total 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Coca-Cola FEMSA 648 295 1 348 616 996 911 FEMSA Comercio 537 381 696 923 1,233 1,304 FEMSA Corporativo y 32 21 119 92 151 113 Negocios Estratégicos Total 1,217 697 1,163 1,631 2,380 2,328 1 Incluye información de Argentina, Brasil, Colombia y Venezuela. 56 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Índice de accidentabilidad, enfermedad y días perdidos1 Compensación y Beneficios N U E S T R A G4-51-52, G4-55, G4-EC3, G4-EC5, G4-LA2-3, G4-LA8 y G4-HR4 • PM III 2012 2013 Variación Índice de 6.20 5.52 -11% Nuestros colaboradores son remunerados de acuerdo a accidentabilidad montos competitivos para las industrias y localidades en las que Índice de 68.64 55.2 -20% participamos. Asimismo reciben beneficios, prestaciones e incentivos G E N T E enfermedad de acuerdo a su desempeño durante el año, independientemente general de la temporalidad o vigencia de su contrato. En el caso de los altos Índice de días 99.6 93.3 -6% ejecutivos, esta remuneración se calcula con base a dos factores: perdidos por su evaluación del Sistema de Gestión del Desempeño y el Valor accidentes Económico Agregado de la Compañía (VEA). Índice de días 384.34 381.86 -1% perdidos por Como respuesta a las necesidades de los colaboradores para enfermedad contribuir a la mejora de su calidad de vida, en FEMSA y sus Unidades de Negocio contamos con esquemas de horarios flexibles, trabajo 1 Los índices son basados en el número de incidentes por cada 100 colaboradores. desde casa, y jornadas reducidas en los que se benefician 393 Estos índices son calculados con base al número de colaboradores directos de FEMSA que son reportados a SASSO. colaboradores de oficinas. Además, del total de mujeres y hombres que se ausentaron por Por su parte, FEMSA Logística cuenta con un Sistema de maternidad o paternidad, el 96% de mujeres y 97% de hombres Prevención de Riesgos Viales en el Transporte, que permite se reincorporaron a sus labores. En lo que respecta a las madres mitigar la exposición de sus colaboradores a accidentes de trabajo. trabajadoras con hijos pequeños, contamos con 17 salas de lactancia Gracias a este programa, es una de las empresas de transporte más ubicadas en las diferentes Unidades de Negocio. seguras en el continente americano, teniendo uno de los menores índices de accidentes por millón de kilómetros recorridos. En FEMSA Comercio se llevó a cabo este año el piloto y despliegue del Programa Vida Integral para todos sus colaboradores, Asimismo en 2013, fue acreedora por octavo año consecutivo en donde se establecieron nuevas políticas por paternidad y al Premio Nacional de Seguridad Vial y de 2005 a la fecha, maternidad; permisos especiales por fallecimiento o matrimonio de 196 operadores de distribución primaria y secundaria han sido familiares directos; así como la posibilidad de contar con vacaciones reconocidos con el Premio Nacional de Seguridad Vial en la adicionales a las establecidas por ley con base en ciertos criterios. categoría Operadores, que otorga la Asociación Nacional de En 2014 se continuará complementando el programa para seguir Transporte Privado (ANTP). acercándose a las necesidades de los colaboradores. Todo ello se refleja en FEMSA Logística al contar con la tasa de El derecho y los procesos de negociación colectiva de los rotación más baja de la industria del Autotransporte, con un 11%1, colaboradores se respetan y se realizan con oportunidad, mientras que el promedio de rotación de personal en las compañías transparencia y apego a la ley. Nuestras operaciones están de transporte de México es superior al 30%.2 establecidas en países en donde se respetan y tutelan los derechos a la Libertad de Asociación y de Negociación Colectiva, por lo que no tenemos centros de trabajo en donde se restringen o violen los mismos, por el contario, trabajamos de manera respetuosa con todas aquellas organizaciones sindicales que representan a nuestros trabajadores y respetamos la facultad de éstos para asociarse a un sindicato o crear uno nuevo, siempre en apego a la legislación de cada país y dentro de un marco de respeto y orden. Otros beneficios otorgados Negocios Estratégicos – Becas educativas Disponibles para los colaboradores y sus hijos. Imbera y ptm® Premio a la Excelencia Académica Programa de incentivos y reconocimientos para los colaboradores y sus familias por el buen desempeño escolar. Negocios Estratégicos – Apoyos escolares Ofrece apoyos escolares para los colaboradores y sus hijos. FEMSA Logística Reconocimiento al Trabajador Excelente Reconoce a los trabajadores en función a una serie de indicadores de productividad y antigüedad. 1 En la información se incluyen las operaciones de Distribución Primaria de FEMSA Logística en Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Nicaragua y Panamá. 2 Con base a un análisis realizado por un tercero independiente con información reportada en 2011. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 57 Desarrollo Integral de trabajo y Unidad de Negocio, pero bajo una misma línea, para G E N T E contribuir así a la transformación positiva de nuestras comunidades. Impulsar el desarrollo integral e inclusión que conlleva al bienestar Por ejemplo en 2013 en México, en alianza con Un Techo Para Mi y calidad de vida del colaborador y su familia, así como su País, se construyeron casas para familias que viven en condiciones trascendencia en la comunidad. de pobreza extrema. Un último ejemplo es la participación N U E S T R A de nuestros colaboradores en Prep@Net, donde tuvieron la Para que una persona tenga un desarrollo integral requiere crecer oportunidad de ser tutores de personas que están completando sus en todos los ámbitos y en FEMSA nos hemos enfocado en impulsar estudios en un esquema de educación en línea. también actividades de desarrollo social en las que se involucra a todos los colaboradores y sus familias. Esta es la forma en que les damos la oportunidad de encontrar crecimiento y trascendencia en su comunidad, además de mejorar su calidad vida al fomentar un mayor balance entre trabajo y familia. Nuestro esquema de Desarrollo Social FEMSA está integrado por siete dimensiones y en 2013 se facultó a 465 líderes para promoverlas a través de la Escuela de Vocales Líderes. Adicionalmente se llevaron a cabo 1,280 iniciativas que fueron implementadas por las 281 Asociaciones Internas de Colaboradores constituidas para apoyar y reforzar este rubro en los centros de trabajo. Algunos ejemplos de programas de Desarrollo Social que llevamos a Puntos Verdes, Actitud KOF, es un ejemplo de cómo ponemos cabo son: en práctica los temas de salud, laboral y social de nuestra área de acción de Desarrollo Integral. Esta estrategia, que nace en 2013, Día de la Familia, en donde se fomenta la integración de las ofrece a nuestros colaboradores innovadoras opciones para adoptar familias a través de diversas actividades recreativas; la Semana de hábitos enfocados al cuidado de la salud, la generación de valor a la Salud, que busca sensibilizar a los colaboradores en temas para el través de la efectividad y eficiencia laboral, así como el cuidado del cuidado de la salud, así como brindarles asesoría médica mediante medio ambiente. el Módulo 1, 2, 3 x tu salud. En esta misma línea se llevaron a cabo programas de educación nutricional y activación saludable, como El programa opera mediante la asignación de puntos, que se Reto Equilibrio y Carreras 5 y 10K. Otra iniciativa orientada a la acreditan de acuerdo a la acción realizada, que les permite canjearlos dimensión educativa es Leer te hace Grande, que impulsa el hábito por las recompensas que deseen. de la lectura en nuestros colaboradores y sus familias, a través de habilitar espacios, campañas y círculos de lectura compartida. En este programa han sido involucrados los colaboradores de CocaCola FEMSA Corporativo y Staff México y Centroamérica. Durante Destaca también la RED de Voluntarios FEMSA, que incluye el primer año de esta iniciativa han participado en alguno de estos programas y actividades acordes a las características de cada centro programas el 70% de los colaboradores de la oficina corporativa. 58 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Nuestro Planeta G4-EN31, LT3 y LT8 • PM VI, VIII y IX Las empresas tienen un rol significativo en el aseguramiento de un entorno sostenible y una mejor calidad de vida para las generaciones actuales y futuras. FEMSA, a través de distintas iniciativas, contribuye diariamente a ello. La sostenibilidad ambiental es un objetivo central de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA y de las Unidades de Negocio. Las áreas de acción del Eje de Nuestro Planeta, se centran en la gestión del agua, el uso energético y sus impactos ambientales, y la gestión de residuos y reciclaje. Las empresas tienen El compromiso que establecimos por minimizar el impacto un rol significativo en el ambiental de nuestras operaciones y gestionar de manera eficiente los recursos, se refrenda día con día a través de proyectos y acciones aseguramiento de un concretas coordinadas bajo nuestros Sistemas de Gestión Ambiental (SGAs). Estos Sistemas funcionan como herramientas entorno sostenible y una para asegurar un buen desempeño ambiental en nuestras operaciones mediante la documentación de procedimientos y la mejor calidad de vida para generación de indicadores que nos permiten monitorear y medir las generaciones actuales nuestros procesos con el objetivo de tener una mejora continua. y futuras. FEMSA, a través Los SGAs se adaptan a las características operativas de cada Unidad de Negocio, de los cuales se han implementado ISO 14001, la de distintas iniciativas, iniciativa One Planet Living y el sistema propio de FEMSA Logística. contribuye diariamente a ello. Durante 2013 las plantas de ptm®, Imbera Brasil e Imbera Colombia iniciaron el proceso de certificación en One Planet Living desarrollando su plan de acción en los 10 principios de sostenibilidad que deberán regir sus esfuerzos en materia medioambiental. Sistemas de Gestión Ambiental FEMSA y sus Unidades de Negocio ISO 14001 Planta ptm®, planta Imbera Colombia y 68 Plantas de Coca-Cola FEMSA certificadas1 One Planet Planta Imbera San Juan del Río, SGAs Querétaro, México certificada. FEMSA ptm®, Imbera Brasil e Imbera Colombia en proceso de certificación. Sistemas propios FEMSA Logística, siguiendo los lineamientos de nuestra política ambiental, desarrolló su SGA el cual habilitará la mejora continua y la documentación de procedimientos que permitan formular programas y objetivos ambientales. Para mayor información de One Planet Living, puedes consultar: www.oneplanetliving.org 1 Incluye adquisiciones al cierre de 2013. 59 P L A N E T A En 2013 invertimos $579.1 millones de pesos mexicanos (USD $44.2 FEMSA, a través de Fundación FEMSA, aporta mediante distintos millones) en optimizar nuestros procesos hacia operaciones más programas, soluciones integrales para el uso del agua. Estos sostenibles. programas satisfacen las necesidades de los ecosistemas para promover y garantizar la protección, conservación y recuperación de cuencas de la región latinoamericana en el largo plazo. N U E S T R O Fundación FEMSA ha realizado, hasta el 2013, siete estudios de cuencas hidrológicas en México: 5% 93% 2% • Cuenca Cuitzeo (Michocán) Agua Energía Residuos y Reciclaje • Cuenca Río Blanco (Veracruz) • Cuenca Río Antigua (Veracruz) Agua • Cuenca San Juan (Nuevo León) G4-EN8-14, G4-EN22 y G4-EN26 • Cuenca Alto Lerma (Estado de México) • Cuenca Santiago-Guadalajara (Jalisco) Optimizar el consumo de agua de nuestras operaciones y mejorar la • Cuenca Valle de México (D.F.) salud de las cuencas hidrológicas en donde operamos. Eficiencia en uso de agua vs. producción El consumo y cuidado del agua son temas centrales dentro de bebidas en Coca-Cola FEMSA2 de nuestras operaciones y Estrategia de Negocio. Estamos comprometidos con la gestión del agua y nos enfocamos en 20 21.22 21.14 20.72 promover proyectos de eficiencia que optimicen su consumo por 19.97 unidad producida, incrementen su reutilización y reciclaje, y generen 14.95 15 una cultura de cuidado del agua bajo una visión de largo plazo. 14.62 14.34 13.65 13.34 12.39 En FEMSA reconocemos el impacto que implica el inicio, ampliación 12 11.76 11.11 o modificación de nuestras instalaciones en el entorno que nos 10.59 10.07 rodea. Por ello, hacemos estudios especializados para evaluar y 10 mitigar el impacto ambiental de nuestras operaciones en los terrenos Miles de millones de litros No incluye adquisiciones posteriores al 2011 adyacentes, y no intervenimos en el recurso hídrico superficial, Incluye adquisiciones al cierre 2013. conservando así el ecosistema y la biodiversidad de los mismos. 2.10 2.10 1.96 Un ejemplo de las iniciativas de eficiencia ambiental relacionadas 1.90 2.01 1.98 1.83 1.76 1.75 con el consumo de agua en 2013 fue la instalación en Coca-Cola 1.88 1.81 FEMSA de un Sistema para la Recuperación de Agua en nuestra 1.70 1.78 1.76 1.71 planta en Villahermosa, México. Este Sistema nos permite aprovechar 1.64 1.65 1.50 el agua de los procesos de lavado y periféricos, y tiene una capacidad 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 Litros de agua / litros de bebida de ahorro mensual de más de 23,000 m3 de agua, equivalentes al No incluye adquisiciones posteriores al 2011 consumo mínimo anual de 4,200 personas.2 Incluye adquisiciones al cierre 2013. En ptm® se llevó a cabo otro proceso de optimización al sustituir el uso de productos químicos por productos naturales en el proceso de Porcentaje del volumen de agua lavado de materiales metálicos. En 10 meses, logramos: reutilizada por Imbera y ptm® Reutilización de agua para riego de áreas verdes en • Ahorrar 173,959 litros de agua. instalaciones de San Juan del Río, Querétaro, México • Aumentar la productividad del proceso en 77% al reducir etapas de lavado. • Disminuir en 23% el consumo específico3 de agua. 20% Agua reutilizada 80% Agua sin reutilizar Imbera Colombia implementó un proyecto para la captación de aguas pluviales destinada para el uso en servicios sanitarios. Esta iniciativa ha generado un ahorro de 1,385m3 en ocho meses. 2 La Organización Mundial de la Salud señala que el uso promedio de agua para beber, cocinar e higiene personal en cualquier hogar es de al menos 15 litros por persona al día. Referencia: List of Guidelines for Health Emergency Minimum Water Quality. 60 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Porcentaje de agua residual tratada Adicionalmente, FEMSA forma parte del reporte CDP Global 500, en N U E S T R O por Coca-Cola FEMSA donde figuró como la empresa mexicana con la más alta calificación. De igual manera, FEMSA Comercio, FEMSA Logística, Imbera y ptm® 2013 100% participaron por primera vez en el programa CDP Supply Chain en colaboración con The Coca-Cola Company, el cual permite a las 2012 100% organizaciones elaborar estrategias para involucrar a sus proveedores P L A N E T A a través del análisis de los riesgos y oportunidades asociados al 2011 99.5% cambio climático y la gestión de las emisiones de GEI. Se trata de un enfoque colaborativo e innovador que contribuye al desarrollo sostenible de la cadena de valor. 99.3% 99.4% 99.5% 99.6% 99.7% 99.8% 99.9% 100.0% Incluye adquisiciones al cierre 2013. Esto se realiza a través de plantas de tratamiento de aguas residuales propias o municipales. Para mayores informes acerca de CDP, consulte la página: Energía https://www.cdp.net G4-EN3, G4-EN5-7, G4-EN15-20, G4-EN27, G4-EN30 y LT4-6 Lograr la sostenibilidad energética en nuestras operaciones. Desde 2012, todas las Unidades de Negocio de FEMSA participan Hemos concentrado esfuerzos en reducir los consumos de en el Programa GEI México, un programa nacional voluntario de energía de nuestras operaciones mediante iniciativas de eficiencia contabilidad y reporte de GEI y promoción de proyectos que buscan energética, reducción de emisiones, eficiencia en el transporte y reducir este tipo de emisiones. Este Programa es coordinado por la utilización de energía limpia y renovable. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) y la Comisión de Estudios del Sector Privado para el Desarrollo Nos hemos adherido a iniciativas internacionales que promueven Sustentable (CESPEDES) del Consejo Coordinador Empresarial, y el crecimiento sostenible a través de diversas alianzas. En 2013 cuenta con el apoyo técnico del World Resources Institute y el World ratificamos nuestro compromiso con Sustainable Energy for All, Business Council for Sustainable Development. promovida por la Secretaría General de las Naciones Unidas, la cual fomenta la eficiencia energética, estimula el uso de energía renovable Uno de nuestros objetivos más importantes en Coca-Cola FEMSA es a nivel global, y aumenta el acceso a energía limpia. ser cada vez más eficientes en la producción de bebidas por unidad de energía consumida. En 2013 hemos logrado una reducción del En otra iniciativa internacional en la que hemos participado como 3.5% en el uso de energía consumida con respecto a 2012, con coordinadores, es la Alianza de Acción para el Crecimiento un promedio de 4.03 litros de bebida producida por Mega Joule de Verde (G2A2 por sus siglas en inglés, Green Growth Action Alliance), energía consumida.4 coordinada por el Fondo Económico Mundial. Esta alianza que agrupa a más de 50 instituciones financieras, corporaciones, Por su parte, en el área de mantenimiento de Imbera sustituimos gobiernos y organizaciones no gubernamentales, une los esfuerzos el uso de gas R-134 en el proceso de barrido del sistema de y el conocimiento de sus miembros para encontrar formas de refrigeración por nitrógeno, generando un ahorro de 4,782 kg del financiamiento y políticas que favorezcan proyectos enfocados al gas refrigerante, y evitando generar emisiones al ambiente por crecimiento verde. 5,260 toneladas equivalentes de CO2 .5 Reconocemos la importancia del cambio climático y estamos Asimismo, en 2013 en Coca-Cola FEMSA renovamos 61,000 equipos comprometidos a minimizar nuestras emisiones a través de acciones de refrigeración con tecnologías más eficientes y uso de gases con de mitigación. Por ello, FEMSA y sus Unidades de Negocio participan menor impacto ambiental en México y Centroamérica. en acciones de transparencia y medición. En ptm®, este año también disminuimos 44% el consumo de En el primer semestre de 2013, FEMSA y Coca-Cola FEMSA se gas natural específico3 en el proceso de lavado de metálicos, lo sumaron al esfuerzo internacional para generar las capacidades cual representa dejar de emitir 6 toneladas de CO2 al ambiente, de mitigación y adaptación al cambio climático participando en la equivalente a las emisiones anuales de efecto invernadero de 20 plataforma de reporte de la iniciativa Carbon Disclosure Project, vehículos de pasajeros.6 CDP Investors por medio de la cual reportamos nuestras emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y nuestra estrategia en torno al cambio climático. 3 Específico se refiere al consumo por pieza producida. 4 Incluye nuevas adquisiciones de 2013. 5 Global Warming Potential = 1,100 (IPCC 4th Assesment Report). 6 Fuente: US Environment Protection Agency: Greenhouse Gas Equivalence Calculator. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 61 Durante 2013 llevamos a cabo también esfuerzos ambientales en De igual manera, el nuevo edificio de oficinas administrativas de P L A N E T A la construcción y remodelación de nuestros centros de trabajo. Coca-Cola FEMSA en México, D.F., cumple con la certificación Modernizamos la fachada del Edificio FEMSA en Monterrey, México LEED Platino en categoría Core & Shell (Leadership in Energy usando una de las técnicas más innovadoras y ecológicas en el & Environmental Design), mientras que las plantas embotelladoras mundo, que se basa en la colocación de cristales fotovoltaicos en una en Itabirito, Brasil y en Tocancipá, Colombia de Coca-Cola FEMSA, fachada ventilada, siendo el primero de su tipo en América Latina en también se están construyendo bajo los más altos estándares de N U E S T R O un edificio existente. construcción sostenible. Entre las principales ventajas de la nueva fachada están: En FEMSA Comercio constantemente buscamos el uso eficiente • Producción de energía. de la energía a través de la utilización de equipos y tecnologías • Ahorro de energía gracias al aislamiento. amigables con el medio ambiente en nuestras tiendas. Dentro de • Aumento de confort térmico en interiores. estas tecnologías, hemos buscado la reducción de la ganancia de • Reducción de la contaminación acústica. calor a través de ventanales y puertas mediante la instalación de • Protección de la fachada. películas de control solar en tiendas OXXO. Al cierre del 2013 se han • Diseño atractivo e innovador. instalado en el 19% de las tiendas aplicables, resultando en mayor confort interior y ahorro de energía. También hemos implementado En cuanto al ahorro de energía, al año reduciremos el consumo en el Sistema de Tienda Inteligente en el 78% de las tiendas OXXO un 4% del consumo total del edificio (104,983 KWh), esto equivale al en México. Por otra parte, tenemos el 87% de nuestros Centros de carbón capturado por 42 hectáreas de pino o abeto.7 Distribución con Sistema CEDIS Inteligente y el 17% de nuestras Oficinas OXXO con Sistema Inteligente, contribuyendo al ahorro y gestión eficiente de la energía. Con todas estas acciones hemos logrado reducir nuestras emisiones en 34,213 toneladas de CO2. Consumo indirecto de energía en Consumo directo de energía (estacionario) Fuentes no renovables (2,605,929 GJ) FEMSA y sus Unidades de Negocio Fuentes indirectas renovables y no renovables (7,814,845 GJ) Incluye adquisiciones al cierre de 2013. 40.3% México 5.8% Argentina 15.9% Brasil 1.9% Costa Rica 14.3% Filipinas 1.4% Panamá Nicaragua 0.4% 10.5% Colombia 1.1% Nicaragua 7.9% Venezuela 0.9% Guatemala Panamá Venezuela 0.4% 2.4% México 76.6% Incluye solo las operaciones con consumos significativos de las Unidades de Negocio. Incluye adquisiciones al cierre de 2013. Guatemala 0.3% Brasil 7.3% Costa Rica 0.5% Consumo indirecto de energía en México (FEMSA 2013) Colombia 2.2% 97.8% Filipinas 2.5% 7.7% 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Argentina Fuentes renovables Red eléctrica nacional 1.9% 7 Fuente: US Environment Protection Agency: Greenhouse Gas Equivalence Calculator. 62 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor En nuestras operaciones de transporte y logística nos preocupamos Emisiones totales Alcance 1 (estacionarias) N U E S T R O por optimizar el uso de combustibles y reducir las emisiones. Bajo + Alcance 2 en FEMSA y sus Unidades de la coordinación de FEMSA Logística, en 2013 conformamos, con Negocio todas nuestras Unidades de Negocio en México, el grupo de trabajo (1,397,389 ton CO2e) Incluye adquisiciones al cierre de 2013. Movilidad Sostenible, el cual tiene como objetivo definir el uso de tecnologías limpias y combustibles alternos que debemos incorporar P L A N E T A a la flota para que a su vez permitan una operación de transporte y Nicaragua logística eco-eficiente. 0.4% Panamá Venezuela 0.3% 1.6% México 79.2% Guatemala 0.2 Brasil 3.8% Asimismo, FEMSA Logística inició su proyecto de Eficiencia Costa Rica Energética, el cual promueve el desarrollo de estrategias 0.3% específicas para optimizar el uso de la energía eléctrica en sus Bases de Operación, planeando su implementación escalonada en los Filipinas 8.1% próximos años. Colombia 4.3% Argentina 1.6% Consumo directo de energía en México (móvil) (3,347,429 GJ = 236,397 ton CO2e) Consumo de combustibles de unidades propias. Incluye adquisiciones al cierre de 2013. Toneladas de CO2 equivalente derivadas de vuelos de empleados Vuelos comprados por FEMSA durante 2013. 70,000 % 60,000 61,152 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 toneladas de C02e 50,000 24.8% Distribución primaria 6.4% Distribución montecargas 40,000 55.3% Distribución secundaria 13.5% Vehículos utilitarios 30,000 20,000 10,000 0 Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 63 Residuos y Reciclaje P L A N E T A G4-EN1-2, G4-EN23 y G4-EN28 Optimizar la gestión de los residuos operacionales y reducir el Implementamos nuevas y mejores alternativas de manejo de impacto de los residuos derivados de nuestros productos y servicios. residuos que permiten una adecuada disposición y valorización. En 2013, la planta Toluca de Coca-Cola FEMSA se convirtió en una N U E S T R O Consideramos de suma importancia minimizar el impacto ambiental Planta Cero Residuos gracias al eficiente manejo de residuos de de nuestros productos durante su ciclo de vida. Debido a ello, difícil disposición. En 2013, sumamos 1,200 toneladas a las más de optimizamos la gestión de los residuos de nuestras operaciones 3,000 que ya se reutilizaban y reciclaban en 2012. a través de un adecuado manejo desde su generación hasta el momento de su destino final. Asimismo, generamos mecanismos En 2013, con iniciativas de eficiencia ambiental, en Imbera México para fomentar el reciclaje y el uso de materiales reciclados y dejamos de enviar más de seis toneladas de papel encerado al mes reciclables buscando darles una nueva vida útil. Continuamos con la a los rellenos sanitarios. De igual manera, trabajamos con nuestros optimización de los materiales utilizados a través de iniciativas como proveedores para reutilizar las tarimas y el corcho proveniente del el aligeramiento de botellas PET y las tapas de diversos productos, el material de empaque en nuestros productos evitando el envío de uso de bioplásticos y materiales reciclados. más de 11,200 kg de residuos a rellenos sanitarios. Nuestras iniciativas y estándares de operación nos permiten cumplir La gestión integral de residuos enfocada en su manejo y disposición con los lineamientos y normativas específicos, en materia de final adecuada es una prioridad en FEMSA Comercio. Actualmente residuos, de cada país en donde operamos. contamos con el 27% de nuestras Oficinas habilitadas con infraestructura para la separación de residuos. Asimismo, en nuestros La recuperación y reutilización de los materiales plásticos en Centros de Distribución se están implementando programas que nuestros productos es un gran esfuerzo que se está logrando con permiten la disposición responsable de los residuos generados, nuevas inversiones y desarrollos. Un ejemplo de ello es la integración permitiéndonos enviarlos a reciclaje. de una nueva línea de reciclado en la planta de ptm® en San Juan del Río, Querétaro, México durante el primer semestre de 2013. Esta Hemos implementado también iniciativas para el manejo y innovación nos ha permitido aumentar 40% la capacidad de reciclaje disposición responsable del mobiliario y equipo que llega al final de llegando a 11,000 toneladas por año, mejorar la calidad de los su vida útil. En OXXO, durante el 2013, se enviaron a reciclaje más materiales y alcanzar una mayor eficiencia en el proceso. de 1,600 equipos y mobiliario, de los cuales más de 53,900 kg de residuos son valorizables. Porcentaje de materiales utilizados Materiales valorizados utilizados en FEMSA y sus Unidades de Negocio en Coca-Cola FEMSA y ptm® (282,400 toneladas) (282,400 toneladas) 85.4% Material virgen 94.2% PET 5.0% Otros plásticos 8.2% Material reciclado 0.8% Otros materiales 6.4% Biopolímero No se incluye FEMSA Logística, FEMSA Comercio No incluye adquisiciones al cierre ni adquisiciones 2013 de Coca-Cola FEMSA. Esta de 2013 de Coca-Cola FEMSA. gráfica no muestra el 100% de los materiales utilizados en nuestros procesos de producción. Residuos generados en FEMSA Material reciclado de los residuos generados y sus Unidades de Negocio en FEMSA Comercio y Coca-Cola FEMSA (210,795 toneladas) (188,246 toneladas) 14.7% Papel/Cartón 12.7% Madera 29.8% Vidrio 10.3% Otros 21.2% Plástico 21.2% Otros 24.8% Plástico 3.7% Chatarra 4.0% Chatarra y Metales 0.8% Peligrosos 16.6% Papel / Cartón 0.4% Aluminio 25.5% Vidrio 14.3% Madera Incluye adquisiciones al cierre de 2013. Incluye adquisiciones al cierre de 2013. 64 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Nuestra Comunidad G4-EC7 En 2013, la inversión en programas destinados a generar valor social y desarrollo en las comunidades donde operamos fue de $335.2 millones de pesos mexicanos (USD $25.5 millones). 9.69% 89.18% 1.12% Estilos de Vida Desarrollo Abastecimiento Contribuir a la generación de Saludable Comunitario Sostenible Comunidades Sostenibles Estilos de Vida Saludable FP4 Promover estilos de vida activos y un adecuado balance nutricional en nuestras comunidades. Reconocemos que un factor esencial para tener calidad de vida y bienestar integral, es la adopción de un estilo de vida activo y saludable, por ello en FEMSA y las Unidades de Negocio implementamos programas, que contribuyen a la vivencia de una cultura de salud. Programas Nombre Descripción y objetivos Resultados 2013 Alianzas Tu Mejor Promovemos el desarrollo integral de niños y jóvenes Durante el ciclo escolar Centros de Formación Jugada fomentando el deporte y actividad física. Este programa se 2012-2013 se implementó Integral a Través del Deporte (FEMSA) implementa en Nuevo León y Puebla, México, capacitando en 200 escuelas, a través de (CFITD) y las Secretarías de a profesores de educación física en una metodología 200 profesores capacitados, Educación de Nuevo León diseñada para apoyar el desarrollo neuropsicomotor de los beneficiando a 70,000 y Puebla estudiantes. alumnos. Caimaneras El Programa comprende la realización de clínicas Se realizaron 75 clínicas Sistema Coca-Cola (Coca-Cola deportivas de beisbol y fútbol, dictadas por deportistas deportivas beneficiando a FEMSA profesionales a niños interesados en estas modalidades más de 9,800 niños y jóvenes Venezuela) deportivas, con edades de 5 a 15 años, de escasos que participaron. Se impartió recursos. Con este programa se busca lograr que los en Maracaibo, Ciudad niños canalicen sus energías a través del deporte como Ojeda, Valencia, Maracay, una actividad integral del ser humano, que exige tanto el Barquisimeto, Caracas, esfuerzo individual como el trabajo en equipo para el logro Barcelona y Puerto Ordaz. de los objetivos. Apúntate El programa promueve el desarrollo integral de los niños Se benefició a 305,770 The Coca-Cola Company y a Jugar entregando material deportivo a escuelas y manuales para alumnos a través de la los Ministerios de Educación (Coca-Cola docentes sobre activación física y sana convivencia. capacitación de 2,037 de Argentina, Colombia, FEMSA docentes en 717 escuelas. Costa Rica, Guatemala, Argentina, Nicaragua y Panamá. Centroamérica y Colombia) 21K OXXO Durante 23 años se ha impulsado la promoción del Participaron más de 5,000 Ayuntamiento de (FEMSA deporte y los hábitos saludables a través de esta carrera. corredores. Chihuahua, Gobierno del Comercio) Estado de Chihuahua y el Instituto Chihuahuense del Deporte y Cultura Física. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 65 Desarrollo Comunitario C O M U N I D A D G4-SO1 • PM II, VIII Contribuir al bienestar económico, social y ambiental en las sus habitantes, y buscamos oportunidades de colaboración en comunidades donde operamos. conjunto con los gobiernos locales, instituciones educativas y con organizaciones de la sociedad civil. A todos los lugares donde llevamos nuestros negocios buscamos N U E S T R A establecer esfuerzos coordinados que se transformen en acciones Apoyados por la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA, priorizamos concretas que promuevan el desarrollo de las comunidades. Cada y damos enfoque a los temas en los cuales tenemos más comunidad tiene características y necesidades particulares, por conocimiento para generar el mayor impacto positivo posible. ello contamos con distintos mecanismos que nos asisten en la Buscamos generar resultados concretos que atiendan sus determinación de la mejor manera de trabajar junto con ellas. necesidades, basándonos en programas sólidos que cuenten con Ejemplo de ello es la metodología bajo la cual realizamos estudios mecanismos de medición y seguimiento para alcanzar las metas comunitarios, asimismo mantenemos un diálogo constante con propuestas y el mayor valor para todos los involucrados. Programas Nombre Descripción y objetivos Resultados 2013 Alianzas Jóvenes con Valor Impulsa a jóvenes de 14 a 24 años a desarrollar En la 2ª Generación se apoyaron 120 Avancemos Ashoka, (FEMSA) proyectos de emprendimiento social para que se proyectos de emprendimiento social Tecnológico conviertan en agentes de cambio. El programa liderados por 500 jóvenes, y se capacitaron de Monterrey, proporciona formación, apoyo técnico, redes de 20 formadores. Adicionalmente se Universidad trabajo, monitoreo, evaluación, posibilidades de inició el proceso de formación de la 3ª de Monterrey, fortalecimiento y la experiencia y el conocimiento de Generación compuesta por 130 proyectos Universidad Latina colaboradores voluntarios al servicio de los jóvenes, y conformada por más de 470 jóvenes. de América, Auge, además de un capital semilla de hasta USD$1,300. Se Supera, Cauce implementa en Nuevo León, Michoacán y Veracruz Ciudadano, entre en México. otras. Colección FEMSA Promueve la apreciación de la cultura al ser una de Se realizaron 12 exposiciones, en México, Organismos (FEMSA) las colecciones privadas más importantes de América Estados Unidos y Canadá. Se impartieron públicos, Latina, compuesta por más de 1,200 obras artísticas. conferencias, talleres y mesas redondas en iniciativa privada, las instituciones sede de estas exhibiciones instituciones con una asistencia de 877,081 personas. educativas y culturales, entre otras. Coordenadas Fortalece el desarrollo de habilidades para la toma de Durante el ciclo escolar 2012-2013, se México: Grupo para Vivir decisiones de niños y jóvenes de 10 a 18 años y dota beneficiaron más de 16,380 niños y DEHYCO, Save (FEMSA y Coca-Cola de herramientas a los adultos para realizar su labor jóvenes, más de 1,850 formadores y 10,750 the Children y FEMSA Argentina, de formación. Se lleva a cabo a través de talleres, asistentes a conferencias. Se estableció el Secretarías de Brasil y Colombia) conferencias y guías de convivencia. compromiso de llevarlo a Filipinas en 2014. Educación de Nuevo León, Puebla y Veracruz. Colombia: Grupo SAF y Policía Nacional. Argentina: Fundación Convivir Brasil: SENAC. Plaza de la Programa que organiza jornadas de apoyo y asesoría Se realizaron cinco Plazas que beneficiaron Organizaciones Ciudadanía a las comunidades, promueve el compromiso a más de 23,000 personas en diferentes de la sociedad (Coca-Cola FEMSA ciudadano y concientiza sobre la participación en ciudades de Brasil con la colaboración de civil, universidades Brasil) actividades para el bien colectivo. más de 975 voluntarios. e instituciones educativas y de gobierno. Yo Sí Reciclo Concurso que fomenta la recolección y el reciclaje Se recuperaron más de 250 toneladas Secretarías de (Coca-Cola FEMSA de PET en escuelas del Estado de México y Altamira, de PET. Participaron más de 200,000 Educación del México) Tamaulipas. estudiantes. Estado de México y Tamaulipas. Misión Planeta Desde 1997 se llevan a cabo jornadas de recolección Se recuperaron 2,180 toneladas de The Coca-Cola (Coca-Cola FEMSA de PET, limpieza de espacios públicos, procesos plástico. Company y Costa Rica) de clasificación y campañas educativas sobre la Defensores de los recolección y reciclaje de empaques de plástico. Animales. 66 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor N U E S T R A Nombre Descripción y objetivos Resultados 2013 Alianzas Eco-Escuelas Promueve el conocimiento y la valoración de los Se benefició a seis escuelas, 4,000 Fundenic SOS (Coca-Cola FEMSA recursos naturales en la comunidad educativa, a estudiantes y 174 docentes. RECINSA Nicaragua) través de prácticas de cuidado al medio ambiente. Ministerio de Educación y Salud. Una Gota de Agua Brinda asesoría técnica a las asociaciones Se benefició a 1,240 personas y dos Universidad C O M U N I D A D (Coca-Cola FEMSA administradoras de acueductos, creando una guía asociaciones administradoras de Nacional y Costa Rica) para mejorar sus técnicas administrativas. acueductos. Acueductos y Alcantarillados (ASADAS). Programa de Desde 2002, gracias a la generosidad de nuestros Se recaudaron $129 millones de pesos Instituciones que Redondeo OXXO clientes, se ha apoyado a 1,818 organizaciones de mexicanos (USD $9.8 millones) apoyando atienden proyectos (FEMSA Comercio) asistencia social. a 254 instituciones en México. de salud, educación y asistencia social. Fideicomiso Programa que se implementa en las ocho colonias Se benefició a 6,196 vecinos, se otorgaron Cauce Ciudadano, Polígono Edison vecinas a las oficinas corporativas de FEMSA 54 becas escolares y deportivas, se VETSA, Promoción (FEMSA Comercio) Comercio en Monterrey, México. Promueve el remodeló un plantel escolar y se plantaron de Paz, Anima Urbis, desarrollo de base, a través de programas sociales 437 árboles. CreeSer, Escuela que desarrollan habilidades y capacidades en la de Artes Musicales, comunidad local y mejoras en infraestructura de entre otros. espacios educativos. Gran Parque Proyecto de recuperación de espacios públicos Se invirtieron más de $25.6 millones de Club de Futbol Río la Silla mediante la restauración de áreas verdes y espacios pesos mexicanos (USD $1.9 millones) en Monterrey. (FEMSA) deportivos, en lo que antes era el parque la Pastora rehabilitación de áreas verdes y andadores. en Nuevo León, en México. Este proyecto fomenta la Se instalaron 151 luminarias, módulos convivencia familiar y social mejorando la calidad de sanitarios, bebederos y zonas de descanso. vida de los habitantes de la zona. Se espera que el parque sea visitado por más de 200,000 personas en su primer año. Premio OXXO Programa implementado en escuelas de las ciudades Participaron 923 escuelas y más de Secretarías de a la Ecología de Hermosillo, Chihuahua, Ciudad Juárez y Monterrey, 250,000 estudiantes. Se premió a 46 Educación de (FEMSA Comercio) México, por medio del cual se premian acciones de escuelas. En Nuevo León se celebró la 27ª Chihuahua, Nuevo cuidado al medio ambiente ligadas a causas sociales. edición del premio. León y Sonora. Buen Vecino Programa que apoya y beneficia a la comunidad Se realizaron 325 acciones en beneficio de Gobierno, (FEMSA Comercio) inmediata a las tiendas OXXO. Se compone de la comunidad. Organizaciones de acciones que se llevan a cabo en tres rubros: la Sociedad Civil e educación ecológica, reforestación y reciclaje, Iniciativa Privada. rehabilitación de espacios públicos y el fomento a la salud y el deporte. Hagámoslo bien Iniciativa promovida por COPARMEX en Monterrey, Capacitación a colaboradores en el tema Más de 150 (FEMSA México) Nuevo León, con la visión de transformar nuestra de Cultura de la Legalidad; promoción de empresas, sociedad. Su propósito es trabajar juntos para buenas acciones de líderes, colaboradores organizaciones construir una ciudad en la que la legalidad y el y comunidad; invitación a otras e instituciones respeto por los demás nos permitan sentirnos libres, organizaciones y empresas a aliarse y educativas, seguros, y en capacidad de realizar nuestros sueños comprometerse con esta iniciativa. religiosas, civiles, y potencial. deportivas y culturales. Emprendimiento G4-SO1 Una de las maneras en que contribuimos al desarrollo social es a través bienestar social y ambiental de una manera sostenible. En una de impulsar el emprendimiento entre los miembros de una comunidad. segunda fase, desarrollaremos mecanismos de apoyo económico a En alianza con otros actores clave, impulsamos y motivamos a los emprendedores que permitan que esta plataforma sea sostenible en jóvenes para el desarrollo de negocios sociales y comunitarios, el largo plazo. buscando siempre que estos proyectos se traduzcan en el desarrollo financiero y creación de empleo dentro de la comunidad. En diciembre de 2013 durante la reunión del Clinton Global Initiative Latinoamérica en Río de Janeiro, Brasil, anunciamos nuestro Desarrollamos en México una Plataforma de Apoyo a compromiso de impulsar 520 proyectos de emprendimiento social Emprendedores para apoyar a nuevas empresas en sectores de jóvenes, con una inversión de $58.9 millones de pesos mexicanos que tengan un mayor potencial de crecimiento y que generen (USD $4.5 millones) en el periodo de 2014 a 2017. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 67 Mercadeo y Comunicación Responsable C O M U N I D A D G4-PR1, G4-PR3-4 y FP5-8 En FEMSA y las Unidades de Negocio cumplimos con todas las A nivel internacional la Política Global de Mercadotecnia normas y regulaciones vigentes sobre etiquetado y suministro Responsable de The Coca-Cola Company rige todos los mercados de información en los países en donde operamos. Nuestros donde participamos, y establece que no se debe comprar publicidad consumidores cuentan con la información necesaria sobre los en medios de comunicación en donde más del 35% del público sean N U E S T R A productos que les permite decidir y administrar su consumo, ya niños menores de 12 años, incluyendo radio, televisión, Internet, que cada uno de nuestros productos provee información clara y prensa y celulares. Además, en México cumplimos el “Acuerdo transparente sobre sus características. mediante el cual se establecen los lineamientos generales para el expendio o distribución de alimentos y bebidas en los establecimientos A. País de origen 1. Nombre o denominación de consumo escolar de los planteles de educación básica”. B. Número gratuito de servicio al 2. Ingredientes cliente e información nutrimental 3. Razón social y domicilio fiscal C. Nombre y domicilio fiscal 4. País de origen Por su parte, FEMSA Comercio capacita a los responsables de D. Nombre o denominación 5. Identificación del lote E. Contenido neto 6. Fecha de caducidad o consumo preferente las tiendas OXXO para la venta de productos que están sujetos a F. Ingredientes 7. Información nutrimental regulaciones para cumplir la normatividad relacionada con la venta G. Lote de producción 8. Contenido neto H. Fecha de caducidad 9. Declaración de propiedades / de dichos productos. (solo aplica si las contiene) Como resultados de estas prácticas, durante 2013 no existieron A sanciones significativas derivadas de incumplimientos a las regulaciones gubernamentales sobre impactos en la salud y H, G 1 seguridad de nuestros clientes, de la regulación relativa a la información y etiquetado del producto, así como de los códigos voluntarios sobre publicidad en nuestras Unidades de Negocio. Para conocer más puedes consultar: Temas de nutrición: http://www.coca-colacompany.com/ D brands/policy-on-nutrition-labeling-and-nutritioninformation 9 Política Global de Mercadotecnia Responsable: http://www. B, C, F thecocacolacompany.com/citizenship/responsible_ 2 marketing.html 3, 4, 7 Nos hemos comprometido a ofrecer productos y servicios con un E alto estándar de calidad y con el mínimo impacto ambiental a través 8 de atributos sostenibles. En Coca-Cola FEMSA nos apegamos a los lineamientos del Sistema Coca-Cola relacionados con la evaluación 5, 6 sobre los impactos que nuestros productos tienen en la salud y seguridad de nuestros clientes y consumidores durante todas las Siguiendo nuestro compromiso con la transparencia y un fases de vida de los productos que comercializamos. Con base en desempeño responsable, en México nos apegamos al Código nuestros procedimientos y la normatividad nacional e internacional, de Autorregulación de Publicidad de Alimentos y Bebidas nos aseguramos que todos los ingredientes, materiales y procesos, no Alcohólicas dirigidas al público infantil, el cual promueve la cuiden la salud y seguridad de nuestros consumidores. publicidad responsable en temas de salud, protección al consumidor y orientación alimentaria. El Sistema Coca-Cola opera bajo los Requerimientos Operativos de The Coca-Cola Company (KORE por sus siglas en inglés) para Coca-Cola FEMSA ofrece una amplia gama de productos con un garantizar la alta calidad, consistencia y confiabilidad en los portafolio de marcas variado y distintas presentaciones que atienden productos. las necesidades del cliente. Del 100% del volumen total de bebidas vendidas por Coca-Cola FEMSA en 2013, el 20.6% son bebidas Asimismo, Coca-Cola FEMSA cuenta con un Sistema de Gestión de reducidas en calorías y el 3.2% son bebidas con vitaminas, minerales, Inocuidad Alimentaria, el cual se basa en el Sistema de Certificación fibras o suplementos nutricionales agregados, representando en FSSC 22000 que incorpora las normas internacionales ISO22000 conjunto un 23.8% del volumen total. y PAS220 para fabricantes de alimentos, al mismo tiempo que cumplimos con todas las normas y reglamentos de los países en donde operamos. 68 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Abastecimiento Sostenible Instituto Global para la Sostenibilidad (IGS) del Tecnológico de N U E S T R A G4-12, G4-EC9, G4-HR5-6, G4-HR10, G4-EN32-33, G4-LA14, G4-SO9, FP1-2 • PM I, II, V Monterrey y el Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) del Banco Interamericano de Desarrollo. Contribuir a la mejora del desempeño laboral, social y ambiental de • En FEMSA Comercio se inició en 2012 un programa piloto de nuestros proveedores y facilitar la integración de empresas locales, desarrollo de la cadena de suministro. El objetivo es identificar y pequeñas y medianas a nuestra cadena de proveedores. reforzar acciones de sostenibilidad en nuestros proveedores. El C O M U N I D A D proyecto tiene una duración de tres años y al cierre de 2013 se En FEMSA y sus Unidades de Negocio, contamos con una red de contaba con un 93% de avance en su ejecución. más de 49,000 proveedores de bienes y servicios con los cuales trabajamos para mejorar mutuamente nuestro desempeño. • Imbera realizó un ejercicio junto a 56 de sus proveedores para Asimismo, como también facilitamos la integración de las empresas identificar áreas de oportunidad en temas de sostenibilidad locales, pequeñas y medianas a nuestra cadena de proveedores. (laboral, ambiental y cultura de la legalidad) a través de una evaluación. Como parte del seguimiento de la evaluación Algunos de los lineamientos y guías a los que nos apegamos en la aplicada, cuatro proveedores participaron en un taller enfocado búsqueda de interacciones comerciales sostenibles y responsables son: a medir su huella de carbono e identificar oportunidades para disminuir sus emisiones. Coca-Cola FEMSA aplica la Guía de Principios para Proveedores (Supplier Guiding Principles) que provee The • Se incluyeron temas de Sostenibilidad y Cultura de la Coca-Cola Company. Son una serie de estándares y políticas Legalidad en el Manual de Proveedores de Imbera, que fue de abastecimiento responsable a la cual nos apegamos presentado a los proveedores de Imbera Servicios México e en nuestras operaciones y con la que evaluamos a proveedores y Imbera Colombia, y tiene como objetivo establecer los puntos contratistas clave bajo lineamientos internacionales sobre el respeto a los derechos humanos, el trabajo forzado y el trabajo infantil, entre otros. importantes de gestión entre Imbera y sus proveedores. • Por tercer año consecutivo FEMSA apoyó el programa de Código de Ética de Negocios de FEMSA y criterios capacitación de la Unión Social de Empresarios Mexicanos comerciales de la organización, a los cuales deben alinearse (USEM) y a algunos proveedores para que realizaran la todos los proveedores de nuestras Unidades de Negocio implementación de un modelo de gestión responsable. quienes son evaluados en el cumplimiento de calidad, precio, garantías, atención a clientes y cobertura geográfica. • Realizamos dos talleres internos de Abastecimiento Sostenible en los cuales se definieron requerimientos y expectativas Comité de Abastecimiento de FEMSA conformado, por generales hacia los proveedores y se intercambiaron mejores representantes de las áreas de abastecimiento de todas las prácticas entre las Unidades de Negocio. Unidades de Negocio. Trabaja en generar sinergias para la definición de criterios en el tema de proveeduría. • La iniciativa de Abastecimiento Sostenible se alimentó de los esfuerzos y programas de cada una de las Unidades de En FEMSA apoyamos el desarrollo de las comunidades al promover Negocio y se reforzó al incorporar los temas de sostenibilidad a relaciones comerciales con proveedores locales. En FEMSA en 2013 los procesos actuales de abastecimiento a través de establecer el 92% de nuestros proveedores fueron de origen local, y en el caso expectativas mínimas (Principios Guía FEMSA), en los que se de OXXO en México el 99.81% de los productos que ofrecemos son contempla tener listo durante el 2014 y donde se incluyen productos nacionales. temas de derechos laborales, medio ambiente, comunidad y ética y cumplimiento. En 2013 llevamos a cabo los siguientes proyectos e iniciativas • También se iniciaron los Planes de Abastecimiento con nuestros proveedores, en la búsqueda de un abastecimiento Sostenible por Unidad de Negocio, que incluyen los responsable y una cadena de suministro que cumpla con la procesos de mapeo y priorización de proveedores, sistemas normatividad aplicable y que genere también desarrollo sostenible a de seguimiento e iniciativas de generación de capacidades lo largo de sus eslabones. que buscan contribuir a la mejora del desempeño ambiental, laboral y social de nuestra cadena de suministro. Estas acciones • A partir de octubre, a través del lanzamiento del portal de continuarán su desarrollo durante 2014. Cadenas Ecoeficientes, buscamos consolidar una cadena de valor más sostenible y productiva mediante un programa que genera capacidades en temas de energía, agua y manejo de residuos. Esta iniciativa se desarrolló en coordinación con el Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 69 Sobre este Informe Los resultados logrados se presentan mediante datos cualitativos I N F O R M E G4-13, G4-17-23, G4-28-30 y G4-33 y cuantitativos que permiten medir, llevar a cabo y comparar el desempeño de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA a través de FEMSA se compromete con los principios globales de transparencia, indicadores. Los criterios bajo los que se determinó la materialidad rendición de cuentas, medición de desempeño y desarrollo de este documento fueron: sostenible y como muestra de ello, presentamos nuestro Informe de E S T E Sostenibilidad FEMSA 2013. • Ejercicios de la actualización de la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA La información incluida en este documento contempla las • Congruencia y continuidad con la información reportada en el S O B R E actividades llevadas a cabo por FEMSA y sus Unidades de Negocio 2012 durante 2013. Nuestros Informes de Sostenibilidad se presentan • Indicadores del GRI anualmente y el Informe inmediato anterior corresponde a 2012, • Iniciativas y programas más relevantes en materia de sin embargo, por primera ocasión elaboramos un informe preliminar sostenibilidad durante 2013 con los resultados del primer semestre de 2013, que está disponible • Consultas con grupos de interés para todos nuestros grupos de interés en la página Web de FEMSA1. En 2005 presentamos el primer Informe de Sostenibilidad FEMSA Las cantidades reportadas se expresan en pesos mexicanos y las y en 2008 fue elaborado de acuerdo con la metodología del Global conversiones a dólares americanos (USD) se calcularon al tipo de Reporting Initiative (GRI). cambio del cierre de medio día del 31 de diciembre de 2013 sobre la base de $13.0980 pesos mexicanos por USD $1.00. La elaboración de este Informe se realizó con apego a los lineamientos del GRI G4, bajo la opción exhaustiva de conformidad Asimismo, reportamos sobre los diez Principios del Pacto Mundial con la Guía. Este documento difiere del anterior en que aquél fue de Naciones Unidas, al cual estamos adheridos desde el año 2005. realizado con la versión G3.1. Por lo que a partir de este Informe Con el fin de reflejar los avances en la implementación de estos comenzamos un ejercicio de transición hacia la Guía G4, publicada principios, este documento constituye nuestra Comunicación sobre por GRI en mayo de 2013. el Progreso de 2013. Adicionalmente incluimos los indicadores del Suplemento Sectorial El presente Informe presenta el Perfil de la empresa, el mensaje del para Empresas Procesadoras de Alimentos, que solo se aplican Presidente Ejecutivo del Consejo de Administración de FEMSA, la a Coca-Cola FEMSA, y el Suplemento Sectorial de Transporte y Estrategia de Sostenibilidad FEMSA y un resumen de cada Eje rector, Logística para las operaciones de FEMSA Logística. Este documento con sus principales resultados y retos en este año, así como también ha sido verificado externamente por KPMG México. un breve resumen de los principales resultados y retos de Fundación FEMSA. Se presenta, además, un reporte de los indicadores de El Informe cubre las actividades tanto de FEMSA como de sus desempeño con base en la guía de GRI versión G4. En los tres ejes principales Unidades de Negocio: Coca-Cola FEMSA, FEMSA que conforman la Estrategia de Sostenibilidad FEMSA: Nuestra Comercio y el área de Negocios Estratégicos, que incluye FEMSA Gente, Nuestro Planeta y Nuestra Comunidad. Logística, Imbera y ptm® en nueve países: Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá y A lo largo del documento se hace referencia a los indicadores GRI. Venezuela. Señalados en color negro, mientras que los principios del Pacto Mundial en color vino. No reflejamos en este documento el desempeño correspondiente a Heineken debido a que, a pesar de que FEMSA es el segundo Para mayor información sobre los temas reportados y la Estrategia inversionista más importante de la misma, no se tiene injerencia de Sostenibilidad FEMSA, complementamos este Informe con una operativa. De igual manera, salvo donde se indique lo contrario, no plataforma de información integrada por diferentes herramientas en se reportan las operaciones de negocios con menos de un año de la sección de sostenibilidad del sitio de Internet de FEMSA: haber sido adquiridas, ni de aquellos cambios en la estructura y http://www.femsa.com/es/sostenibilidad tamaño de la empresa generados durante 2013. Para contar con su retroalimentación sobre este documento, favor de escribir a: sostenibilidad@femsa.com.mx. 70 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor 1 www.femsa.com Índice Global Reporting Initiative G4-32-33 Í N D I C E Todos los indicadores de la Guía GRI-G4 y de los suplementos sectoriales I N D I C A D O R E S fueron verificados por KPMG México. G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Estrategia y Análisis Declaración del Presidente 1.1 G4-1 2 Ejecutivo del Consejo de • • • • ✔ G R I Administración de FEMSA 1.2 G4-2 44, 45 Impactos, riesgos y oportunidades • • • • ✔ Perfil de la empresa 41, 2.1 G4-3 Nombre • • • • ✔ Contraportada 2.2 G4-4 41 Marcas, productos y/o servicios • • • • ✔ 2.4 G4-5 71 Sede Monterrey, N.L., México. • • • • ✔ 2.5 G4-6 41 Países con operaciones • • • • ✔ Naturaleza de la propiedad y forma Fomento Económico Mexicano, 2.6 G4-7 71 • • • • ✔ jurídica S.A.B. de C.V. 2.7 G4-8 41 Mercados servidos • • • • ✔ 2.8 G4-9 41, 42 Dimensiones de la empresa • • • • ✔ LA1 G4-10 52 Empleo • • • • ✔ Del total de colaboradores 47.9% son sindicalizados, de los cuales 100% están cubiertos por un LA4 G4-11 71 Convenio Colectivo contrato, pacto o convenio • • • • ✔ colectivo y están representados en su mayoría a través de comisiones formadas en los centros de trabajo. Cadena de suministro de la Nuevo G4-12 69 • • • • ✔ organización Cambios significativos durante el 2.9 G4-13 70 • • • • ✔ periodo cubierto 4.11 G4-14 44 Principio de precaución • • • • ✔ Programas e iniciativas sociales, 4.12 G4-15 49, 82 • • • • ✔ ambientales y económicas 4.13 G4-16 49 Presencia en asociaciones • • • • ✔ Aspectos materiales y cobertura 2.3 G4-17 70 Estructura operativa • • • • ✔ 3.5 G4-18 47, 70 Definición de contenido • • • • ✔ Nuevo G4-19 47, 70 Aspectos materiales • • • • ✔ Cobertura / Limitaciones en 3.6, 3.7, alcance o cobertura / Inclusión de G4-20 47, 70 • • • • ✔ 3.8 información en caso de negocios conjuntos Cobertura / Limitaciones en 3.6, 3.7, alcance o cobertura / Inclusión de G4-21 47, 70 • • • • ✔ 3.8 información en caso de negocios conjuntos Efectos por la reexpresión de No existen reformulaciones con 3.10 G4-22 70, 71 • • • • ✔ información de reportes anteriores respecto a informes anteriores. Cambios significativos relativos a 3.11 G4-23 70 • • • • ✔ periodos anteriores KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 71 G R I G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Participación de los Grupos de Interés I N D I C A D O R E S 4.14 G4-24 48 Grupos de interés • • • • ✔ 4.15 G4-25 48 Grupos de interés • • • • ✔ 4.16 G4-26 48 Grupos de interés • • • • ✔ 4.17 G4-27 48 Grupos de interés • • • • ✔ Perfil de la memoria 3.1 G4-28 70 Periodo cubierto • • • • ✔ 3.2 G4-29 70 Fecha del último informe • • • • ✔ 3.3 G4-30 70 Ciclo de presentación de informes • • • • ✔ Í N D I C E 3.4 G4-31 4ª de Forros Contacto • • • • ✔ 3.12 G4-32 71 Índice de contenidos • • • • ✔ 3.13 G4-33 70, 71 Verificación externa • • • • ✔ Gobierno 4.1 G4-34 43 Gobierno corporativo • • • • ✔ Proceso del órgano superior de Nuevo G4-35 43, 45 gobierno para delegar su autoridad • • • • ✔ a la alta dirección Cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones Nuevo G4-36 43, 45 • • • • ✔ económicas, ambientales y sociales 4.4 G4-37 43, 48 Gobierno corporativo • • • • ✔ 4.1 G4-38 43 Gobierno corporativo • • • • ✔ 4.2 G4-39 2, 43 Gobierno corporativo • • • • ✔ 4.7 G4-40 43 Gobierno corporativo • • • • ✔ 4.6 G4-41 43, 44 Gobierno corporativo • • • • ✔ Nuevo G4-42 45 Gobierno corporativo • • • • ✔ Nuevo G4-43 43 Gobierno corporativo • • • • ✔ Evaluación del desempeño del 4.10 G4-44 43 • • • • ✔ máximo órgano de gobierno 4.9 G4-45 44, 45 Gobierno corporativo • • • • ✔ Nuevo G4-46 43 Gobierno corporativo • • • • ✔ 4.9 G4-47 45 Gobierno corporativo • • • • ✔ Comité o cargo de mayor Nuevo G4-48 43 importancia sobre la memoria de • • • • ✔ sostenibilidad 4.4 G4-49 43, 48 Gobierno corporativo • • • • ✔ Naturaleza y número de preocupaciones que se Nuevo G4-50 43 • • • • ✔ transmitieron al órgano superior de gobierno La retribución económica de los consejeros FEMSA cumple con los 4.5 G4-51 57, 72 Gobierno corporativo • • • • ✔ estándares de empresas similares a FEMSA. Procesos mediante los cuales se Nuevo G4-52 57 • • • • ✔ determina la remuneración 4.4 G4-53 48 Gobierno corporativo • • • • ✔ Relación entre la persona mejor Nuevo G4-54 72 pagada con la retribución total Información confidencial. • • • • ✔ anual media de toda la plantilla Relación entre el incremento porcentual de la persona mejor Nuevo G4-55 57, 72 pagada con el incremento Información confidencial. • • • • ✔ porcentual de la retribución total anual media de toda la plantilla KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos 72 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Í N D I C E G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Ética e Integridad Valores, principios, estándares y Nuevo G4-56 43, 56 • • • • ✔ normas de la organización I N D I C A D O R E S Mecanismos internos y externos Nuevo G4-57 43 de asesoramiento en pro de una • • • • ✔ conducta ética y lícita Mecanismos internos y externos Nuevo G4-58 43 de denuncias de conductas poco • • • • ✔ éticas o ilícitas Indicadores de Desempeño Desempeño Económico EC1 G4-EC1 42 Valor económico directo generado • • • • ✔ G R I Consecuencias, riesgos y EC2 G4-EC2 44, 49 oportunidades debido al cambio • • • • ✔ climático EC3 G4-EC3 57 Programas de beneficio social • • • • ✔ De acuerdo a las leyes de cada país, recibimos por parte del gobierno de México, estímulos financieros equivalentes a $2.7 EC4 G4-EC4 42 Ayuda de gobiernos millones de pesos mexicanos • • • • ✔ (USD $207,963) por concepto de impulso a proyectos de investigación, de desarrollo y/o de innovación tecnológica. EC5 G4-EC5 57 Salario inicial estándar • • • • ✔ EC7 G4-EC6 52 Contratación local • • • • ✔ Inversiones en infraestructura y EC8 G4-EC7 65 • • • • ✔ servicios para el beneficio público EC9 G4-EC8 42 Impactos económicos indirectos • • • • ✔ EC6 G4-EC9 69 Proveedores • • • • ✔ Desempeño Ambiental EN1 G4-EN1 64 Materiales utilizados • • ✔ EN2 G4-EN2 64 Materiales • • ✔ EN3 Y Consumo directo /indirecto de G4-EN3 61 • • • • ✔ EN4 energía Energía consumida por unidades NUEVO G4-EN4 73 Consumo energético externo • ✔ de transporte externo: 600,875 GJ. NUEVO G4-EN5 61 Intensidad energética 40.38 GJ/MMXN. • • • • ✔ EN5 y G4-EN6 61 Energía • • • • ✔ EN7 EN6 G4-EN7 61 Energía • • • • ✔ Captación total de agua por EN8 G4-EN8 60 • ✔ fuentes Fuentes de agua afectadas por EN9 G4-EN9 60, 69 • • • • ✔ captación G4EN10 60 Agua reciclada y reutilizada • ✔ EN10 G4Espacios naturales o de áreas de EN11 60 • • • • ✔ EN11 alta biodiversidad G4EN12 60 Impactos en biodiversidad • • • • ✔ EN12 G4EN13 60 Protección de hábitats • • • • ✔ EN13 G4EN15 60 Especies y hábitats afectados • • • • ✔ EN14 KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 73 G R I G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 G4I N D I C A D O R E S EN16 61 Emisiones • • • • ✔ EN15 G4EN16 61 Emisiones • • • • ✔ EN16 G4EN17 61 Emisiones • • • • ✔ EN17 G4Intensidad de las emisiones de Nuevo 61 5.41 Ton CO2/MMXN. • • • • ✔ EN18 gases de efecto invernadero G4Í N D I C E EN18 61 Emisiones • • • • ✔ EN19 G4No se tienen emisiones EN19 61 Emisiones ✔ EN20 representativas de SAO’s G4No existen emisiones NOx y SOx EN20 74 Emisiones • • • • ✔ EN21 significativas. G4EN21 60 Vertimiento de agua • ✔ EN22 G4EN22 64 Gestión de residuos • • • • ✔ EN23 Durante 2013 no se registraron G4EN23 74 Derrames derrames de sustancias peligrosas • • • • ✔ EN24 en nuestras operaciones. Nuestros negocios no tratan, transportan, exportan, ni importan residuos peligrosos. G4Todos los residuos generados EN24 74 Residuos • • • • ✔ EN25 son canalizados a empresas especializadas que aseguran su manejo y disposición final adecuado. G4EN25 60 Recursos hídricos • • • • ✔ EN26 G4Mitigación de impactos EN26 44, 61 • • • • ✔ EN27 ambientales G4Recuperación de materiales de EN27 64 • • ✔ EN28 embalaje No se recibieron multas significativas o sanciones no G4Multas por incumplimiento de la EN28 74 monetarias por incumplimiento • • • • ✔ EN29 normativa ambiental de la legislación y la normativa ambiental. G4EN29 61 Transporte • • • • ✔ EN30 G4EN30 59 Inversiones ambientales • • • • ✔ EN31 Porcentaje de nuevos proveedores G4Nuevo 69 que se examinaron en función de • • • • ✔ EN32 criterios ambientales No se tiene conocimiento Impactos ambientales G4de impactos ambientales Nuevo 69 significativos, reales y potenciales • • • • ✔ EN33 significativos, reales y potenciales en la cadena de suministro en la cadena de suministro. G4Número de reclamaciones No se recibieron reclamaciones Nuevo 74 • • • • ✔ EN34 ambientales ambientales. Desempeño Social Prácticas Laborales y Trabajo Digno LA2 G4-LA1 52 Empleo • • • • ✔ LA3 G4-LA2 57 Beneficios • • • • ✔ LA15 G4-LA3 57 Reincorporación al trabajo • • • • ✔ KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos 74 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Í N D I C E G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Mantenemos una comunicación, programada y constructiva con todas las organizaciones sindicales I N D I C A D O R E S que representen a nuestros trabajadores. En particular les informamos, explicamos y Preaviso de cambios escuchamos oportunamente LA5 G4-LA4 75 organizacionales y especificación • • • • ✔ todos los cambios operativos, en convenios colectivos cuando estos se planean; además, respetamos y actuamos en estos casos de acuerdo a los tiempos y procedimientos establecidos en G R I las legislaciones laborales de los países donde tenemos presencia. LA6 G4-LA5 56 Comités de salud y seguridad • • • • ✔ LA7 G4-LA6 56 Ausentismo y días perdidos • • • • ✔ LA8 G4-LA7 56 Salud • • • • ✔ LA9 G4-LA8 57 Salud y seguridad • • • • ✔ LA10 G4-LA9 54 Capacitación • • • • ✔ LA11 G4-LA10 54 Capacitación • • • • ✔ Desempeño Profesional y LA12 G4-LA11 55 • • • • ✔ Desarrollo LA13 G4-LA12 43, 52 Diversidad • • • • ✔ Relación de salario base entre LA14 G4-LA13 56 • • • • ✔ hombres y mujeres Porcentaje de nuevos proveedores Nuevo G4-LA14 69 que se examinaron en función de • • • • ✔ criterios laborales No se registraron impactos Impactos negativos significativos, negativos significativos, reales reales y potenciales en las o potenciales, en las prácticas Nuevo G4-LA15 75 • • • • ✔ prácticas laborales en la cadena de laborales en la cadena de suministro suministro que pongan en riesgo nuestra operación. Número de reclamaciones sobre Nuevo G4-LA16 43, 48 • • • • ✔ prácticas laborales Desempeño Social Derechos Humanos Acuerdos de inversión con HR1 G4-HR1 43 • • • • ✔ cláusulas de derechos humanos Capacitación en derechos HR3 G4-HR2 54 • • • • ✔ humanos HR4 G4-HR3 43 Incidentes de discriminación • • • • ✔ HR5 G4-HR4 57 Libertad de asociación • • • • ✔ Medidas contra la explotación HR6 G4-HR5 69 • • • • ✔ infantil HR7 G4-HR6 69 Medidas contra el trabajo forzado • • • • ✔ Formación de personal de HR8 G4-HR7 54 • • • • ✔ seguridad No se detectaron ni se recibieron denuncias por violaciones a los HR9 G4-HR8 75 Derechos de los indígenas derechos humanos de pueblos • • • • ✔ indígenas en ninguna de nuestras operaciones. HR10 G4-HR9 43 Evaluación en derechos humanos • • • • ✔ Distribuidores y contratistas G4HR2 69 analizados en materia de derechos • • • • ✔ HR10 humanos KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 75 G R I G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 No se detectaron impactos I N D I C A D O R E S Impactos negativos significativos, negativos significativos en materia G4reales y potenciales en derechos Nuevo 76 de derechos humanos, reales • • • • ✔ HR11 humanos en la cadena de o potenciales, en la cadena de suministro suministro. Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que G4HR11 43 han sido presentadas, tratadas y • • • • ✔ HR12 resueltas mediante mecanismos Í N D I C E conciliatorios formales Desempeño Social Sociedad SO1 G4-SO1 66, 67 Impacto en las comunidades • • ✔ Operaciones con impactos No se tienen identificados riesgos SO9 G4-SO2 76 negativos significativos posibles o reales o potenciales en las • • • • ✔ reales en las comunidades locales comunidades en donde operamos. Riesgos, políticas y procedimientos SO2 G4-SO3 43 • • • • ✔ anticorrupción Empleados formados en políticas y SO3 G4-SO4 54 • • • • ✔ procedimientos anticorrupción Medidas tomadas en respuesta a SO4 G4-SO5 43 • • • • ✔ incidentes de corrupción Cumplimos estrictamente con Aportaciones a partidos políticos o la legislación local que regula la SO6 G4-SO6 76 • • • • ✔ instituciones relacionadas participación de empresa en estos temas. No se recibieron demandas por Libre competencia y anticompetencia desleal, prácticas SO7 G4-SO7 43 • • • • ✔ monopolio monopólicas o contra la libre competencia. No se recibieron multas significativas o sanciones no SO8 G4-SO8 76 Sanciones y multas monetarias por incumplimiento de • • • • ✔ la legislación y la normativa en los países en donde operamos. Porcentaje de nuevos proveedores Nuevo G4-SO9 69 examinados en función de criterios • • • • ✔ de repercusión social Impactos ambientales No se detectaron impactos G4significativos, reales y potenciales negativos significativos y Nuevo 76 • • • • ✔ SO10 para la sociedad en la cadena de potenciales para la sociedad en la suministro cadena de suministro. No se recibieron reclamaciones G4Número de reclamaciones sobre sobre impactos sociales mediante Nuevo 76 • • • • ✔ SO11 impactos sociales mecanismos formales de reclamación. Desempeño Social Responsabilidad Sobre Productos Evaluación del ciclo de vida de PR1 G4-PR1 68 productos en relación a la salud y • • ✔ seguridad de los clientes No se registraron incidentes derivados del incumplimiento de la Regulaciones y códigos voluntarios normativa o códigos relativos a los PR2 G4-PR2 76 • • ✔ de salud y seguridad impactos de nuestros productos y servicios en la salud y seguridad, durante su ciclo de vida. PR3 G4-PR3 68 Formación sobre los productos • • ✔ Regulaciones y códigos voluntarios PR4 G4-PR4 68 • • ✔ sobre etiquetados PR5 G4-PR5 48 Prácticas de satisfacción del cliente • • ✔ KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos 76 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Í N D I C E G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Adhesión a códigos voluntarios de No vendemos productos PR6 G4-PR6 77 • • ✔ publicidad prohibidos o en litigio. No se registraron casos I N D I C A D O R E S Incidentes relacionados con de incumplimiento de la PR7 G4-PR7 77 marketing, publicidad, promoción y normativa o códigos relativos • • ✔ patrocinios a nuestras comunicaciones de mercadotecnia. No se recibieron reclamaciones en relación a la protección de la privacidad y la confidencialidad de PR8 G4-PR8 77 Privacidad de datos de clientes • • • • ✔ datos de particulares en posesión de FEMSA y sus Unidades de G R I Negocio. No recibimos multas significativas Multas por incumplimiento a por incumplimiento a la normativa PR9 G4-PR9 77 normativa sobre uso y suministro y legislación relativas al suministro • • • • ✔ de productos y servicios y uso de nuestros productos y servicios. Suplemento Sectorial para Empresas Procesadoras de Alimentos Abastecimiento Porcentaje del volumen comprado FP1 69 a proveedores que cumplen • ✔ política de abastecimiento Porcentaje del volumen comprado, verificado con estándares de FP2 69 • ✔ producción internacionalmente reconocidos Tuvimos 64 horas perdidas por conflictos laborales, esto, derivado Porcentaje de tiempo de trabajo del proceso de negociación del FP3 77 perdido debido a huelgas, disputas Acuerdo Colectivo de Trabajo ante • ✔ o paros laborales las autoridades en la Distribuidora Coca‑Cola FEMSA en Valencia Venezuela. Sociedad Programas que promuevan estilos de vida saludables, prevención de enfermedades crónicas, acceso FP4 65 • ✔ a comida saludable, nutritiva y accesible; y mejoramiento del bienestar de la comunidad Responsabilidad Sobre los Productos Porcentaje del volumen de producción certificado por un tercero independiente, de acuerdo FP5 68 • ✔ a estándares internacionales reconocidos de seguridad alimentaria Porcentaje del total de ventas FP6 68 de productos que son bajos en • ✔ azúcares añadidas Porcentaje del total de ventas de productos que contienen FP7 68 ingredientes nutricionales como • ✔ fibra, vitaminas, minerales o aditivos nutricionales funcionales KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 77 G R I G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Comunicación acerca de I N D I C A D O R E S ingredientes e información FP8 68 • ✔ nutrimental más allá de la legislación Bienestar Animal Porcentaje y total de animales FP9 criados y/o procesados por No Aplica. ✔ especie y raza Políticas y prácticas por especie y Í N D I C E FP10 raza relacionadas con alteraciones No Aplica. ✔ físicas y el uso de anestésicos Porcentaje y total de animales FP11 criados y/o procesados por No Aplica. ✔ especie y raza por tipo de crianza Políticas y prácticas en cuanto a antibióticos, anti-inflamatorios, FP12 No Aplica. ✔ hormonas y/o tratamientos por especie y raza Número total de incidentes de violación a leyes y regulaciones, y adhesión a códigos voluntarios FP13 No Aplica. ✔ relativos a transporte, manejo y prácticas de sacrificio para animales terrestres y acuáticos Suplemento Sectorial Transporte y Logística Dimensión Económica / Registro de Embarques Número de buques controlados LT1 No Aplica. ✔ por la organización Dimensión Medioambiental / Composición de la Flota Unidades Administrativas: Distribución primaria México 40.10%; Distribución primaria internacional1 19.90%; Distribución secundaria México 36.50%; Distribución secundaria internacional1 3.50%; LT2 78 Composición de la flota • ✔ Litros de combustible: Distribución primaria México 72.20%; Distribución primaria internacional1: 16.60%; Distribución secundaria México 10.80%; Distribución secundaria internacional1 0.40%. Dimensión Medioambiental / Políticas Descripción de las políticas LT3 59 y programas de impactos • ✔ ambientales Dimensión Medioambiental / Energía Descripción de las iniciativas para utilizar fuentes de energía LT4 61 • ✔ renovables y para incrementar la eficiencia energética Dimensión Medioambiental / Contaminación Urbana Descripción de las iniciativas para LT5 61 controlar las emisiones al aire en • ✔ relación al transporte terrestre KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos 1 Internacional incluye: Brasil, Colombia, Costa Rica, Nicaragua y Panamá. 78 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Í N D I C E G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Dimensión Medioambiental / Contaminación Vehicular Descripción de políticas y programas implementados para I N D I C A D O R E S LT6 61 • ✔ gestionar los impactos de la congestión vehicular Dimensión Medioambiental / Ruido y Vibración En FEMSA Logística nos aseguramos que durante la Descripción de políticas y vida útil de las unidades de LT7 79 programas para la gestión transporte con las que se opera, • ✔ del ruido se utilicen refacciones originales y por lo tanto cumplan con los G R I requerimientos de la Normatividad. Dimensión Medioambiental / Desarrollo de Infraestructura para Transporte Descripción de los impactos ambientales de los principales LT8 59 • ✔ activos de la infraestructura de la organización informante Dimensión Social Patrones de Trabajo En FEMSA Logística nuestros operadores cumplen con descansos necesarios. Contamos con políticas que establecen las Descripción de las políticas y horas de trabajo y descanso. Estas programas para determinar las políticas promueven que cada LT9 79 horas trabajadas y de descanso, viaje sea administrado de manera • ✔ instalaciones de descanso y efectiva y eficiente, además, de licencias de conducción vigilar la salud y seguridad de nuestros operadores mediante la realización de evaluaciones médicas pre-viaje, e inspecciones de unidades móviles. No aplica. FEMSA Logística realiza Describir los métodos para la su servicio de distribución a nivel proveer a los trabajadores móviles nacional en cada uno de los países LT10 79 de medios que les permitan • ✔ donde tiene presencia, por lo que mantener comunicaciones sus trabajadores no pasan largas personales mientras trabajan temporadas fuera de su residencia. En FEMSA Logística llevamos a cabo campañas de concientización y adecuada información acerca de los efectos nocivos y consecuencias Descripción de las políticas y negativas del uso de drogas LT11 79 programas referentes al abuso de • ✔ y narcóticos prohibidos. sustancias Continuamente realizamos revisiones médicas aleatorias para determinar el estado de salud de nuestros colaboradores y el posible uso de cualquier droga o narcótico. KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 79 G R I G3.1 G4 Página Contenido Declaración Unidad de Negocio Verificación Externa KOF FC FL NE pág. 81 Dimensión Social / Seguridad en las Carreteras I N D I C A D O R E S Número de fatalidades en las .006 muertes de conductores o LT12 80 carreteras de conductores por • ✔ terceros por millón de kilómetros. millón de kilómetros manejados Dimensión Social / Inspecciones de Seguridad de Buques En FEMSA Logística no se cuenta Enumerar los incidentes cuando con barcos como medios de LT13 80 los barcos han sido detenidos por ✔ distribución. Solamente se utilizan los inspectores en el puerto medios terrestres. Í N D I C E Dimensión Social / Acceso al Correo Descripción de políticas y FEMSA Logística no realiza servicio LT14 80 programas para el acceso público a ✔ de mensajería-correo. los servicios de correo Dimensión Social / Programas Humanitarios Es política de FEMSA contar Suministro de logística y con una partida para desastres competencias de transporte para naturales así como proveer LT15 80 entregar ayuda humanitaria y las • ✔ servicios logísticos y apoyo a contribuciones en especie en necesidades humanitarias cuando respuesta ante desastres estos se presenten. Dimensión Social / Programas Laborales Debido a la reforma laboral, FEMSA Logística ha tomado internamente Criterios para la selección de medidas para que todas las LT16 80 servicios de contratación y contrataciones de tipo temporal • ✔ colocación de personal sean realizadas directamente y no a través de ninguna agencia de reclutamiento. Dimensión Social / Continuidad en el Trabajo Medidas que facilitan la seguridad Menos del 2% de la plantilla de del ingreso y la continuidad en LT17 80 FEMSA Logística tiene contrato • ✔ el empleo de los trabajadores temporal. contratados de forma temporal KOF: Coca-Cola FEMSA / FC: FEMSA Comercio / FL: FEMSA Logística / NE: Negocios Estratégicos 80 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Verificación externa KPMG México KPMG Cárdenas Dosal Teléfono: + 01(55) 52 46 83 00 Boulevard Manuel Ávila Camacho 176 Fax: + 01(55) 55 96 80 60 Col. Reforma Social kpmg.com.mx 11650 México, D.F. Carta de Verificación x Lectura de la información incluida en el Informe para determinar si está en línea con nuestro conocimiento general y experiencia, en relación con el desempeño de A los lectores de este Informe: sostenibilidad de FEMSA. x Verificación de que la información financiera reflejada en el Informe, ha sido extraída de las cuentas anuales de FEMSA, auditadas por terceros independientes. Hemos realizado una revisión de la información no financiera contenida en el Informe de Sostenibilidad de Fomento Económico Mexicano, S.A.B. de C.V. (en adelante FEMSA) por el x Visita y revisión por muestreo de información/indicadores GRI, a los sitios descritos a continuación; seleccionados según un análisis del riego, teniendo en cuenta criterios ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2013 (en adelante “el Informe”). La información cuantitativos y cualitativos. revisada se circunscribe a los asuntos referenciados en la sección denominada “Índice de : Contenidos” del Informe. Unidad de Negocio En cuanto a la información financiera incluida en dicho Informe, nuestra labor se ha limitado a Oficinas Corporativas FEMSA Monterrey comprobar que proviene de las cuentas anuales de FEMSA, las cuales han sido auditadas por terceros independientes. Oficinas Corporativas de OXXO 10 Tiendas de OXXO en territorio Nacional La Dirección de FEMSA es responsable de la preparación y presentación del Informe de FEMSA Oficinas Corporativas de Coca-Cola FEMSA conformidad con la Guía para la elaboración de Reportes de Sostenibilidad del Global 1 Planta de Producción Reporting Initiative versión 4.0 (G4) según lo detallado en el punto G4-32 del “Indice de Oficinas Corporativas de Insumos Estratégicos Contenidos” del Informe y siguiendo los criterios de Materiality Matters. La Dirección obtuvo 1 Planta de manufactura Imbera confirmación del Global Reporting Initiative sobre la correcta aplicación de los mismos. Oficinas Corporativas de FEMSA Logística 1 Base operativa CSD y MTK La Dirección también es responsable de la Información y las afirmaciones contenidas en el mismo; de la implementación de procesos y procedimientos que cumplan los principios establecidos en la Norma de Principios de AccountAbility AA1000 2008 (AA1000 PS); de la x Revisión por muestreo de la información generada por la organización y presentada a determinación de los objetivos de FEMSA en lo referente a la selección y presentación de nivel consolidado y/o por país, en aspectos y datos considerados materiales por parte información sobre el desempeño en materia de desarrollo sostenible; y del establecimiento y de FEMSA. El detalle de países donde FEMSA tiene presencia, y en consecuencia mantenimiento de los sistemas de control y gestión del desempeño de los que se obtiene la aportaron información para el desarrollo del Informe, son los siguientes: información. o Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Filipinas, Guatemala, México, Nuestra responsabilidad es llevar a cabo una revisión limitada y, basado en el trabajo realizado, Nicaragua, Panamá y Venezuela. emitir un informe referido exclusivamente a la información correspondiente al ejercicio 2013. Nuestro equipo multidisciplinario ha incluido especialistas en AA1000 APS, en diálogo con Nuestro trabajo ha sido realizado de acuerdo con la Norma ISAE 3000, Assurance grupos de interés, y en el desempeño social, ambiental y económico de la empresa. Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information, emitida por el International Auditing and Assurance Standard Board (IAASB) de la International Federation En base a los procedimientos realizados y previamente descritos, no se ha puesto de of Accountants (IFAC). Estas normas exigen que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo manifiesto ningún aspecto que nos haga creer que los datos recopilados en el Informe de de forma que obtengamos una seguridad limitada sobre si el Informe está exento de errores Sostenibilidad de Fomento Económico Mexicano, S.A.B. de C.V. del ejercicio terminado el materiales y que cumplamos las exigencias éticas, incluyendo las de independencia incluidas 31 de diciembre de 2013 no hayan sido obtenidos de manera fiable, que la información no en el Código Etico del International Ethics Standards Board for Accountants. Además hemos esté presentada de manera adecuada, ni que existan desviaciones u omisiones significativas, realizado nuestro trabajo de acuerdo a la Norma de Aseguramiento de Sostenibilidad AA1000 ni que el Informe no haya sido preparado, en todos los aspectos significativos, de acuerdo AS 2008 de AccountAbility (Tipo 2) que abarca no sólo la naturaleza y el alcance del con la Guía para elaboración de Reportes de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative cumplimiento por parte de la organización de la norma AA1000 APS, sino que además evalúa versión 4.0 según lo detallado en el punto G4-32 del “Índice de Contenidos” del Informe. la fiabilidad de la información referente al desempeño tal y como se indica en el alcance. Adicionalmente y también basándonos en los procedimientos realizados y previamente El alcance de los procedimientos de recopilación de evidencias realizados en un trabajo de descritos, no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que nos indique que Fomento revisión limitada, es inferior al de un trabajo de seguridad razonable y por ello también el nivel Económico Mexicano, S.A.B. de C.V. no ha aplicado los principios de inclusividad, de seguridad que proporciona. El presente informe en ningún caso puede entenderse como un relevancia y capacidad de respuesta de la Norma de Principios de AccountAbility AA1000 informe de auditoría. APS 2008. Nuestro trabajo de revisión limitada ha consistido en la formulación de preguntas a la En otro documento, proporcionaremos a la Dirección de FEMSA un informe interno que Dirección, principalmente a las personas encargadas de la preparación de la información contiene todos nuestros hallazgos y áreas de mejora. Sin perjuicio de las conclusiones incluida en el Informe, y en aplicar los siguientes procedimientos analíticos y otros dirigidos a presentadas anteriormente, detallamos a continuación las observaciones principales en recopilar evidencias: cuanto a Inclusividad, Relevancia y Respuesta. x Análisis de riesgos, incluyendo búsqueda en medios para identificar asuntos x Estandarizar indicadores anuales comparativos en temas sociales y ambientales materiales durante el ejercicio cubierto por el informe. que permitan dar seguimiento al desempeño año con año, a través de todas las x Verificación de consistencia de la información que da respuesta a los Contenidos unidades de negocio. Básicos Generales de los sistemas o documentación interna. x Considerar la potencial revelación de temas materiales, en mayor detalle, por x Entrevistas con la Dirección para entender los procesos de los que dispone FEMSA unidad de negocio. para determinar cuales son los aspectos materiales, así como la participación de los grupos de interés en estos procesos. x Entrevistas con el personal pertinente de FEMSA sobre la aplicación de las políticas y KPMG Cárdenas Dosal, S.C. la estrategia en materia de sostenibilidad, gobierno de la empresa, ética e integridad. x Entrevista con el personal pertinente de FEMSA responsables de proporcionar la información contenida en el Informe. x Análisis de los procesos de recopilación y de control interno de los datos cuantitativos reflejados en el Informe, en cuanto a la fiabilidad de la información, utilizando procedimientos analíticos y pruebas de revisión en base a muestreos. x Revisión de la aplicación de los requerimientos establecidos en la Guía para la Jesús González Arellano. elaboración de Memorias de Sostenibilidad G4de Global Reporting Initiative para la México, D.F. a 28 de Febrero de 2014. preparación de Informes según la opción de conformidad exhaustiva. Reporte de Indicadores Global Reporting Initiative (GRI) 81 Reconocimientos de Apoyo al Pacto Mundial de Sostenibilidad 2013 las Naciones Unidas G4-15 FEMSA Derechos Humanos Empresa Socialmente Responsable 2013 (CEMEFI, México) Principio I (PM I) Mejores Prácticas de RSE 2013 (CEMEFI, México) Premio Ética y Valores en la Industria (CONCAMIN, México) Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. Coca-Cola FEMSA Principio II (PM II) Brasil No ser cómplice de abusos de los derechos. Mejores Prácticas de RSE 2013 (CEMEFI) Colombia Condiciones Laborales Reconocimiento especial BRITCHAM LAZOS (Cámara Colombo Británica) Principio III (PM III) México Empresa Socialmente Responsable (CEMEFI) Apoyar los principios de la libertad de asociación y el derecho a la Premio Nacional de Seguridad Vial, ANTP negociación colectiva. (Asociación Nacional de Transporte Privado) Principio IV (PM IV) Distintivo Empresa Incluyente “Gilberto Rincón Gallardo” Eliminar el trabajo forzado y obligatorio. (Secretaría del Trabajo y Previsión Social) Principio V (PM V) FEMSA Comercio Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Empresa Socialmente Responsable 2013 (CEMEFI, México) Principio VI (PM VI) Distintivo Empresa Incluyente “Gilberto Rincón Gallardo” Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. (Secretaría del Trabajo y Previsión Social, México) Mejores Prácticas de RSE 2013 (CEMEFI, México) Medio Ambiente Premio al Mérito Filantrópico “Empresa Consciente de su Entorno” (Gobierno del Estado de Yucatán, México) Principio VII (PM VII) Reconocimiento Nuevo León por Prácticas de Reciclaje y Cuidado del Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. Medio Ambiente 2013 (Secretaría de Desarrollo Sustentable, México) Principio VIII (PM VIII) Reconocimiento Empresa de 10 (INFONAVIT, México) Promover mayor responsabilidad medioambiental. Negocios Estratégicos Principio IX (PM IX) Empresa Socialmente Responsable 2013 (CEMEFI, México) Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio Imbera ambiente. Industria Limpia (PROFEPA, México) Reconocimiento Querétaro Socialmente Responsable (CEMEFI, México) FEMSA Logística Lucha contra la Corrupción Empresa Socialmente Responsable 2013 (CEMEFI, México) Principio X (PM X) Mejores Prácticas de RSE 2013 (CEMEFI, México) Actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y Reconocimiento por Programa Transporte Limpio (SEMARNAT, México) el soborno. Premio Nacional de Seguridad Vial (ANTP, México) Empresa Segura (Secretaría del Trabajo y Prevención Social, México) Agradecemos a nuestros colaboradores por su valiosa participación para la realización de este Informe: Información Marina leal, Lydia Treto, Mario Rojas, Sairi García, Martínez, Cindy Salazar, Jaime Domínguez, Daniel FEMSA: Rosa María Rodríguez, Graciela García, FUNDACIÓN FEMSA: Ilsa Ruiz, Samantha Loza, FEMSA COMERCIO: Raymundo Yutani, Tania Carlos Muñíz, Ray Reyes, Carlos Pantoja, Hidelberto Álvarez, Luis Alberto Alba. Claudia García, Luis Quirós, Martha García, Paloma Vidal Garza, Eva Fernández, Carlos Hurtado. Sandoval, Sandra Avelar, Lorena Chávez, Victor Carrera, Francisco Caballero, Carlos Benavides, Brasil: Caroline Augusto, Gabriela Tenório, Tamara González, Claudio Peragallo, Rocío Rocha, Jaime Hernández, Reynaldo Martínez, José Carlos Albo, Francisco Montoya, Angel Orozco, Manuel Ramos, Mariana Hardman, Camila Bosnich, João Domínguez, Ginnie Dorado, Natalí Ibarra, Lilian COCA-COLA FEMSA Gerardo Rady Guajardo, Diego Saucedo, Hilda Pichardo, Daniel Rivera, Ana Karina Gloria, Ricardo Facciolo, Danilo Biancalana, Adriana Oliveira, Amanda Rodríguez, Rebeca Huerta, Rossana Valdez, Leticia México: Juan Carlos Cortés, Mariana Contreras, García, Raúl Rivero, Leonardo Pérez, Cordelia Cortázar, Bernardo García, Juan José Cavazos, Tsuruda, Luiz Nemer, Rodrigo Honda, Cassio Garibaldi, Fernanda Gómez, Julie Olvera, Analicia Perla Islas, María Zubiria, Agustín Ahumada, Portilla, Sergio Cancino, Juan Palomino, Rodrigo Edgar Sampayo, Gerardo Corzo, Mario Largo, Luis Magnavita, Fernando Kupper, Bruno Emanuelli, de Andar, Felipe de Jesús Rodríguez, Ingrid Pérez, Guadalupe Riquelme, Adrian Kauffmann, Alvarez, Raúl Dávila, Erika Cárdenas, Irma León, Mendez, Héctor Cruz, Filiberto Gonzalez, Carlos Humberto Liu, André Bernardes, Daniele Rodrigues. Amapola Cruz, Mauricio Luna, Alejandra Silva, Roland Karig, Miguel Murcio, Ana Pallares, Ariel Salazar, Norma Dávila, Olga Torres, José Luis Quintero, José Avitia, Sergio Moreno, Christian Colombia: Ángel Maria Reyes, James Cuellar, Jorge Rague, Marco Lara, Rosa María Ornelas, David Fermín Granillo, Guillermo Díaz de León, Erika Callejas, José Clemente Benavides, Lorena Rabago, Guadiana, Edilamar Souza, Patricia Saldívar, Bernardo Vargas, Jairo Rivera, Bienvenido Cabezas, Holguín, Yesenia Navarro, José Angel González Mariana Velasco, Yahaira García, Cristian García, Dolores Regalado, Pablo Lopez, José Zavala, Marina Leal, Jesús Cardenas, Israel García, Erik Hilton Molina, Ronal Valenzuela, Faustino Amaya, Franco, Julio Santiesteban, Mauricio Cavazos, Silvia Aranda, Sarah Orellana, Ricardo Milán, Abraham Garza, Rocio Martínez, Gerardo Herrera, Reyes, Vicente Jaquez, Aristóteles Alberto Olivares, Jorge Lozano, Gerardo Salamanca, Jhon Umbarila, Gerardo Espronceda, Fabiola Luna, Virgilio Mena, Paula Franco, Alejandra Muñoz, Cecilia Hidalgo, Enrique de la Garza, Mayela Escobar. Luis Alberto Kennion, Jaime Muñoz, Juan Luna, Ismael Bello, Luis Hernandez, Javier Rodriguez, Guadalupe Monterde, Adriana Arévalo, Laura Alejandro Duncan, Salvador Trejo, Agustín Benjamín Aguilar, Aristóteles Olivares, Sergio Alirio Granados, Juan Carlos Torres, German Suarez, Aboytes, Adriana Salazar, Alonso Morales, Mario Ahumada, Mariano García, Jorge Torres, Cecilia NEGOCIOS ESTRATÉGICOS: Alejandra Caballero, Sergio Carrillo, Jorge Amaro, Jesús Vega, Ederlidia Garizao, Jorge García, Andrés Durán de La López Carrillo, Pablo Monroy, Sergio Cuellar, Esau Villamil, Eduardo Salazar, Carlos Sedano, Jose Mercado, Soraya Quintero, Rubén Montemayor, Bernardo García, María Fernanda Espinosa, Jorge Puente, Silvia Barrero Varela, Betsy Ninco, Andrea Delgado, Miguel Angel González, José Viggiano, Martín del Campo, Salvador Fonseca, Virgen Alberto Benítez, Maximino Ramírez, Gilberto Rodríguez, Carlos Montoya, Luis Rodríguez, Maribel Gutiérrez, Rafael González, Natalia Encinales, Juan Antonio Montalvo, Janeth Luna, Milton Pineda, Raúl Perez Murguía, Salvador Garcia Ibarra, Jose Martínez Limón, Guadalupe de la de la Garza, Guillermo García Sanchez, Guillermo Sebastián Pérez, Gustavo López, Andrés Durán, Armijo, Luis Felipe Muñoz, Araceli Rivera, Norma Castillo, Adulfo Vidals Rosas. Garza, Mariano Cervantes, Luis Mejia Valencia, García Ramos, Mario Garza, Jesús García, Roberto Natalia Encinales, Betsy Ninco, Andrés Carvajal, Maldonado, Jorge Sepúlveda, León Felipe Prior Brasil: Ana Flavia Rodrigues, Natasha Gabrieli de Arlette Reyes, Juan Pablo Valdés Abramo, José Luis Hernández, Vanessa Gallo, Laura Isidro, Rodrigo Luis Fernando Gómez, Duvier Cangrejo, Miguel Cuervo, Veronica Barajas, Alberto Rodríguez, Fatima Monteiro Santos, Alexandre Frederico Mondragón, Jessica De La Cruz, Alma Lucía García Figueroa, Andrés Camilo Izquierdo, Victoria Romero, Sebastián Ruiz, Carlos Nieto, Jasón Silva, Francisco Alanís, Francisco Dávila, Talia Siller, Carlos de Almeida, Celise Aparecida Rocha Ritto, Felipe Morquecho, Carlos Felipe López Mendez, Luis Valencia, Karla Londoño, Paola Del Castillo, Carlos Bryan Duque, Sandra Pinilla, Sandra Montenegro, Aldrete, Alejandro Gil, Karina Becerra, Karina Flores, Conrad Martins, Wilson Marques, Clodoaldo Tapia, Israel Mendoza, María José Cerda, Adriana Martínez, José Ernesto Méndez, Abraham Heriberto Paulina Restrepo, Jennifer Peñaloza, Francisco José Alfredo Ríos, Maximilian Zimmermann, Juan de Barros, Pedro Mendoza, Priscila Fernándes, Carlos, Esmeralda Moreno, Brenda Ramos, Olga Cano, Ana María Pérez, José Alfonso Pérez, Chris Núñez, José Serrato, Harold Garzón, Andrés Mora, Fonseca, Mauricio Reyes, Marcelo Solis, Erika Vagner Bermudes, Junior Vittorio Ferreira. Correa, Martín Frias, Yubari Ríos, Laura Isidro, Andrea Pozas, Cristina Sánchez, Isidro Cruz. Diana Encinales, Ginna Medrano, Andrea Ladino. de la Peña, Gabriel González, Edna García, José Argentina: Guillermo Casanova, Gabriel Llorens, Virginia Martínez, Nuria Coello, Sandra Álvarez, Venezuela: Mariana Parma Francisco Martínez, Alejandra Torres, Mónica Magdalena Senatore, Mariana Tajada, María Victoria Valencia, Aline Almeida, Cristina Sánchez, Fotos: Flores, Darío Ochoa, Rocío Hernández, Alejandra Valeria Pessagno. Emilio Villegas, Mario Gómez, Mariano Montero, FEMSA: Luis Felipe Muñoz, Raymundo FEMSA COMERCIO: José Zavala, Claudia Treviño, Rogelio Gómez, Liz Paola Castellanos, Centro América: Roberto Ramos. Hernán Mendoza, Juan Pablo Valdés, Enrique Hernández, Martha Cavazos, Verónica Barajas, Álvarez, Eugenia Martínez, Raymundo Yutani y Adriana Rivas, Elias Armenta, Zuly Silerio, Ana Venezuela: Mariana Parma,Thomas Aranguren, Hernández, Yahaira Quintanar, Isidro Cruz, Onofre Gloria González, Adrián Inguanzo, Javier Sandra Avelar. Morales, Melanie Villaseñor, Graciela Serna, Liliana Sierraalta, Rafael Briceño, Aldo Ibarlucea, Costilla, Jose Antonio Fernández, Daniela Villarreal, Astaburuaga Gerardo Jiménez, Juan Esquivel, Cintia Shain, Nelson Victoria, Mickael Abdalah. Amaranta Díaz, Alex Theissen, Karla Rivera, Frinné NEGOCIOS ESTRATÉGICOS: Alex Theissen Cynthia Espinosa, Mariana Perales, Stephanie Colombia: Julio César Galvis, Maria Fernanda Sevilla, Francisco Carrera, Roberto Hernández, COCA-COLA FEMSA Mario Kerber, Daniela Villarreal. Zertuche, Martha Cavazos, Carolina Galindo, Adrián Rodríguez, Jesus Alfonso Cardenas, Carlos Jose Valentín Flores, Carlos Rodríguez, Irma Niño, Irma México: Sofía Garza, Karla Cortés, Jordi Cueto, Ana Inguanzo, Abiel Guerra, Areli González, Javier Trujillo, Alberto Correal Ballen, Henry Astudillo, Rodríguez, Alberto Fonseca, Jesús Flores, Héctor Echenique Carrasco, Sharon Morales, Yahaira Externos Astaburuaga, David Martínez, Víctor Treviño. Sandra Milena Santa Ruiz, Vivian Ruiz Peraza. Apolinar, Reynaldo Alvarez, Eduardo Puente, Valencia, Carlos Sedano, Polly Avecilla, José Francisco Ram Charan, Paul Simpson, Bill Drayton. 82 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2013 | Acciones con Valor Impresión Contacto e Información G4-31 Responsable Dirección de Dirección de Comunicación Sostenibilidad Conscientes de que todos los esfuerzos son Corporativa Francisco Suárez Hernández importantes, y aún cuando el tiraje de este Carolina Alvear Sevilla Anik Varés Leal informe es relativamente reducido, demostramos Karla Torres Elizondo Luis Fernando Ramírez Yañez nuestro compromiso con el medioambiente Tel.: (52) 81 83 28 60 46 Tel.: (52) 81 83 18 19 56 utilizando materiales inofensivos. Fax: (52) 81 83 28 61 17 Fax: (52) 81 83 28 61 17 comunicacion@femsa.com sostenibilidad@femsa.com.mx A continuación se indican los ahorros logrados al emplear fibra reciclada en lugar de fibra virgen en este documento, en el cual utilizamos papel con un 30% de material reciclado post-consumo. Informes de Sostenibilidad Unidades de Negocio: • 18.34 millones de BTU’s de energía no Coca-Cola FEMSA: usados=0.09 casas menos en la red eléctrica www.coca-colafemsa.com/kof/sostenibillidad/info2013 • 0.09 acres de bosque preservado vía bosques FEMSA Comercio: sustentables www.oxxo.com/responsabilidad-social • 41.76 árboles salvados FEMSA Logística: • 4,729.89 lbs. de gases de efecto invernadero http://www.fl.com.mx/es/sostenibilidad/informe-sostenibilidad.htm eliminados=a sacar de las calles a 0.20 carros • 12,888.38 galones de agua no consumida Las estimaciones de impacto ambiental se Informes Anuales realizaron con base en la Earth Savings Calculator, disponible en: http://www.earthcolor.com/ sustainability/earth-savings-calculator Este informe fue impreso en papel: • Cover FSC Accent Opaque Cover (30% Post Consumer fiber, forros) • 80# Text FSC Accent Opaque Cover (30% Post Consumer fiber, interiores) • 80# Classic Crest Bright White Eggshell (100% Post Consumer fiber, interiores) FEMSA Certificados por FSC y Rainforest Alliance, Informe Anual 2013 Fundación FEMSA fabricados en condiciones libres de ácido con www.informeanual. Informe Anual 2013 fibras libres de cloro elemental, con 30% de femsa.com www.fundacionfemsa.org/ material reciclado post-consumo. informe2013 BLACK 30% de Material recycle_logo1.eps Reciclado recyclable.eps We Recycle diseño: signi.com.mx recycled material.eps biodegradable.eps Acciones con Valor Fomento Económico Mexicano, S.A.B. de C.V. General Anaya 601 Pte. Col. Bella Vista C.P. 64410 Monterrey, Nuevo León, México www.femsa.com
