Wir schaffen nachhaltigen Wert update 2013 zum Nachhaltigkeitsbericht der RZB­­ Gruppe 2011/2012 1 Update 2013 zum Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 2 Inhalt Vorwort 04 Übersicht 07 Über den Bericht 07 Management von Nachhaltigkeit und 11 unternehmerischer Verantwortung Nachhaltigkeitsleitbild 11 Stakeholdereinbindung im Jahr 2013 18 Monitoring und Controlling 19 Nachhaltigkeitskommunikation 21 Nachhaltigkeitsratings, -Indizes und Auszeichnungen 22 Verantwortungsvoller Banker 25 Geschäftsstrategie 25 Governance und Compliance 25 Wertschöpfung 26 Verantwortung im Kerngeschäft 27 Initiativen zur Verbesserung des Zugangs zu 32 Finanzprodukten für benachteiligte Personengruppen Produktverantwortung, Produktökologie und 33 verantwortungsbewusste Vermarktung Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm 35 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen 37 3 Fairer Partner 41 Human Resources 41 Betriebsökologie 50 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm 64 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen 67 Engagierter Bürger 69 Unterstützte Projekte und Initiativen 69 Corporate Volunteering 80 Die Raiffeisen Klimaschutz-Initiative 82 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm 84 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen 86 GRI-Index und Testat 88 GRI-Content-Index 88 Testat 92 Abkürzungen 94 4 Vorwort Liebe Leserinnen und Leser! Die Zukunft gestalten wir heute. Wir tragen dabei die Verantwortung, dies nachhaltig zu tun. Wir übernehmen nicht nur Verantwortung für unsere Unternehmensgruppe, sondern auch für unser Umfeld, für die Gesellschaft, aus deren Mitte wir kommen. Mit diesem Bericht legen wir offen, wie wir unsere unternehmerische Verantwortung heute und in Zukunft wahrnehmen wollen. Als Bank agieren wir in einem herausfordernden Umfeld. Die regulatorischen Anforderungen steigen und mit der Bankenabgabe lastet eine Substanzsteuer auf unseren Schultern, die sich für die RZB-Gruppe auf mehr als 200 Millionen Euro pro Jahr beläuft. Eine Vielzahl weiterer regulatorischer Belastungen – wie Dotierungen von neuen Einlagensicherungseinrichtungen und Bankenabwicklungsfonds, FATCA oder die geplante Finanztransaktionssteuer – tragen massiv zum steigenden Kostendruck in der Branche bei, während das wirtschaftliche Umfeld in vielen Ländern unseres Tätigkeitsbereichs noch immer herausfordernd ist. Eine unserer wesentlichen Aufgaben ist es daher, innerhalb dieser Rahmenbedingungen so zu agieren, dass wir auch künftig ein erfolgreiches und schlagkräftiges Unternehmen sein können. Wir wirtschaften verantwortungsvoll, um unsere Gruppe nachhaltig abzusichern und ihren Wert zu steigern. Den Wert sehen wir dabei in einer umfassenden Wertschöpfung, bei der wirtschaftliche, ökologische und soziale Verantwortung eine Einheit bilden. Wir tun dies ganz im Sinne Friedrich Wilhelm Raiffeisens, der im 19. Jahrhundert erste Genossenschaften gründete. Schon damals war das Tun ganz von Nachhaltigkeit geprägt, das Ziel nicht der schnelle Gewinn, sondern die Förderung der Mitglieder. Diese Wertewelt Raiffeisens ist unverändert Grundlage unseres Geschäfts. Mitte April 2014 hat das Europäische Parlament die Richtlinie über die Offenlegung bestimmter sozialer und ökologischer Aspekte von großen Unternehmen beschlossen. Ihr Ziel ist es, durch verpflichtende Berichterstattung von nicht-finanziellen Entwicklungen, Projekten und Initiativen die Transparenz und die Berücksichtigung ökologischer und sozialer Aspekte durch Unternehmen zu erhöhen. Wir fühlen uns durch die neue EU-Richtlinie bestärkt. Wir betrachten unsere freiwillige Nachhaltigkeitsberichterstattung – seit 2002 als Teil der Geschäftsberichte und seit 2008 mit eigenen Nachhaltigkeitsberichten – als etablierten und wichtigen Bestandteil des Dialogs mit unseren Stakeholdern. Wir freuen uns, dass unser Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012 im Rahmen des Austrian Sustainability Reporting Awards ausgezeichnet wurde. Als Bank können wir eine relevante Rolle in der Gestaltung von Wirtschaft und Gesellschaft spielen. Mit der Veranlagung von Geldern und der Kreditvergabe nehmen wir eine zentrale Rolle im Kreislauf der Wirtschaft ein und leisten einen wertvollen Beitrag zur Entwicklung jener Regionen, in denen wir tätig sind. Wir bekennen uns darüber hinaus zum Umweltund Klimaschutz sowie zur Verwirklichung und Förderung der Menschenrechte. Dieses Bekenntnis leitet sich direkt aus unseren Grundwerten ab. Wir haben es mit der Unterzeichnung des UN Global Compact, der weltweit größten Initiative zu unternehmerischer Verantwortung und nachhaltiger Entwicklung, bekräftigt. Nun werden wir es mit der Einführung eines neuen Environmental and Social Management Systems (ESMS) in mehreren Netzwerkbanken verstärken. Wir werden uns dabei an den Ausschlusskriterien und Leistungsstandards der International Finance Corporation (IFC) orientieren. Die Zusammenarbeit mit der IFC wurde auch durch ihre Beteiligung an der Raiffeisen Bank International AG (RBI AG) gestärkt. Im Rahmen der im Jänner 2014 erfolgreich durchgeführten RBI-Kapitalerhöhung im Volumen von 2,78 Milliarden Euro hat die IFC rund 140 Millionen Euro gezeichnet. Von der Einführung des ESMS – wir etablieren ein solches gerade in den Prozessen mehrerer Netzwerkbanken in Zentralund Osteuropa – erwarten wir uns eine weitere Verbesserung unseres Nachhaltigkeitsmanagements und in der Folge unseres Nachhaltigkeitsratings. Denn, obwohl Nachhaltigkeit bereits in unseren unternehmerischen Genen liegt, haben wir noch einen langen Weg vor uns, um eine in allen Details nachhaltig agierende Unternehmensgruppe zu werden. Unsere Fortschritte auf dem Weg dorthin wurden auch von neutraler Stelle gewürdigt, zum Beispiel durch die Aufnahme in Nachhaltigkeits-Indizes wie VÖNIX und STOXX ESG Leaders, eine Auszeichnung beim Carbon Disclosure Project sowie die Berücksichtigung im Performance Leadership Index. 5 Vorwort Übersicht Nachhaltigkeitsmanagement Verantwortungsvoller Banker © Peter Rigaud, 2011 © M. Kammeter Wir setzen zahlreiche weitere Initiativen, um die Nachhaltigkeit zu stärken; etwa bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Wir haben nicht nur eine auf die Finanzbranche zugeschnittene interne Nachhaltigkeitsausbildung etabliert, sondern fördern auch gezielt das Bewusstsein für Nachhaltigkeit. So haben wir 2013 den Fairer Partner Raiffeisen-internen Blog zu „Nachhaltigkeit und unternehmerischer Verantwortung“ eingerichtet. Im Herbst 2013 haben wir zudem eine Software für Nachhaltigkeits-Monitoring in der Gruppe eingeführt. Diese bildet rund 30 GRI-Indikatoren ab. Mit ihr wird das Nachhaltigkeitsreporting und -monitoring effizienter und die Identifikation von Verbesserungspotenzialen vereinfacht. Diese Software-Implementierung ist ein weiterer wichtiger Schritt, unser Nachhaltigkeitsmanagement durch Benchmarking und faktenbasiertes Controlling zielgerichtet zu stärken. Basis unseres Geschäfts ist der vertrauensvolle und wertschätzende Umgang sowie eine faire Partnerschaft in der Kundenbeziehung. Wechselseitige Wertschätzung, Respekt und Vertrauen sind auch Grundlage für die Engagierter Bürger Beziehung zu unseren Stakeholdern. Wir laden alle Stakeholder ein, den Dialog auf dieser Basis fortzusetzen – oder aufzunehmen – und danken für den bis dato regen Austausch. Dieser Bericht soll einen weiteren Beitrag dazu leisten. Abschließend danken wir dem Nachhaltigkeitsmanagement-Team sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die durch ihr Engagement sicherstellen, dass wir den eingeschlagenen Nachhaltigkeitspfad konsequent verfolgen können. Sie zeigen einmal mehr die Gültigkeit des alten Raiffeisen-Mottos: Was einer nicht leisten kann, das vermögen viele. GRI-Index und Testat Dr. Walter Rothensteiner Dr. Karl Sevelda Generaldirektor Vorstandsvorsitzender Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Raiffeisen Bank International AG 6 WISSENS WERTES ZUM NAC H HALTIG KEITSBERIC HT 7 Vorwort Übersicht Übersicht Über den Bericht Dieser Bericht ist ein Update zum Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 und beinhaltet die entsprechenden Zahlen, Maßnahmen und Projekte des Jahres 2013. Der Bericht ist daher in Kombination mit dem Nachhaltigkeitsmanagement Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 vollständig und schließt nahtlos an diesen an. In diesem Update bilanzieren wir die ökonomischen, sozialen und ökologischen Auswirkungen unserer Unternehmenstätigkeit im Jahr 2013 und stellen unsere aktuellen Nachhaltigkeitsaktivitäten vor. Ziel des Updates ist es, umfassend Rechenschaft darüber abzulegen, wie die RZB-Gruppe ihren Nachhaltigkeitsauftrag im Berichtszeitraum erfüllt hat und wie sie ihre Nachhaltigkeitsleistung künftig umsetzen und verbessern wird. Im Update werden das Nachhaltigkeitsleitbild und Managementmaßnahmen dargelegt sowie spezifische Nachhaltigkeitsaktivitäten beschrieben, die im Berichtszeitraum gesetzt wurden. Weiters stellen wir unser Nachhaltigkeitsprogramm für 2014 vor. Für Details zur gruppenweiten Nachhaltigkeitsstrategie und den entsprechenden Managementansätzen sowie den Werten und Prinzipien der RZB-Gruppe bildet der Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 die Basis. Die strategischen Ansätze gelten selbstverständlich unverändert, ebenso wie unsere, das Fundament der RZB-Gruppe bildenden, auf den genossenschaftlichen Grundprinzipien basierenden, Werte. Verantwortungsvoller Banker Adressaten des Nachhaltigkeitsberichts sind alle Stakeholder der RZB-Gruppe, wie auch in unserem Stakeholder-Universum ausgewiesen (Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seite 37). Viele Stakeholder waren in die Auswahl der wichtigsten Themen dieses Berichts eingebunden. Wir verweisen den Leser dazu vor allem auf die Kapitel Stakeholdereinbindung und Wesentlichkeit (Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seiten 32 und 37). Ansprechpartner für diesen Bericht ist die Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement. Anmerkungen, Ideen und Verbesserungsvorschläge richten Sie bitte an folgende Adresse: nachhaltigkeitsmanagement@rzb.at GRI Level B+ Dieses Update wurde mithilfe der international anerkannten Leitlinien für die Nachhaltigkeitsberichterstattung GRI G3 erstellt und erfüllt die Anwendungsebene B+. Zudem kommen ausgewählte Indikatoren des dazugehöriFairer Partner gen Financial Sector Supplement (Berichterstattungsrichtlinien Version 3.0, finanzsektorspezifischer Anhang von 2008) zur Anwendung. Überprüfung der Inhalte Die Inhalte dieses Updates 2013 zum Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 wurden von der Lloyd’s Register Quality Assurance (LRQA) einer prüferischen Durchsicht unterzogen (siehe Seiten 92f). Die Engagierter Bürger LRQA hat die umweltrelevanten und sozialen Daten im Nachhaltigkeitsbericht nach dem GRI G3 Leitfaden auf Richtigkeit, Vollständigkeit, Vergleichbarkeit, Nachvollziehbarkeit und Relevanz hin überprüft. Wesentlichkeit und Darstellung der Informationen Dieses Update enthält Informationen, welche spezifische Auswirkungen einer Bank auf Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt beschreiben. Die Berichtsinhalte wurden nach dem Kriterium der Wesentlichkeit ausgewählt. Auf Basis der Wesentlichkeitsanalyse, die 2012 unter Einbeziehung einer umfassenden Online-Befragung erstellt wurde, haben wir interne und externe Nachhaltigkeitsanforderungen und -erwartungen an die RZB-Gruppe ausgeGRI-Index und Testat wertet und in einer Wesentlichkeitsmatrix zusammengeführt. Die Wesentlichkeitsanalyse soll sicherstellen, dass die berichteten Inhalte all jene Themen und Indikatoren abdecken, welche die Einschätzungen und Entscheidungen von internen und externen Stakeholdern beeinflussen können. Aus dieser Analyse, der laufenden Arbeit und der Diskussion mit den Stakeholdern wurde das Nachhaltigkeitsprogramm, und damit der Inhalt des Updates abgeleitet. 8 Zur Beurteilung der Wesentlichkeit beziehungsweise zur Bestimmung der Berichtsinhalte wurden seitens der RZBGruppe folgende Aspekte berücksichtigt: • Strategische und Management-Relevanz • Ergebnisse aus den Stakeholder-Dialogen und der Onlinebefragung, die wir mit der Wesentlichkeitsmatrix zusammenführen • Offenlegungserwartungen von Finanzanalysten, Ratingagenturen, institutionellen Investoren u.a. • Prinzipien des UN Global Compact Im Bericht werden jene Themen berücksichtigt, welche von uns als wesentlich identifiziert wurden, die Erwartungen unserer Stakeholder reflektieren und Schwerpunkte unseres Engagements des vergangenen Jahres bildeten. Berichtsgrenzen und Datenerfassung Der Berichtsumfang des Updates entspricht jenem des Nachhaltigkeitsberichts der RZB-Gruppe 2011/2012. Die Berichtsgrenzen umfassen die Raiffeisen Zentralbank Österreich AG (RZB AG), die Raiffeisenbank International AG (RBI AG) sowie die 15 Netzwerkbanken in Zentralund Osteuropa (CEE). Die RZB AG ist das Spitzeninstitut der Raiffeisen Bankengruppe Österreich (RBG) und agiert als Konzernspitze für die gesamte RZB-Gruppe, einschließlich der RBI AG. Nähere Informationen zur Struktur der gesamten RZB-Gruppe finden Sie auf Seite 12 des Nachhaltigkeitsberichts der RZB-Gruppe 2011/2012. Die Anzahl der berichteten GRI-Indikatoren ist in diesem Update dieselbe wie im Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012. Weiters nehmen wir auf spezielle Themen und Nachhaltigkeitsinitiativen Bezug, die im Berichtszeitraum wichtig waren. So berichten wir auch über ausgewählte Nachhaltigkeitsinitiativen der RZB AG, von Beteiligungen, die über die RBI AG und ihre 15 Netzwerkbanken hinausgehen, und bei denen ein wesentlicher und qualifizierter Einfluss besteht. Diese Beteiligungen liegen zwar nicht direkt innerhalb der Berichtsgrenzen, sind aber von strategischer Bedeutung. Darüber hinaus sind diese Unternehmen Mitglieder in unserer wichtigsten Nachhaltigkeitsplattform in Österreich– der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative. Die Nichtberücksichtigung operativer Leistungskennzahlen erfolgt deshalb, weil eine vollständige und standardisierte Datenerhebung für alle Unternehmen, an denen die RZB-Gruppe beteiligt ist, derzeit noch nicht möglich ist. Die Datenerhebung für quantitative Daten erfolgte erstmals großteils mit der Software „MoNa“ – Monitoring Nachhaltigkeit. Die Software haben die RZB-Gruppe und die ZHS als Entwicklungspartner gemeinsam mit den Forschungspartnern akaryon GmbH, plenum – gesellschaft für ganzheitliche nachhaltige entwicklung gmbh und SERI Nachhaltigkeitsforschungsund kommunikations GmbH entwickelt. Sie beinhaltet wesentliche GRI-Indikatoren aus den Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Mitarbeiter, Soziales und den Financial Sector Services Supplements. Ökonomie Die Informationen zu wirtschaftlichen Zusammenhängen im vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht basieren im Wesentlichen auf den Angaben der Geschäftsberichte 2013 der RZB-Gruppe und des RBI-Konzerns. Die darin enthaltenen Informationen und Daten, aus denen Teile für diesen Bericht entnommen wurden, sind von externen Wirtschaftsprüfern geprüft. Darüber hinausgehende Informationen finden Sie in den jeweiligen Geschäftsberichten. Ökologie Betriebsökologische Daten im Bericht wurden für die RZB-Gruppe erstmals mit der Software „MoNa“ – Monitoring Nachhaltigkeit erfasst. Diese beinhaltet im ökologischen Bereich alle berichteten Indikatoren. Mitarbeiter Mitarbeiterdaten werden konzernweit standardisiert mit der Software Cognos erfasst. Soweit diese Daten auch in der neu implementierten Software „MoNa“ enthalten sind, werden diese exportiert, um möglichst alle nachhal9 Vorwort Übersicht tigkeitsrelevanten Daten in einer Datenbank zu verwalten und auszuwerten. Weitere im Bericht veröffentlichte Daten wurden mittels standardisierter Fragebögen und persönlicher Gespräche erhoben. Vergleichbarkeit der Informationen Nachhaltigkeitsmanagement Das vorliegende Update zum Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 wurde erstmalig in Form eines Updates erstellt, um jährlich über unsere Nachhaltigkeitsleistung berichten zu können. Die Vergleichbarkeit des Updates 2013 zum Bericht 2011/2012 ist inhaltlich voll gewährleistet. Bei den meisten Kennzahlen ist direkt im Update ein Dreijahresvergleich enthalten. Die Stakeholder können somit die Leistungsentwicklung im Zeitverlauf besser vergleichen und beurteilen. Die Vergleichbarkeit zum Bericht der Jahre 2009/2010 ist durch die Anwendung des GRI G3 Reporting Standards grundsätzlich gewährleistet. Formulierung Im Sinne der Lesefreundlichkeit und des besseren Textflusses wurden, wo möglich, geschlechtsunspezifische Termini verwendet. Männliche Bezeichnungen, beispielsweise „Mitarbeiter“, beziehen jeweils die weibliche Form mit ein. Verantwortungsvoller Banker Haftungsausschluss Bei der Erhebung der in diesem Bericht enthaltenen Daten sind wir mit größter Sorgfalt vorgegangen. Trotzdem können wir Fehler nicht vollkommen ausschließen. Soweit Aussagen über künftige Entwicklungen enthalten sind, gehen diese von den zum Zeitpunkt der Veröffentlichung verfügbaren Informationen und Prognosen aus. Auch wenn Letzere sehr sorgfältig erarbeitet wurden, können vielfältige, zum Erscheinungstermin nicht vorhersehbare Einflussgrößen zu Abweichungen führen. Die Berichtsinhalte wurden von den fachlich dafür zuständigen Mitarbeitern geprüft. Fairer Partner Engagierter Bürger GRI-Index und Testat 10 D ie Umsetzung : Nachhaltig keitsleitbild, umfassende Stakeholder einbindung und Kommuni kation 11 Vorwort Management von Nachhaltigkeit und unternehmeriÜbersicht scher Verantwortung Nachhaltigkeitsmanagement Nachhaltigkeitsleitbild Die traditionellen Raiffeisen-Werte bilden das Fundament Leitlinien für das wirtschaftliche Handeln von Raiffeisen. für die Tätigkeit aller Raiffeisen-Organisationen. Auch für die RZB-Gruppe, als nachhaltig agierende BankengrupAls RZB-Gruppe verstehen wir den Finanzdienstleispe, sind sie zentrale Orientierungspunkte bei der Ausgetungssektor, in welchem wir agieren, als wesentlichen staltung ihrer unternehmerischen Verantwortung. Träger und Treiber für eine nachhaltige Entwicklung unserer Gesellschaft. Ein auf Nachhaltigkeit ausgerichtetes Friedrich Wilhelm Raiffeisen zeigte als einer der ersten Wirtschaften ist gelebte Realität und Selbstverständnis Verantwortungsvoller Banker verantwortungsbewussten Banker, dass ein nachhaltig seit der Gründung von Raiffeisen vor über 125 Jahren. gestalteter Geldkreislauf für alle Beteiligten wertschöpfend und sinnstiftend sein kann. Die Grundlage dafür war Die Nachhaltigkeitsvision der RZB-Gruppe lautet, mitsoziales und verantwortungsvolles Denken und Handeln. telfristig eine führende Unternehmensgruppe in Bezug Die Raiffeisen-Werte – gesellschaftliche Solidarität, Hilfe auf Nachhaltigkeit und unternehmerische Verantworzur Selbsthilfe und Nachhaltigkeit – sind somit seit jeher tung zu werden. Nachhaltigkeit wird in folgenden strategischen und operativen Wirkungsbereichen definiert: Verantwortungsvoller Banker Fairer Partner Umwelt Produktökologie Gesellschaft Produktverantworung Wirtschaft Engagierter Bürger Wertschöpfung Wir schaffen nachhaltigen nd su Wert N Un ac Sta äf t ken i ter hha s ch akt n e l t ig h Ak hm e Ge pr ke old s t i ve er t s ire eb ng un Bürg um Fa tri du dG e Be bin Be t r ie K li em rges Ei n r ma e in e lls rge e rGRI-Index und Testat bs fre wo c h ökolo un hl a f t Bü r dli Fa ire gie ch eG er er t r En es ell Pa ga sch t ner gi af t Unser Ansatz als Gestalter einer nachhaltigen Unternehmensund Gesellschaftsentwicklung 12 Wirkungsbereich und Ziele Nachhaltigkeitsauftrag Unser Nachhaltigkeitsleitbild gilt als Orientierung für alle In allen Wirkungsbereichen handeln wir gemäß den von der RZB-Gruppe oder in ihrem Namen ausgeführdrei Säulen der Nachhaltigkeit – Wirtschaft, Gesellten Transaktionen, Tätigkeiten und angebotenen Dienstschaft und Umwelt – und legen unsere Rolle entspreleistungen. Es steht unter dem Motto: „Wir schaffen chend fest. nachhaltigen Wert“. Unser erklärtes Ziel ist es, uns auf jene Bereiche zu konzentrieren, die ein großes WirkungsNeun Handlungsschwerpunkte konkretisieren unseren potenzial für Nachhaltigkeit besitzen. Dazu gehört es, Nachhaltigkeitsauftrag und erlauben es, konkrete und die Nachhaltigkeitswirkung unserer Geschäftstätigkeiten messbare Ziele zu definieren und adäquate Maßnahkontinuierlich zu verbessern sowie nachvollziehbar und men abzuleiten: messbar zu machen. Wir wollen damit eine langfristige Wertsteigerung unserer Unternehmensgruppe erreichen und einen aktiven Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung unserer Gesellschaft leisten. Zentrale Handlungsschwerpunkte unserer Nachhaltigkeitstrategie Nachhaltigkeitsmatrix Wirtschaft Gesellschaft Umwelt der RZB-Gruppe 1. Verantwortungsvoller 1.1. Wertschöpfung 1.2. Produktverantwortung 1.3. Produktökologie Banker Erfolgreiches wirtschaftliSoziale Verantwortung für Ökologische Verantworches Handeln durch verunsere Produkte und Diensttung für unsere Produkte und antwortungsvolle Unleistungen durch BeachDienstleistungen durch Wahternehmensführung und tung der Kundenanliegen, rung nationaler UmweltaufGeschäftsstrategie, nachBerücksichtigung sozialer lagen und anerkannter, inhaltige realund regionalAspekte bei der Kreditverternationaler Konventionen wirtschaftliche Verantworgabe und bei Finanzprosowie Berücksichtigung der tung und Integration von dukten, Schutz von Kunökologischen Auswirkungen Nachhaltigkeitsaspekten dendaten und Vermitteln bei Projektfinanzierungen in das Kerngeschäft korrekter Informationen und Finanzprodukten 2. Fairer Partner 2.1. Faire Geschäftsund 2.2. Stakeholder2.3. Betriebsökologie Betriebspraktiken einbindung Fairness und Transparenz Kontinuierliche Einbindung Verantwortungsvoller Umgegenüber Mitarbeitern, von Stakeholdern im Rahmen gang mit Ressourcen und Kunden und Aktionären einer nachhaltigen UnternehUmwelt durch Reduktion von durch vorbildliches Verhalmensentwicklung durch StärUmweltauswirkungen und ten im Einflussbereich; als kung des Kooperationsmanachhaltige Nutzung von attraktiver Arbeitgeber, nagements zur Reduzierung Ressourcen durch transparente Berichtvon Geschäftsrisiken und erstattung und KorruptionsNutzung von Geschäftssowie Betrugsvermeidung möglichkeiten 3. Engagierter Bürger 3.1. Nachhaltiges 3.2. Aktive Bürgergesell3.3. Klimafreundliche Unternehmertum schaft und Gemeinwohl Gesellschaft Engagement für nachhaltiEngagement für eine nachEinsatz für Umwelt und ges Unternehmertum und haltige Zivilgesellschaft und Klima durch Klimaschutz, Wirtschaften sowie Schafverantwortungsbewusste Schutz der Artenvielfalt und fung von Wohlstand durch politische Mitwirkung durch Wahrung der verschiedeMitgestaltung von RahmenFörderung des Gemeinnen Ökosystemfunktionen bedingungen einer nachwohls und des Wissens und -leistungen haltigen Finanzwirtschaft über Finanzthemen sowie sowie direkte und indirekte Freiwilligenarbeit Unterstützung von Organisationen und gesellschaftsrelevanten Initiativen 13 Vorwort Übersicht 1. Verantwortungsvoller und Osteuropa leistet einen wesentlichen Beitrag zur langfristigen Entwicklung dieser Regionen und deren Banker Unternehmen. Wir finanzieren und ermöglichen den nachhaltigen Erfolg, die Wettbewerbsfähigkeit und Im Kern sind wir verantwortungsvolle Unternehmer, das Innovationsvermögen von Unternehmen und öfwas sich in unseren Produkten, Leistungen und Prozesfentlichen Körperschaften. Ebenso sind wir uns unserer Nachhaltigkeitsmanagement sen widerspiegelt. Im Kerngeschäft liegt der wirkungsBedeutung und Verantwortung als regionaler Arbeitgevollste Hebel für eine nachhaltige Entwicklung. Daher ber und Steuerzahler bewusst. sieht die RZB-Gruppe in der Vergabe von Krediten und der Veranlagung von Geldern die zentrale Verantworc) I ntegration von Nachhaltigkeitsaspekten in das tung und die wichtigsten Aktionsfelder zur Schaffung Kerngeschäft von nachhaltigem Erfolg und Wirtschaften. Ein nachhaltig gemanagter Finanzkreislauf bringt für alle Beteiligten die größte Wertschöpfung und trägt soIn allen Geschäftsfeldern und Produkten strebt die Banmit zum langfristigen wirtschaftlichen Erfolg eines Unkengruppe danach, langfristig ertragreiche Geschäftsternehmens bei. Gesellschaftliche Verantwortung und beziehungen aufzubauen, Sozialund Umweltrisiken zu Umweltbewusstsein sind in der RZB-Gruppe im täglivermeiden und Chancen zur Verbesserung des Umweltchen Geschäft verankert. Es ist unser Ziel, Nachhaltigschutzes wie auch der Sozialstandards wahrzunehmen. keit im Kerngeschäft umfassend zu realisieren: Verantwortungsvoller Banker 1.1. Wertschöpfung • Produkte mit hohem realwirtschaftlichen und/oder gesellschaftlichem und/oder ökologischem Nutzen Wir sehen verantwortungsvolles Handeln als Grundlawerden nach Möglichkeit bevorzugt und Produkte, ge für den langfristigen wirtschaftlichen Erfolg und die die realwirtschaftlichen und/oder gesellschaftlichen Zukunftsfähigkeit eines Unternehmens und als Vorausund/oder ökologischen Schaden verursachen könnsetzung, um einen positiven Beitrag für eine Volkswirtten, so weit als möglich vermieden. schaft leisten zu können. Unser Ziel ist es, durch unsere • Wir verpflichten uns zu einer verantwortungsvolGeschäftstätigkeit wesentlich zur dauerhaften Verbeslen Kreditvergabe und verfügen über entsprechenserung von Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt beizude Richtlinien in unserem Code of Conduct zum Umtragen. Dazu gehören: gang mit sensiblen Geschäftsfeldern wie Umwelt, Atomkraft, Waffen, Glücksspiel und in Zusammena) Governance und nachhaltige hang mit Menschenrechten. Fairer Partner Geschäftsstrategie • Wir integrieren so weit als möglich soziale und/ Eine nachhaltige Unternehmensführung erfordert das oder ökologische Nachhaltigkeitsaspekte in das Selbstverständnis über die Einhaltung der gesetzlichen Veranlagungsgeschäft. und aufsichtsrechtlichen Regeln – also „Legal Compliance“ – hinaus, einen verantwortungsvollen Umgang mit 1.2. Produktverantwortung gesellschaftlichen und ökologischen Risiken und Chancen sowie dahinterliegende transparente Managementa) Soziale Verantwortung bei Produkten und prozesse. Dabei gehen wir folgendermaßen vor: Dienstleistungen Engagierter Bürger Die RZB-Gruppe bietet keine Produkte bzw. Dienst• Wir wenden bei der Führung der RZB-Gruppe entleistungen an, vergibt keine Kredite und tätigt keine Insprechende anerkannte Governance-Standards an. vestments, durch welche Menschenrechte gefährdet • Wir überprüfen regelmäßig unsere Governancewerden. Eine verantwortungsvolle Kreditvergabe ist Praktiken und verbessern diese. zentraler Bestandteil des Geschäftsmodells der RZB• Wir agieren in Übereinstimmung mit den gesetzlichen, Gruppe. Die Umsetzung erfolgt durch unsere auf Kontinationalen Regelungen und in voller Steuerkonformität. nuität ausgerichtete Kreditpolitik. • Als Unternehmen, das sich über den Kapitalmarkt finanziert, agiert die RBI AG in ihrer UnternehmensfühEbenso trachten wir danach, an Kunden nur so viel zu rung in Übereinstimmung mit den Vorgaben des verleihen, wie sie auch zurückzahlen können. Wir unGRI-Index und Testat Österreichischen Corporate Governance Kodex. terstützen Kunden, die in finanzielle Schwierigkeiten gelangen, bestmöglich durch Information und Beratung. In b) Realund regionalwirtschaftliche unserer „Richtlinie im Umgang mit überschuldeten KunVerantwortung den“ sind unsere Grundsätze und Prinzipien festgelegt. Wir sind uns unserer realund regionalwirtschaftlichen Weiters unterstützen wir soweit als möglich Produkte Verantwortung bewusst. Unser verlässliches und kontiund Dienstleistungen, welche nachhaltige Produktion nuierliches Engagement in Österreich sowie in Zentralund Konsummuster begünstigen. 14 b) Schutz der Kundendaten und Produktsicherheit nanzierungen von oder die Beteiligung an GeschäfDie RZB-Gruppe trägt eine besondere Verantwortung ten bzw. Projekten, welche nachweislich und nachhalfür ordnungsgemäße Geschäftspraktiken. Dabei betig die Umwelt schädigen, stehen nicht im Einklang mit finden wir uns bisweilen in einem Spannungsfeld zwider Geschäftspolitik der RZB-Gruppe. Wir entwickeln schen Datenschutz und Transparenz: Unsere Kunden unsere Produkte und Dienstleistungen stets weiter, um und Mitarbeiter haben ein Anrecht auf umfassenden zur nachhaltigen Entwicklung beizutragen, und setzen Datenschutz, Vertraulichkeit der Kundendaten und ein auch hier Schwerpunkte. Unsere erklärten Ziele sind: Recht auf Zugang zu sicheren Produkten. Die Achtung des Rechts auf Privatsphäre ist ein hohes Gut für uns. • Kenntnis über die tatsächlichen ökologischen AusViele unserer Produkte und Dienstleistungen ermögliwirkungen unserer Aktivitäten insbesondere der relechen zudem eine Art Grundversorgung für den freien vanten Produkte und Dienstleistungen (aktives MoniFinanzverkehr. Die Gewährleistung von Sicherheit ist toring der Nachhaltigkeit) uns ein Anliegen, dadurch garantieren wir unseren Kun• Genaue Beurteilung der Emission von (nachhaltiden eine anwendungsfreundliche und risikoarme Abgen) Anlageprodukten in ausgewählten Schwerwicklung. Zugleich müssen wir Transparenz schaffen, punktsegmenten (wie Umwelt, Ressourcen, Klimaum Geldwäsche, Betrug, Insiderhandel und Korruption schutz, Energie etc.) vorzubeugen. Um unseren Mitarbeitern in derartigen • Steigerung des Anteils ethisch, nachhaltiger Fonds Fällen Sicherheit zu geben, sowie Geldwäsche und am Gesamtwertpapierabsatz und Erhöhung der Betrug wirksam entgegenzutreten, betreiben wir eine Marktdurchdringung durch nachhaltige Fonds zentrale Compliance-Organisation. c) Berücksichtigung der Kundenanliegen 2. Fairer Partner Die Berücksichtigung von Bedürfnissen und Anliegen unserer Kunden spielen bei der Gestaltung, der VerAllen Anspruchsgruppen gegenüber handeln wir als marktung, dem Vertrieb und bei der Nutzung der Profairer Geschäftsund Dialogpartner. Als Partner pflegt dukte und Services eine wichtige Rolle für unser Gedie RZB-Gruppe einen offenen und wertschätzenden schäft. Neben der Sicherheit der Produkte ist uns die Umgang mit Mitarbeitern, Kunden, Lieferanten, AktiSicherheit der Kunden ein zentrales Anliegen. Dies beonären und anderen Stakeholder-Gruppen. Transpainhaltet etwa die faire und transparente Information, renz, also das Offenlegen von messbaren Zielen und den Zugang zu relevanten Informationen über Produkdas Berichten über getroffene Maßnahmen und deren te und Services, die Nachprüfbarkeit von BehauptunZielerreichung, bildet unser zentrales und übergreifengen, die adäquate Aufklärung über mögliche Risiken des Grundprinzip. Wir pflegen und fördern mit unseren in Zusammenhang mit einem Produkt oder einer DienstAnspruchsgruppen einen offenen und konstruktiven Dileistung sowie gegebenenfalls entsprechende Informaalog. Wir sind bestrebt, die Bedürfnisse unserer wichtionen zur Verringerung von Risiken. Wo es möglich ist, tigsten Stakeholder zu kennen und entsprechend unseweisen wir Kunden auf Nachhaltigkeitsaspekte in Berer Möglichkeiten zu handeln. zug auf unsere Produkte und Dienstleistungen hin. Etwaige Beschwerden, die an uns herangebracht werden, 2.1. Faire Geschäftsund Betriebswerden sorgfältig geprüft und umgehend bearbeitet. praktiken Wir streben einen umfassenden barrierefreien Zugang ebenso wie einen Zugang für Menschen in sozialen a) Korruption, Geldwäsche, Betrug und und finanziellen Schwierigkeiten zu unseren FinanzInsiderhandel dienstleistungen an. Die RZB-Gruppe toleriert keine Form von Korruption, Geldwäsche, Betrug oder Insiderhandel und tritt ak1.3. Produktökologie tiv dagegen ein. Mechanismen zur Einhaltung von Gesetzen und internen oder externen Verhaltensregeln a) Ökologische Verantwortung bei Produkten sind in allen Ländern, in denen wir tätig sind, durch unund Dienstleistungen seren Code of Conduct (CoC), und klare, detaillierDie RZB-Gruppe trachtet danach, im Rahmen ihrer Gete Regelungen im Compliance-Handbuch etabliert. schäftstätigkeit, die jeweils verbindlichen lokalen und Das zentrale Compliance Office übernimmt dabei eiEU-Umweltschutzvorschriften sowie die internationane wichtige Schnittstellenund Kontrollfunktion in unselen Übereinkommen zum Schutz der Umwelt zu erfülrem Unternehmen. len. Sie handelt umweltbewusst und strebt danach, ihre eigene Umweltbilanz (siehe auch „Betriebsökologie“) und die über ihr Produktund Dienstleistungsportfolio verantwortete Umweltbilanz laufend zu verbessern. Fi15 Vorwort Übersicht b) Transparente Offenlegung und lohnung der Mitarbeiter richtet sich nach ihrer Funktion, verantwortungsvolle Vermarktung sowie nach Fähigkeiten und beruflicher Erfahrung. In Die RZB-Gruppe strebt eine klare und transparente der RZB-Gruppe erhalten Männer und Frauen die gleiKennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen für che Bezahlung für die gleiche Tätigkeit. alle Kunden und Anspruchsgruppen an. Wir informieren unsere Kunden mit der Absicht, etwaige Risiken, die Gesundheitsförderung: Die Gesundheit der MitarbeiNachhaltigkeitsmanagement durch die Nutzung unserer Produkte entstehen, zu miter wird zusätzlich zu den rechtlich vorgeschriebenen nimieren und vermeiden unübersichtliche VertragsbeMaßnahmen durch zahlreiche freiwillige Angebote dingungen. Denn Solidarität und Respekt sind Raiffeiwie Gesundenuntersuchungen, Ernährungsberatungen sen zugrunde liegende Werte. Bei der Werbung und oder Vitalchecks, gefördert. Weiters unterstützen wir eiVermarktung unserer Produkte orientieren wir uns an genverantwortliches Verhalten durch die Bereitstellung strengen ethischen Grundsätzen, um unsere Kunden zu von Informationen und Fachvorträgen. schützen. Dies bedeutet auch die Vermeidung aggressiver Marketingmethoden. d) Fairness gegenüber Anteilseignern Wir pflegen einen engen Austausch mit unseren Anc) Fairness gegenüber Mitarbeitern teilseignern und sehen diese als Dialogpartner. Daher Chancengleichheit und Vielfalt: Vielfältige Teams sind stellen wir sicher, dass ihre Rückmeldungen, Inputs und motivierter, kreativer und leistungsfähiger. Nicht nur Ergebnisse Einzug in unsere Strategien und GeschäftsVerantwortungsvoller Banker deshalb haben Vorurteile und Diskriminierung von antätigkeiten finden. Dadurch entsteht ein gemeinsames deren Nationalitäten oder Kulturen in der RZB-Gruppe Wertschöpfungssystem. Die RZB-Gruppe wahrt die keinen Platz. Deshalb setzen wir uns für Gleichberechdrei Grundsätze jedes Finanzgeschäftes: Rendite tigung unabhängig von Herkunft, sexueller Orientie(Aktienkurs und Dividendenpolitik), Sicherheit der rung, Kultur, Geschlecht, Alter, Sprache, Einkommen, Investition und Verfügbarkeit des Kapitals. religiöser Überzeugung oder Behinderung ein. Zum Bekenntnis zur kulturellen Vielfalt gehört auch das 2.2. Stakeholdereinbindung Übertragen von Führungsverantwortung auf lokale Mitarbeiter sowie das Fördern des Austausches zwischen a) Aktiver Dialog mit allen Anspruchsgruppen Mitarbeitern unterschiedlicher Nationalitäten. Mit der Finanzund Vertrauenskrise haben sich Erwartungen der Stakeholder an die Banken gewandelt. Um Work-Life-Balance: Der Ausgleich zwischen Beruf, Faderen ökonomische, soziale und ökologische Anliegen milie und Freizeit ist für viele Mitarbeiter eine Heraussystematisch in Erfahrung zu bringen, führen wir regelFairer Partner forderung. Die RZB-Gruppe unterstützt ihre Mitarbeiter mäßig Befragungen interner und externer Stakeholder durch geeignete Angebote wie Teilzeitarbeitsplätze, durch. Wir arbeiten kontinuierlich im Rahmen unserer Telearbeit, flexible Beschäftigungsmodelle oder den Anspruchsgruppen-Einbindung, etwa in Stakeholder Betriebskindergarten. Um die Vereinbarkeit von Arbeit Councils, an den für uns und unseren Stakeholdern reund Familie zu erleichtern, schaffen wir für Mitarbeiter levanten Themen, um unsere Nachhaltigkeitsleistung mit Kindern oder pflegebedürftigen Familienangehörikontinuierlich zu verbessern. Wesentliche Themen dargen besondere Angebote, wie zum Beispiel die Mögaus werden im Rahmen der Nachhaltigkeitsgremien relichkeit zur flexiblen Gestaltung der Arbeitszeit. flektiert und im Issue Management in Form von konkreEngagierter Bürger ten Zielen und Maßnahmen bearbeitet. Qualifikation und Weiterbildung: Die RZB-Gruppe bieDarüber hinaus stehen wir auf vielen Ebenen mit Vertretet ihren Mitarbeitern eine Fülle attraktiver Qualifikatern unserer Anspruchsgruppen in offenem Dialog und tionsund Weiterbildungsmöglichkeiten. Neben fachsind aktive Teilnehmer in unterschiedlichen Foren wie lichen Programmen gibt es auch ein breites Angebot dem United Nations Global Compact, der United im Bereich Persönlichkeitsbildung. Weiters bieten wir Nations Environmental Programme Finance Initiative, Schulungen zum Thema Nachhaltigkeitsmanagement Transparency International, der Global Reporting an, mit dem Ziel, verantwortungsvoll handeln und entInitiative oder respACT – Austrian Business Council for scheiden zu können. Sustainable Development. Unsere Berichterstattung zur Geschäftstätigkeit und zur GRI-Index und Testat Talent Management und faire Entlohnung: Zufriedene, Nachhaltigkeit erfolgt transparent und umfassend nach engagierte und ermächtigte Mitarbeiter leisten quantianerkannten und legitimierten internationalen Stantativ und qualitativ mehr und sind dem Unternehmen dards (etwa der Global Reporting Initiative). Die Komloyal verbunden. Somit ist es ein wesentliches Ziel, die munikation gegenüber den Anspruchsgruppen geht Voraussetzungen für eine langfristige Partnerschaft zwidabei über die gesetzlichen Anforderungen hinaus. schen Unternehmen und Belegschaft mit klarer individueller Entwicklungsperspektive zu schaffen. Die Ent16 b) Nachhaltigkeit bei Lieferanten 3.1. Nachhaltiges Unternehmertum und Unsere Lieferanten sehen wir als Partner in der nachWohlstand haltigeren Gestaltung unserer Geschäfte. Daher ist es uns wichtig, dass wir in Einkaufsentscheidungen den a) Engagement für nachhaltige RahmenbeMehrwert der erhaltenen Produkte und Dienstleistundingungen durch Zusammenarbeit und gen, entlang der drei Säulen der Nachhaltigkeit beLobbying rücksichtigen. Regionale Wertschöpfung ist ein wichtiWir pflegen eine Kultur des offenen Dialogs und ger Faktor in der Einkaufsentscheidung. Wir achten bei wenden uns den Zukunftsthemen einer nachhaltigen der Beschaffung darauf, dass Produkte möglichst soFinanzwirtschaft zu. Wir beziehen dabei Stellung gezialund umweltverträglich sowie ressourceneffizient gen Korruption und Wirtschaftskriminalität. Nationale sind. Wir anerkennen damit, dass soziale, ethische und und europäische Aufsichtsbehörden sollen den Akteuökologische Auswirkungen in unserer Lieferkette ebenren auf den Finanzmärkten Planungssicherheit und Oriso vorhanden sind, wie in unseren eigenen betrieblientierung geben. Dies ist angesichts der vielfältigen, sich chen Aktivitäten. schnell ändernden regulatorischen Neuerungen keine Selbstverständlichkeit. Wir setzen uns in unserem Au2.3. Betriebsökologie ßenauftritt für eine Förderung nachhaltigen Denkens und Handelns ein. Das aktive Forcieren nachhaltiger EntDie RZB-Gruppe bekennt sich dazu, ihre Leistungen für wicklung im eigenen Einflussbereich verstärken wir durch die Umwelt kontinuierlich – und soweit möglich und sinnbewusstes Lobbying und Einflussnahme auf Regierungsvoll – über die gesetzlichen Vorgaben hinaus zu verbesstellen und lokale Verwaltungen, wenn es um Themen sern. Unser Umweltmanagementsystem in Österreich orider Zukunftssicherung und der Nachhaltigkeit geht. entiert sich an internationalen Normen und Standards Die RZB-Gruppe engagiert sich über ausgewählte Mit(z.B. ISO 14001). An jedem Standort gibt es Mitarbeigliedschaften und Aktivitäten in Organisationen, die ter, die den Auftrag und die notwendige Unterstützung nachhaltige Wirtschaft und entsprechende Rahmenbehaben, kontinuierlich betriebsökologische Verbesserundingungen fördern. Dazu suchen wir auch außerhalb ungen zu evaluieren. Die RZB-Gruppe arbeitet laufend daserer Unternehmensgruppe gezielt den Austausch von ran, das Umweltmanagement weiter zu systematisieren Wissen und Erfahrungen, um innovative Ideen im Feld und ihre Nachhaltigkeitsstandards zu verbessern. Dader nachhaltigen Gestaltung der Finanzwirtschaft und zu bauen wir langfristig auf ein aktives Monitoring innerzukunftsfähigen Entwicklung unserer Gesellschaft umzuhalb der RZB-Gruppe und die Verbesserung wichtiger setzen. Ein weiterer Baustein unseres Engagements ist ökologischer Steuerungsgrößen. Zur Ideengenerierung die Zusammenarbeit mit Regierungsund Nicht-Regieengagieren wir regelmäßig Experten und analysieren rungs-Organisationen, etwa in Form von Public-PrivatePublikationen von Unternehmen im Finanzsektor. Partnership-Modellen, um nachhaltige Rahmenbedingungen und zukunftsfähiges Wirtschaften zu fördern. In der Betriebsökologie setzen wir in folgenden Bereichen diverse Schwerpunkte: b) Forcierung nachhaltiger Unternehmen und nachhaltiger Innovationen • Energieverbrauch Wir unterstützen nachhaltiges Unternehmertum, das • Strom aus erneuerbaren Energieträgern für uns auch Verantwortungsbewusstsein bedeutet, so• Transport und Mobilität wie nachhaltige Innovationen bei unseren Kunden und • Nachhaltige Beschaffung in der Gesellschaft. Wir informieren und beraten über • Klimarelevante Emissionen Möglichkeiten, um als Unternehmen ökonomisch erfolgreich zu sein und einen Beitrag zu Umweltschutz und gesellschaftlicher Verantwortung zu leisten. 3. Engagierter Bürger • Wir sehen unsere Rolle als Akteure, die EntwickWir verstehen uns als engagierter Unternehmensbürlungsarbeit und Innovationen beim Thema Nachhalger, der für eine nachhaltige Entwicklung unserer Getigkeit leisten bzw. initiieren. sellschaft aktiv eintritt. In diesem Zusammenhang reicht • Wir fördern Unternehmen und Organisationen, die das Engagement über das Kerngeschäft hinaus und nachhaltig handeln. Dies setzen wir u.a. im Rahmen hat zum Ziel, gesellschaftlichen Problemen entgegenvon Kooperationen und Veranstaltungen um. zuwirken, das Kulturleben zu fördern und die Umwelt • Wir bauen Möglichkeiten zur Finanzierung nachhalzu schützen. Vielfalt, Toleranz und Humanismus prägen tiger Unternehmen und Innovationen stetig aus. unser Verständnis als Gestalter einer zukunftsfähigen • Wir fördern in Unternehmen langfristigen Erfolg, Entwicklung der Gesellschaft. Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft, und damit die regionale Wirtschaftlichkeit. 17 Vorwort Übersicht 3.2. Aktive Bürgergesellschaft und tegie aktiv intern und extern. Wir halten dazu Vorträge Gemeinwohl für interessierte Anspruchsgruppen, wie z.B. Geschäftspartner, Kunden, Netzwerkpartner, regionale Stakea) Engagement für eine offene Gesellschaft und holder, an Schulen und Universitäten. das Gemeinwohl, als Förderer von Integration, Bewusstsein und Offenheit 3.3. Klimafreundliche Gesellschaft Nachhaltigkeitsmanagement Auch öffentlich tritt die RZB-Gruppe für Integration und Offenheit gegenüber anderen ein. Dazu gehört Positionierung der RZB-Gruppe zum Klimawandel u.a., die Vorteile eines geeinten Europas hervorzuheWir fördern gemäß unserer Möglichkeiten als engaben und eine positive Vorbildrolle einzunehmen. Die gierter Bürger die Transformation hin zu einer klimaRZB-Gruppe strebt eine nachhaltige Stärkung bürgerfreundlichen und kohlenstoffarmen Gesellschaft. schaftlichen Engagements und gemeinnütziger Organisationen an. Dies geschieht durch Unterstützung von Im Rahmen unserer Klimaschutzaktivitäten arbeiten wir ausgewählten Programmen, Stiftungen und Projekten an folgenden Themen: sowie von Mitarbeitern bei Freiwilligentätigkeiten. Die RZB-Gruppe leistet ihren Beitrag, um die Allgemeinbil• Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln, die dung in Bezug auf Finanzwissen zu verbessern. Im Dizum Klimaund Umweltschutz beitragen. alog mit ihren Stakeholdern arbeitet die RZB-Gruppe • Die Kommunikation zum Thema Klimawandel in und Verantwortungsvoller Banker an der Mitgestaltung einer nachhaltigen Gesellschaft über die RZB-Gruppe hinaus zu fördern und ein inim Allgemeinen und einer zukunftsfähigen Finanzwirttensives Engagement für eine klimafreundliche Geschaft im Speziellen. sellschaft zu befürworten. • Investitionen in eine klimafreundliche Zukunft zu unb) Corporate Volunteering terstützen. Nicht nur über unsere Geschäftstätigkeit sind wir Mit• Das Umweltbewusstsein der Bevölkerung durch glieder der regionalen Gesellschaft und Sozialstrukausgewählte Kooperationen zu fördern. tur. Unsere Mitarbeiter sind unsere Botschafter im • Unsere Maßnahmen für die Gesellschaft durch täglichen Miteinander. Wir unterstützen sie bei der nachhaltige und klimarelevante Berichterstattung, Übernahme einer aktiven Rolle auf freiwilliger Basis wie etwa durch die Teilnahme am Carbon durch angemessene Freistellung und animieren MitDisclosure Project, transparent zu machen. arbeiter dazu, Freiwilligendienst im Sinne der Gesell• Die Kooperation mit der Wissenschaft zu suchen, schaft und der Umwelt zu leisten. um Umweltvorteile unserer Produkte, DienstleistunFairer Partner gen und Initiativen wissenschaftlich fundiert darstelc) Förderung von nachhaltigkeitswirksamen len zu können. Initiativen durch Sponsoring und Spenden • Initiativen zum Umweltund Klimaschutz zu unterstütDie RZB-Gruppe unterstützt auf vielfältige Weise auszen (insbesondere im Rahmen der Raiffeisen Klimagewählte Projekte, die eine Verringerung des ökologischutz-Initiative). schen Fußabdrucks und eine Verbesserung der Ökobilanz zum Ziel haben – auch wenn diese nicht in unserem Kerngeschäft liegen. Die RZB-Gruppe stellt Engagierter Bürger des Weiteren finanzielle Mittel für Sport, Kunst und Kultur sowie für gemeinnützige Initiativen zur Verfügung und ist ein aktiver Förderer der Gemeinschaft in ihren Tätigkeitsgebieten. Auch in den Bereichen Bildung und Wissenschaft ist die RZB-Gruppe in ihren Märkten ein gemeinnütziger Partner und aktiver Förderer. d) Bildung und Financial Literacy Wir tragen zur Verbesserung der Bildung und der Verfügbarkeit von Wissen und Information insbesondeGRI-Index und Testat re bei Finanzfachthemen bei. Wir fördern aktiv das Verständnis unserer Kunden für Finanzprodukte und -dienstleistungen. Bankfachwissen geben wir im Rahmen unserer täglichen Beratungsfunktionen sowie Bildungsund Expertentätigkeiten im Bewusstsein unserer Verantwortung an eine breite Öffentlichkeit weiter. Wir kommunizieren unsere Nachhaltigkeitspolitik und -stra18 Stakeholdereinbindung im Jahr 2013 Um den Anspruchsgruppen verschiedene MöglichDie Themen leiteten sich aus den Ergebnissen des letztkeiten zu bieten, unser Nachhaltigkeitsengagement jährigen Stakeholder Councils ab bzw. stammten aus kennenzulernen und sich aktiv einzubringen, setzen der 2013 durchgeführten Online-Befragung. wir eine breite Palette verschiedener Dialogformate ein: Homepage, Blog, Intranet, Newsletter, PrintmediZiel der Veranstaltung war es, durch den Dialog eien, Workshops und Dialogveranstaltungen, Befragunne kontinuierliche Weiterentwicklung der Nachhaltiggen, Trainings und die Beteiligung an lokalen, nationakeitsleistung zu gewährleisten. Die vielen positiven und len und internationalen Nachhaltigkeitsdialogen und konstruktiven Gespräche und Anregungen bestätigten, -initiativen. dass der eingeschlagene Weg des Nachhaltigkeitsmanagements von zahlreichen Stakeholdern als zielAls zentrales Dialogformat hat sich das jährliche Stakeführend eingeschätzt wird. holder Council mit den unterschiedlichsten internen und externen Vertretern der Anspruchsgruppen etabliert. Durch die verschiedenen Blickwinkel der Stakeholder Ziele der jährlichen Veranstaltung sind der offene und und deren Erwartungen an die RZB-Gruppe wurde eikonstruktive Austausch, das gemeinsame Lernen an relene Fülle an Ideen und Anregungen eingebracht. vanten Themen sowie die Entwicklung von Lösungsmöglichkeiten. Die RZB-Gruppe hat dadurch die MöglichDie zahlreichen Inputs wurden analysiert und daraus keit, ihre Nachhaltigkeitsstrategie und -leistung mit den konkrete nächste Schritte für das aktuelle NachhaltigAnspruchsgruppen direkt zu reflektieren und kontinuierkeitsprogramm abgeleitet. lich weiter voranzubringen. Mit dem Stakeholder Council verfügt sie über ein Dialogformat, das den kontinuierlichen Austausch mit den Stakeholdergruppen fördert und im Rahmen einer Veranstaltung bündelt. Die Stakeholder Councils werden nicht nur als Teil eines professionellen Nachhaltigkeitsmanagements abgehalten. Vielmehr sieht die RZB-Gruppe diese Dialoge als nützliches Instrument, um den Umgang mit Chancen und Risiken zu optimieren. Nicht zuletzt bietet dieses Format ein enormes Innovationspotenzial. © RZB AG, denkstudio Stakeholder Council 2013 Beim Stakeholder Council im November 2013, das unter dem Motto der konzernweiten NachhaltigkeitsBegrüßung beim Stakeholder Council 2013 strategie – „Wir schaffen nachhaltigen Wert“ – stand, diskutierten 60 hochrangige Vertreter der größten Anspruchsgruppen herausfordernde Nachhaltigkeitsthemen. In Kleingruppen wurde intensiv an folgenden Aufgabenstellungen gearbeitet: • Erwartungen zu nachhaltigen Produkten • Chancen-, Innovationsund Risikomanagement • Gewünschte zukünftige Stakeholder-Einbindung • Work-Life-Balance für Mitarbeiter • Bewusstseinsbildung für Nachhaltigkeit bei Mit© RZB AG, denkstudio arbeitern • Nachhaltige Entwicklung in die Gesellschaft bringen • Nachhaltigkeit im Unternehmertum Podiumsdiskussion beim Stakeholder Council 2013 19 Vorwort Übersicht Nachhaltigkeitsrat der RZB• Rudolf Bretschneider, Konsulent GfK Austria GmbH • Klaus Buchleitner, Generaldirektor der RaiffeisenGruppe landesbank NÖ-Wien • Ralf Cymanek, Mitglied des Vorstands der Raiffeisen Auf höchster Ebene hat die RZB-Gruppe bereits vor Bank Zrt. in Ungarn fünf Jahren ein „Erweitertes Corporate Responsibility• Martin Essl, Vorsitzender des Aufsichtsrats der Nachhaltigkeitsmanagement Komitee“ eingesetzt, welches Ende 2012 in „NachhalbauMax AG tigkeitsrat der RZB-Gruppe“ umbenannt wurde. Dieses • Franz Fischler, Vorsitzender der Raiffeisen Klimawichtige Nachhaltigkeitsgremium ist ein organisatorisch schutz-Initiative verankerter Bestandteil der Nachhaltigkeitssteuerung. • Christian Friesl, Bereichsleiter für Gesellschaftspolitik in der Industriellenvereinigung Der Nachhaltigkeitsrat der RZB-Gruppe hat die • Sabine Haag, Generaldirektorin des KunsthistoriAufgabe, die Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsschen Museums agenden beratend zu begleiten und deren Nachhal• Michael Höllerer, Generalsekretär der RZB AG und tigkeitsleistung zu evaluieren. Er unterstützt die DefinitiCFO der Raiffeisen Capital Management on wesentlicher Handlungsbereiche und Schwerpunkt• Gregor Höpler, Leiter des Vorstandssekretariats der setzungen (Materialitätsanspruch), die Ableitung von RBI AG Zielen und Maßnahmen und gibt Empfehlungen in der • Andreas Pangl, Geschäftsführer des Fachverbandes Verantwortungsvoller Banker Entwicklung und Festlegung des jährlichen Nachhaltigder Raiffeisenbanken, stv. Generalsekretär des keitsprogramms ab. Österreichischen Raiffeisenverbandes • Ernst Rosi, Senior Advisor des Vorstandes der RZB AG Der Nachhaltigkeitsrat versammelt eine große • Karl Sevelda, CEO der RBI AG Expertise aus den Bereichen Wirtschaft, Soziales • Georg Schöppl, Vorstand der Österreichischen und Umwelt. Bundesforste AG • Johannes Schuster, Vorstandsdirektor der RZB AG Dem Gremium gehören nachfolgende interne und ex• Alfred Strigl, Geschäftsführer plenum – gesellschaft terne Personen an: für ganzheitlich nachhaltige entwicklung gmbh • Andrea Weber, Leiterin Nachhaltigkeitsmanage• Vorsitzender Walter Rothensteiner, Generaldirektor ment der RZB-Gruppe und Geschäftsführerin der der RZB AG Raiffeisen Klimaschutz-Initiative Monitoring und Controlling Fairer Partner „MoNa“ – Monitoring NachRaiffeisen Klimaschutz-Initiative zum Einsatz kommt. Engagierter Bürger haltigkeit Als Entwicklungspartner konnten wir unser praktisches Know-how aus Sicht eines international tätigen Ein gutes Nachhaltigkeitsmanagement beruht auf beKonzerns einbringen. Die Erfahrungen reichten vom lastbaren Daten und Fakten, die die Leistung einer OrUmweltmanagement über Controlling-Softwareanganisation transparent und vergleichbar machen. Das wendung, Kennzahlen, HR-Management bis zu speziErheben, Aggregieren und Berechnen der relevanfischem Bank-Know-how. Darüber hinaus erfolgte eine ten Kennzahlen ist ohne geeignete Software-Unterstütfinanzielle Beteiligung an der Software-Entwicklung. zung ein zeitaufwendiger und fehleranfälliger Prozess. Die im Projekt involvierten Forschungspartner akaryon, Deswegen hat sich die RZB-Gruppe dafür entschieplenum und SERI agieren an der Schnittstelle zwischen GRI-Index und Testat den, als Entwicklungspartner gemeinsam mit Forwissenschaftlicher Forschung und praktischer Umsetschungspartnern eine auf der GRI (Global Reporting zung von Nachhaltigkeit und CSR. Die Stadt Wien hat Initiative) aufbauende innovative Software für Nachdie Entwicklung der Software im Rahmen des Förderhaltigkeitsmonitoring und -reporting praxisnah und mit programms „Koop Pro Wien 2011“ für innovative Kowissenschaftlichem Know-how zu entwickeln. Ziel ist, operationsprojekte gefördert. dass „MoNa“ in der gesamten RZB-Gruppe sowie bei möglichst vielen Mitgliedsorganisationen der 20 Von Seiten der RZB-Gruppe wurde die Umsetzung turiert erfasst, Footprint-Indikatoren berechnet, Organider Software in mehreren Gremien diskutiert und vom sationsstrukturen und Berichtsperioden flexibel dargeTop-Management beschlossen. In der Entwicklung der stellt, beliebige Perioden und Standorte miteinander Software war die Abteilung Nachhaltigkeitsmanageverglichen, Auswertungen individuell konfiguriert, unment gemeinsam mit der ZHS (Facility Management ternehmensinterne Schwachstellen erkannt und gesetzder RZB-Gruppe) maßgeblich involviert. Diese Koopete Ziele verfolgt werden. Die Anzeige von Ausfüllgrad ration hat es letztlich ermöglicht, dass „MoNa“ praxisund Datenqualität erleichtert das Arbeiten wesentlich. nah, benutzerfreundlich und auf wissenschaftlich basierenden Werten fertig gestellt wurde. Ziel war es, Unternehmensstandorte können in Bezug auf ihre wirtdurch das vielfältige Know-how der im Projekt involschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Leistung vierten Personen ein Software-Tool zu entwickeln, das verglichen werden. Dadurch können „Hot Spots“ idenunterschiedlichste Bedürfnisse abdeckt. Die enge Abtifiziert und Maßnahmen zur Effizienzsteigerung gestimmung und offene Kommunikation zwischen allen setzt werden. Neben einer hohen Benutzerfreundlichbeteiligten Kooperationspartnern war Voraussetzung keit erleichtern integrierte Informationsbuttons und ein für den Erfolg des Projekts. übersichtliches Handbuch eine qualitativ hochwertige Datenerhebung. „MoNa“ steht für Monitoring Nachhaltigkeit und ist eine Applikation, die ein einfaches, professionelles ErNach einer mehr als einjährigen Entwicklungszeit wurheben, Aggregieren, Berechnen und Darstellen von den im Herbst 2013 die ersten Schulungen in deut30 ausgewählten Nachhaltigkeitsindikatoren der GRI scher Sprache für die Organisationen in Österreich abermöglicht. Diese beinhalten neben Umweltindikatogehalten. Im Anschluss wurde mit drei ausgewählten ren, wirtschaftliche, soziale (Mitarbeiter, Gesellschaft) Netzwerkbanken des RBI-Konzerns ein Pilotprojekt geund branchenspezifische Kennzahlen in deutscher und startet und mit Jahresende 2013 abgeschlossen. Die englischer Sprache. Das Tool dient als Basis für den weiteren Netzwerkbanken wurden mittels Webinaren Nachhaltigkeitsbericht, ermöglicht ein professionelles zu Beginn des Jahres 2014 geschult. Controlling und eine detaillierte Darstellung der Umweltauswirkungen. Die Daten für den Nachhaltigkeitsbericht 2013 wurden bereits in „MoNa“ erhoben. Mit „MoNa“ können die Daten der RZB-Gruppe struk21 Vorwort Übersicht „Vielen Dank für die hilfreiche Schulung. Dieses Tool wird uns helfen zu verstehen, wo wir stehen und so Schritte ermöglichen, die uns, abgesehen davon, dass wir als verantwortliches Unternehmen agieren, helfen, Kosten zu sparen“, meinte Antigona Limani, Nachhaltigkeitsmanagement Marketingund PR-Leiterin Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., nach erfolgter Webinar-Schulung. © Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., Granit Kallaba Nachhaltigkeitskommunikation Blog für Nachhaltigkeit und unVerantwortungsvoller Banker Chance zu geben, sich aktiv an dieser zu beteiligen, haben wir das Format eines Blogs gewählt. Im Septemternehmerische Verantwortung ber 2013 wurde daher der Raiffeisen-interne „Blog für Nachhaltigkeit und unternehmerische Verantwortung“ Das Bewusstsein der Mitarbeiter im Bereich Nachhaletabliert. tigkeit zu verbessern, ist der RZB-Gruppe ein wichtiges Anliegen. In der Online-Umfrage 2013 wurde dieDiese neue Plattform vernetzt seither alle Interessierten ser Wunsch von internen und externen Stakeholdern – sowohl in der RZB-Gruppe, als auch in den unteran uns herangetragen. Nur Mitarbeiter, die ein Grundschiedlichen Unternehmen der Raiffeisen Bankengrupwissen im Bereich Nachhaltigkeit haben, können auch pe Österreich. Er bietet Branchen-News sowie aktuelle dementsprechend agieren und sich engagieren. KomStudien, Best-Practice-Beispiele, aber auch Neuigkeimunikation ist ein Schlüsselelement, um Bewusstseinsten und Veranstaltungshinweise aus der Nachhaltigbildung zu erzielen. Um möglichst vielen Kollegen die keitsszene. Weiters informiert der Nachhaltigkeitsblog Fairer Partner zu aktuellen Themenstellungen unserer strategischen Aktionsfelder „Verantwortungsvoller Banker“, „Fairer Partner“ und „Engagierter Bürger“. Weitere Schwerpunkte sind „Werte und Kultur“ sowie „Nachhaltigkeitsmanagement und KommuniEngagierter Bürger kation“. Als Autoren fungieren die Mitarbeiter der Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement, Kollegen aus den Landeszentralen sowie externe Experten. Eine Cloud erleichtert das Auffinden einzelner Themen. GRI-Index und Testat Der Blog ist derzeit in deutscher Sprache verfügbar, eine englischsprachige Version für die Netzwerkbanken ist mittelfristig geplant. 22 Nachhaltigkeitsratings, -Indizes und Auszeichnungen Nachhaltigkeitsratings und Nachhaltigkeitsindizes Neben Finanzkennzahlen werden Nachhaltigkeitskriterien zunehmend stärker in die Investitionsentscheidungen von Investoren mit einbezogen. Orientierung bieten dabei Analysen und Ratings von spezialisierten Nachhaltigkeitsratingagenturen sowie -indexanbietern. Nachfolgend ein kurzer Überblick über die RBI-relevanten Ratings und Indizes: oekom research-Rating Die Beurteilung der sozialen und ökologischen Performance eines Unternehmens im Rahmen des Corporate Ratings erfolgt bei oekom research anhand von über 100 branchenspezifisch ausgewählten sozialen und ökologischen Kriterien. Die Aktualität der Ratings stellt oekom research durch regelmäßige Update-Zyklen sicher. Um die Bewertungen transparent zu machen, veröffentlicht oekom research nicht nur Kriterien und Prozesse, sondern auch wesentliche Ratingergebnisse. Das Nachhaltigkeitsrating der RZB-Gruppe und des RBI-Konzerns konnte aufgrund der umfangreichen gesetzten Maßnahmen im Oktober 2013 von „D+“ auf „C-“ verbessert werden. Dies war trotz erhöhter Anforderungen und Änderungen in der Gewichtung sowie neuer Indikatoren möglich. VÖNIX Die RBI AG ist seit mehreren Jahren im Nachhaltigkeitsindex der Wiener Börse, dem VBV-Österreichischer Nachhaltigkeitsindex (VÖNIX Index), gelistet. Der VÖNIX wird real-time in Euro im Auftrag der VINIS GmbH berechnet und veröffentlicht. Der nach Streubesitz gewichtete Preisindex setzt sich aus jenen Unternehmen zusammen, die an der Wiener Börse gehandelt werden und hinsichtlich ihrer sozialen und ökologischen Leistungen führend sind. Stoxx Global ESG Leaders Indizes Seit September 2013 ist die RBI AG auch in die STOXX Global ESG Leaders Indizes aufgenommen. Diese Indexfamilie beinhaltet eine Gruppe von Nachhaltigkeitsindizes und wird mithilfe eines sehr transparenten und strukturierten Verfahrens ermittelt. Der Indexaufbau erfolgt in drei Schritten. Dabei werden zunächst Unternehmen ausgeschlossen, die mehr als 20 Prozent ihres Umsatzes mit Tretminen, Streubomben oder mit biologischen, chemischen oder atomaren Waffen erwirtschaften. Weiters unberücksichtigt bleiben Unternehmen, die in erheblichem Maße gegen die Global Compact Compliance Principles der Vereinten Nationen verstoßen und solche, die mehr 23 Vorwort Übersicht als fünf Prozent ihres Umsatzes mit Tabak erzielen. Im Carbon Disclosure Project nächsten Schritt werden aus den verbleibenden Werten drei Subindizes gebildet. Das Carbon Disclosure Project (CDP) ist eine NonProfit-Organisation mit dem Ziel, mehr Transparenz von In die Bewertungen fließen die drei Kategorien „EnviUnternehmen hinsichtlich deren Reduktionszielen und ronmental, Social und Governance“ mit ein. Basisuni-strategien sowie CO2-Emissionen aufzubauen. Einmal Nachhaltigkeitsmanagement versum sind die STOXX Global 1800 Unternehmen. jährlich erhebt das CDP im Namen von Investoren anhand von standardisierten Fragebögen die Daten. Die am besten abschneidenden Unternehmen bilden den Awards Carbon Performance Leadership Index (CPLI). ASRA – Austrian Sustainability Reporting CDP wurde von „Rate the Raters“ 2012 als bestes Award Nachhaltigkeitsranking ausgezeichnet und wird von der UN Global Compact Caring-for-Climate InitiatiDer Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/ ve, dem Dow Jones Sustainability Index, der GRI und 2012 wurde beim renommierten „ASRA Austrian mehr als 10 anderen Reportings als Klimastandard anSustainability Reporting Award“ am 26. November gewendet und empfohlen. Investoren fragen über 8,8 2013 in der Kategorie „Große Unternehmen“ von der Millionen mal pro Jahr CDP Daten ab. Verantwortungsvoller Banker Kammer der Wirtschaftstreuhänder ausgezeichnet. Der renommierte ASRA wird österreichischen UnternehSeit drei Jahren berichtet die RBI AG beim Carbon men, die die Forderung nachhaltig zu wirtschaften, Disclosure Project. Am 5. November 2013 erhielt die vorbildlich umgesetzt und in ihrem NachhaltigkeitsbeRBI AG erstmals eine Auszeichnung und wurde in den richt transparent dargestellt haben, jährlich verliehen. Performance Leadership Index für die am besten abInsgesamt dreizehn Unternehmen erhielten 2013 eine schneidenden Unternehmen in ihrer Branche aufgeAuszeichnung. nommen. Veranstalter des ASRA sind die Kammer der WirtWeitere Informationen dazu finden Sie auch auf schaftstreuhänder und das Institut österreichischer Seite 50. Wirtschaftsprüfer in Kooperation mit dem Lebensministerium, der Industriellenvereinigung, dem Umweltbundesamt, respACT – austrian business council for Fairer Partner sustainable development, der Wirtschaftskammer Österreich und der Österreichischen Gesellschaft für Umwelt und Technik. Besonders positiv wurde in der Jurybewertung der vorbildliche Stakeholder-Prozess zur Konkretisierung der Nachhaltigkeitsstrategie, die konsequent in Handlungsschwerpunkte umgelegt und organisatorisch verEngagierter Bürger ankert wurde, hervorgehoben. © Philipp Hutter Auszeichnung der RBI AG bei der CDP Jahreskonferenz 2013 GRI-Index und Testat © ASRA Preisverleihung beim ASRA 2013 24 Aktionsfeld VER ANT WOR TU NGSVOLLER BAN KER : für Nachhaltig keit im Kern geschäft 25 Vorwort Verantwortungsvoller Banker Übersicht Geschäftsstrategie Im Nachhaltigkeitsbericht des Vorjahres sowie in den die sechs Märkte Russland, Polen, Tschechische Reaktuellen Geschäftsberichten wurde ausführlich auf die publik, Slowakei, Rumänien und Österreich. Bei den Nachhaltigkeitsmanagement Geschäftsstrategie der RZB-Gruppe eingegangen. Produkten ist unsere Positionierung aber unverändert Vor dem Hintergrund sich ändernder Rahmenbedinund wir bleiben ein zuverlässiger Anbieter nachhaltigungen muss diese laufend kritisch hinterfragt und auf ger und qualitativ hochwertiger Finanzprodukte für Firihre weitere Gültigkeit hin überprüft werden. menkunden, Privatkunden und Finanzinstitutionen. Bei der Kapitalstärkung konnten wir durch die KapitalerIn der RZB AG übernimmt dabei unser Programm höhung im Jänner 2014 die Kernkapitalquote des RBI„ZukunftPLUS“ eine wichtige Rolle. Es dient dazu, unsere Konzerns ohne Berücksichtigung der Basel III-ÜberKonzernstruktur in Österreich weiter zu optimieren, in der gangsbestimmungen auf 10,1 Prozent (Pro-Forma-Zahl RZB AG und den Verbundunternehmen das vorhandene zum Jahresende 2013 inkl. der Kapitalerhöhung) erPotenzial bestmöglich zu nützen und Synergien zu heben. höhen. Die Tatsache, dass im Zuge dessen auch die Zu diesem Zweck werden Kompetenzzentren errichtet, IFC (International Finance Corporation) eine Beteiliin denen Funktionen zusammengeführt werden, die nicht gung erworben hat, was erhöhte Umweltund SozialVerantwortungsvoller Banker zum Kerngeschäft zählen. Der Fokus der Verbundunterstandards in Teilen des Kerngeschäfts mit sich bringt, ist nehmen kann so ganz auf dem Kerngeschäft liegen. strategisch als wichtiger Schritt zu werten. 2013 wurde unter dem Titel „Fit for Future 2016“ ein konzernweites Im RBI-Konzern hat der Vorstand drei strategische PrioProgramm begonnen, welches zahlreiche Optimieritäten definiert: Schwerpunktmärkte, Kapitalstärkung rungsmaßnahmen mit sich bringt und langfristig ebenund Kostensenkung. Wir konzentrieren uns konkret auf falls unsere wirtschaftliche Zukunft sichern soll. Governance und Compliance Betreffend allgemeiner Informationen zu Corporate troffenen Vorstände haben im Dezember 2012 dagegen Fairer Partner Governance und Compliance verweisen wir auf die ErBeschwerde beim Verwaltungsgerichtshof (VwGH) als läuterungen in unserem letztjährigen Nachhaltigkeitsbeletzte Instanz eingebracht. Wir sind der Rechtsauffassung, richt sowie auf den Corporate Governance-Bericht im dass im November 2009, als das Projekt im Vorstand der aktuellen RBI-Geschäftsbericht (siehe Seite 24). RZB AG besprochen wurde, die tatsächliche Umsetzung des Mergers noch nicht einmal im Ansatz greifbar war Der gruppenweit gültige Verhaltenskodex, der Code of und eine Information der Öffentlichkeit, ohne konkrete TatConduct (CoC) wird laufend kritisch überprüft und bei sachen präsentieren zu können, einen gravierenden wirtBedarf überarbeitet bzw. an verbesserte Standards anschaftlichen Nachteil für das Unternehmen dargestellt hätEngagierter Bürger gepasst. So wurde im vergangenen Jahr ein Passus für te. Eine Ad-Hoc-Mitteilungspflicht entsteht erst, sobald eine den verantwortungsvollen Umgang mit Kunden bei Zahhinreichende Eintrittswahrscheinlichkeit für das zugrundelielungsschwierigkeiten eingebaut. Aktuell ist ein Update gende Ereignis eingetreten ist. Der VwGH hat nunmehr unin Vorbereitung, in welchem wir uns u.a. dazu kommittieseren Beschwerden vollinhaltlich Recht gegeben und den ren, in Zukunft auch bei unseren Lieferanten auf das EinBescheid des UVS wegen inhaltlicher Rechtswidrigkeit aufhalten von Sozialund Umweltstandards zu achten. gehoben. In seinen Ausführungen schließt sich der VwGH unserer Argumentation an und sorgt damit für eine richWie im Vorjahr berichtet, wurde allen ehemaligen Mitglietungsweisende Entscheidung für den österreichischen Kadern des Vorstands der Raiffeisen International AG (RI) im pitalmarkt. Das bedeutet, dass interne Beschlussfassungen, Zuge eines Verwaltungsstrafverfahrens der FMA vorgedie im Ergebnis auf die Durchführung von Prüfungen zielen, GRI-Index und Testat worfen, die Vorbereitungen im Zusammenhang mit dem ob eine bestimmte Variante tatsächlich gewählt werden Merger von RZB AG und RI nicht rechtzeitig im Wege eisoll, keine Insider-Information darstellen. Mit dieser praxiner Ad-Hoc-Meldung veröffentlicht und die FMA und die sorientierten Entscheidung stellt der VwGH erstmalig und Wiener Börse vor Versand dieser Ad-Hoc-Meldung nicht klar fest, dass vorbereitende Handlungen alleine nicht ausrechtzeitig informiert zu haben. Diese Rechtsansicht wurreichen, um eine Veröffentlichungspflicht auszulösen. Diede vom Unabhängigen Verwaltungssenat (UVS) als Beruser Spruch des VwGH hat dadurch auch große wirtschaftfungsbehörde vollinhaltlich geteilt. Die RBI AG und die beliche Bedeutung für alle österreichischen Emittenten. 26 Wertschöpfung Betriebsergebnis RZB-Gruppe (in Mio. €) 2013 2012 Zinsüberschuss 3.931 3.531 Provisionsüberschuss 1.630 1.521 Handelsergebnis 323 196 Sonstiges betriebliches Ergebnis (exkl. Abschreibungen auf Firmenwerte sowie Bankenabgaben) 139 126 Betriebserträge 6.022 5.374 Personalaufwand (Adaptierung der Vorjahreswerte aufgrund der retrospektiven Anwendung von IAS 19R.) -1.695 -1.650 Sachaufwand -1.300 -1.265 Abschreibungen -465 -425 Verwaltungsaufwendungen -3.460 -3.340 Betriebsergebnis 2.563 2.034 Wesentliche Kennzahlen der RZB-Gruppe nach Segmenten (in Mio. €) Bilanzsumme Veränderung Bilanzsumme JahresüberKunden GeschäftsMitarbeiter Verbindlichkeiten 2013 zu Vorjahr 2012 schuss/Fehlbestellen zum gegebenüber trag nach Steuern Stichtag Kunden Polen 12.881 -4,1% 13.428 41 776.917 370 5.985 7.280 Slowakei 10.009 3,5% 9.667 103 895.376 165 3.853 7.320 Slowenien 1.341 -16,8% 1.612 -63 65.441 16 245 423 Tschechische Republik 7.987 -10,6% 8.938 43 486.909 129 2.773 5.757 Ungarn 6.230 -12,9% 7.155 -116 606.021 122 2.603 4.163 Überleitung -26 – -13 0 – – – 0 Segment Zentraleuropa 38.421 -5,8% 40.787 7 2.830.664 802 15.459 24.942 Albanien 2.084 -9,0% 2.289 32 719.949 104 1.371 1.758 Bosnien und Herzegowina 2.022 2,0% 1.983 26 496.690 98 1.491 1.567 Bulgarien 3.203 -8,1% 3.486 -15 740.812 168 2.965 2.133 Kosovo 699 11,2% 629 16 251.035 54 699 558 Kroatien 4.749 -6,8% 5.097 45 475.838 76 2.036 2.863 Rumänien 6.528 9,1% 5.982 100 2.077.912 530 5.308 4.344 Serbien 1.875 -0,4% 1.883 46 604.122 85 1.602 1.119 Überleitung 0 – -4 -1 0 – – 0 Segment Südosteuropa 21.160 -0,9% 21.346 248 5.366.358 1.115 15.472 14.342 Segment Russland 15.555 -0,5% 15.635 469 2.617.291 195 8.542 9.924 Belarus 1.446 6,8% 1.355 67 719.919 100 2.216 842 Kasachstan 37 -23,0% 48 2 n.a. 1 11 0 Ukraine 4.327 -12,1% 4.922 101 3.062.204 798 13.053 2.433 Überleitung -1 – -1 0 0 – – 0 Segment GUS Sonstige 5.809 -8,1% 6.324 170 3.782.123 899 15.280 3.275 Segment Group Corporates 20.812 9,6% 18.997 138 9 10.708 Segment Group Markets 20.271 0,1% 20.243 102 8.067 4 3.148 2.131 Segment Corporate Center 34.716 -26,7% 47.341 -21 1 1.077 Überleitung -26.104 – -34.557 -510 0 – – 37 RBI-Konzern gesamt 130.640 -4,0% 136.116 603 14.604.503 3.025 57.901 66.437 RBG 21.091 31,5% 16.037 314 – 11 1.471 Weitere Beteiligungen 3.900 -19,9% 4.868 36 – 0 9.224 Überleitung -8.307 – -11.066 -197 – 1 – RZB-Gruppe Gesamt 147.324 0,9% 145.955 756 – 3.037 59.372 75.660 Die Segmente spiegeln die Organisationsstruktur und die Verantwortlichkeiten für Länder und Geschäftsfelder wider. 27 Vorwort Übersicht Die folgende Tabelle zeigt den Wertbeitrag, den die RZB-Gruppe für ihre unterschiedlichen Stakeholder erzeugt hat. Finanzströme der RZB-Gruppe an Stakeholder (in Mio. €) 2013 2012 Eigentümer – Dividenden (nur RBI AG) 20 20 Nachhaltigkeitsmanagement Mitarbeiter – Löhne und Gehälter 1.288 1.239*) Wirtschaft – Investitionen und Betriebskosten 1.300 1.265 Öffentliche Hand Ertragssteuern 293 277*) Soziale Abgaben 313 301 Eigenkapitalstand zum 31.12. 11.788 12.172 *) Adaptierung der Vorjahreswerte aufgrund der retrospektiven Anwendung von IAS 19R. Verantwortung im Kerngeschäft Verantwortungsvoller Banker Kreditpolitik urteilung des Umweltund Sozialrisikos. In der Phase der Kreditanalyse werden dann Umweltund SozialriDie im Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012 beschriebesiken mittels einer sogenannten „Umweltund Sozialne Kreditpolitik bildet für die RZB-Gruppe einen Minibewertungsmatrix” gemessen. Aus dieser ergibt sich mumstandard, welcher in einigen Netzwerkbanken beder jeweilige Risikograd auf Basis des Branchenrisikos, reits übertroffen wird. der Managementqualität und der Anlagenqualitätsbewertung. Zusätzlich werden die signifikantesten Risiken Best-Practice-Beispiel: in einem Risikoanalysefeld beschrieben. Im nächsten Netzwerkbank Russland Schritt beurteilen Risikomanagementeinheiten die Kreditanträge und geben weitere Empfehlungen hinsichtFairer Partner Insbesondere in Russland wurde bereits 2010 eine Solich des Umgangs mit Umweltund Sozialrisiken ab. Das zialund Umwelt-Policy entwickelt und umgesetzt. Dies Kreditkomitee bzw. das jeweilige Entscheidungsgremiist beispielgebend in der Bankenbranche und kann inum berücksichtigt diese Risiken auch bei der Kreditentnerhalb der RZB-Gruppe als Best-Practice gewerscheidung. tet werden. In der ZAO Raiffeisenbank wurde 2012, 2013 und 2014 die Policy überarbeitet und an die Das Monitoring der Umweltund Sozialperformance Standards der EBRD (European Bank of Reconstruction der Kunden erfolgt anhand regelmäßiger Überprüand Development) und der IFC (International Finance fungen auf jährlicher Basis. Zusätzlich werden täglich Engagierter Bürger Corporation) angepasst. Weiters wurde sie um diverentsprechende Neuigkeiten und umweltrelevante wie se Anhänge, wie Informationen betreffend die IFCund auch soziale Angelegenheiten der Kunden anhand eiEBRD-Ausschlussliste, die IFC-Projektkategorisierung, nes elektronischen Pressespiegels beobachtet. die IFC-Leistungsstandards und die EBRD-Referenzliste erweitert. Alle betroffenen Mitarbeiter, über 1.000 Die ZAO Raiffeisenbank befindet sich ferner im ProPersonen aus Risk Management, Corporate Banking & zess der Umsetzung zusätzlicher ReportinganfordeCorporate Finance, dem Bereich Kleinund Mittelberungen, wonach sie künftig alle neuen „Kategorie triebe und gehobene Privatkunden, aber auch der VorA“-Projekte (Projekte mit maßgeblichen negativen Ausstand, wurden in den Trainingsprozess involviert. Dabei wirkungen auf die Umwelt) insbesondere hinsichtlich wurde auf Umweltund Sozialstandards der Policy Beder Einhaltung der acht IFC-Leistungsstandards berichGRI-Index und Testat dacht genommen. ten wird. Sobald dies abgeschlossen ist, erhalten alle betroffenen Mitarbeiter ein Schulungs-Update zur UmInnerhalb des Rahmens des aktuellen Umweltund Soweltund Sozial-Policy sowie zu den IFC-Leistungsstanzialmanagementsystems durchläuft jeder Kreditnehdards. mer der Bank in verschiedenen Phasen des Kreditprozesses ein Sozialund Umweltscreening. In den Geschäftseinheiten erfolgt zuerst eine vorläufige Be28 Nachhaltige Finanzierungen Darüber hinaus hat die RBI AG im vergangenen Jahr 181 Raiffeisenbanken in Österreich bei Finanzierungen der RBI AG von Wasserversorgungseinrichtungen, Abwassersystemen, Schulen und Kindergärten etc. der öffentlichen Als „nachhaltig“ bezeichnen wir Finanzierungen insbeHand (überwiegend Gemeindefinanzierungen) untersondere, wenn diese (langfristig) positive Auswirkunstützt. gen auf Realwirtschaft, Infrastruktur und Regionalentwicklung, auf Gesellschaft und Soziales, Umwelt und Klima oder Forschung, Bildung und Innovation haben. Nachhaltige Finanzierungen Die RBI AG hat im Jahr 2013 beispielsweise folgende unserer Netzwerkbanken Investitionsbzw. Projektfinanzierungen getätigt. Zentraleuropa In Österreich: Slowakei: Tatra banka, a.s. • Erneuerung bzw. Anschaffung zahlreicher klimafreundlicher Busse zur Emissionsreduktion, In der Slowakei werden bei der Tatra banka, a.s. mit • Investitionen in Spitalsausstattung, Unterstützung der EIB (European Investment Bank) und • Investitionen in die Produktion von vorgedämmten EBRD Programme zur Finanzierung von Projekten zur Rohrsystemen für die Nahund FernwärmeversorEinsparung des Energieverbrauches angeboten. So gung in einem EU-Regionalfördergebiet und können Investitionen von Kleinund Mittelbetrieben bis • Ökostromwerk (Biomasse) in Vöcklamarkt. zu 250 Mitarbeitern, aber auch von Hausverwaltungen und Städten bzw. Gemeinden bis zu 5.000 EinIn Bulgarien wurde eine Windpark-Akquisitionsfinanwohnern sowie Energiemanagement-Unternehmen in zierung in Hrabrovo getätigt, in Ungarn sind wir an Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz einer Fazilität für einen internationalen Gesundheitsüber die Europäische Investitionsbank (EIB) refinanziert und Medizintechnikanbieter beteiligt. In Rumänien werden. Mehrere Erneuerbare-Energie-Projekte wie wurden eine Biomasse-Anlage in Suceava und zwei Photovoltaik-Anlagen, Biomasse-/Biogasanlagen und Photovoltaikanlagen finanziert, in Deutschland, kleine Wasserkraftwerke wurden so finanziert. Belgien, Polen und den USA mehrere Schulen. Tschechische Republik: Raiffeisenbank a.s. Auch 2013 wurden von der RBI AG wieder Entwicklungshilfekredite in Ländern/Regionen, die seitens der Die Raiffeisenbank a.s. bietet für Kleinund MittelbetrieRepublik Österreich als förderungswürdig eingestuft be, ebenfalls gemeinsam mit der EIB, „Green Loans“ an. wurden, gewährt. So wurde in Bosnien an zwei UniDiese sind für ökologiebezogene Investitionen z.B. in versitäten die Planung, Lieferung, Installation und InbeProduktion oder Abfallsysteme vorgesehen. Seit Ende triebnahme von Ausrüstung inkl. Schulungen finanziert, 2013 werden diese auch verstärkt beworben. Bei den in China Wasserund Abwassertechnologie, in Ghana Projektfinanzierungen waren 2013 ein Wasserkraftwerk die Erweiterung einer Trinkwasseraufbereitungsanlage sowie drei Erneuerbare-Energie-Projekte verbucht. und eine Transportleitung, im Senegal der Bau zweier Brücken und Ausrüstung für Telemedizin sowie in Ungarn: Raiffeisen Bank Zrt. Vietnam medizinische Ausstattung und Life-SupportSysteme. Die Raiffeisen Bank Zrt. finanziert seit Mitte 2012 über das „EIB – SME Energy Efficiency Program“ geeignete Im Bereich der Immobilienfinanzierungen erwarten wir Projekte von Kleinund Mittelbetrieben in Ungarn zur für eine von uns finanzierte Projektentwicklung mit den Steigerung der Energieeffizienz und Projekte zur GeNutzungsarten Hotelund Büroflächen in Berlin („Howinnung erneuerbarer Energie. tel und Office Campus Berlin“) nach vollständiger Fertigstellung der Gebäude noch in diesem Jahr die ZerSüdosteuropa tifizierung nach dem Standard der DGNB (Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e.V.). Ein gemeinAlbanien: Raiffeisen Bank Sh.a. sam mit der Raiffeisenbank Bulgarien finanzierter und 2012 fertiggestellter Büround Logistikkomplex in der In Albanien waren im vergangenen Jahr drei FinanzieNähe des Flughafens Sofia erhielt eine LEED Silberrungen für Erneuerbare-Energie-Projekte aktuell. Dabei Zertifizierung. handelte es sich um zwei Wasserkraftwerke in der Region Kukes und in Kolonja. 29 Vorwort Übersicht Bosnien und Herzegowina: Raiffeisen BANK d.d. besserung der Energieeffizienz fallen u.a. der AusBosna i Hercegovina tausch von Gaskesseln und Raumheizungen durch Wärmepumpen, Abwärme-Rückgewinnung und die In der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina erthermische Sanierung von Gebäuden. Aber auch der halten Kleinund Mittelbetriebe für Projekte zur VerErsatz von Fuhrparks durch schadstoffärmere Kraftbesserung der Energieeffizienz in Gebäuden sowie fahrzeuge oder eine Ersatzinvestition in energiespaNachhaltigkeitsmanagement in Zusammenhang mit erneuerbarer Energie Unterstütrende hydraulische Bagger oder in eine laserbetriebezung. Dies erfolgt im Rahmen des „EBRD Funding Enerne Werkzeugmaschine (Formpresse samt Equipment) gy Efficiency and Renewable Energy Program in the zählt dazu. Außerdem startete 2013 eine ProjektfinanWestern Balkans“, und zwar insbesondere in Form von zierung für eine neue Biogasanlage. begünstigten Finanzierungskonditionen und Beratungsleistung. Kroatien: Raiffeisenbank Austria d.d. Darüber hinaus werden im Rahmen der „EnergieeffiziIn Kroatien wurden von der Raiffeisenbank Austria d.d. enz-Kreditlinie der KfW“, wie auch schon in den verauch 2013 wieder die seit 2011 existierenden „Flexi gangenen Jahren, Firmenkunden, Kleinund MittelbeGREEN Housing Loans“ mit begünstigten Konditionen trieben, sowie privaten Haushalten geförderte Kredite für die Energieverbesserung von Wohnimmobilien gefür Investitionen zur Verbesserung der Energieeffizienz währt. Weiters bestehen Rahmenkreditvereinbarungen Verantwortungsvoller Banker ermöglicht. mit der EIB. Einerseits für Energieeffizienzmaßnahmen Zu erwähnen ist auch, dass im Jahr 2014 die Raiffeisen von Kleinund Mittelbetrieben (EIB SME FF EE WinBANK d.d. eine weitere Kreditlinie mit der Weltbank dow), andererseits für Gemeindefinanzierungen zur Inabgeschlossen hat, welche Projekte zur Finanzierung frastrukturverbesserung bzw. -erneuerung (EIB von Kleinund Mittelbetrieben unterstützt. VoraussetCredit Line – MFF Window). Auch mit der HBOR zung für eine Kreditgenehmigung innerhalb dieses Rah(Kroatische Bank für Entwicklung und Wiederaufbau) mens ist ein ökologischer Check-up. In Frage kommen besteht eine Kooperation, in deren Rahmen für Projekte hierbei Projekte mit niedrigem und Subprojekte mit mittzum Umweltschutz und zur Steigerung der Energieeffilerem Risiko. zienz begünstigte Finanzierungen angeboten werden. In diesem Zusammenhang wurden 2013 11 Projekte, Bulgarien: Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD vor allem Photovoltaik-Anlagen, aber auch eine PelletsProduktionsanlage finanziert. Teil der Strategie der Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD ist Die Raiffeisen Factoring d.o.o., Factoring Tochter der Fairer Partner es, ökologische Projekte zu unterstützen. Dies erfolgt Raiffeisenbank Austria d.d., verfügt über eine EBRDu.a. mittels Unterzeichnung von Vereinbarungen in deKreditlinie zur Nutzung für Mikro-, Kleinund Mittelren Rahmen entsprechende, begünstigte Energieeffizibetriebe. Diese setzt die Einhaltung der EBRD-Umenzkredite gewährt werden können. weltund Sozialstandards sowie der Exclusion List und Zur Unterstützung von Projekten zur Finanzierung von jährliche Umweltund Sozialreports voraus. Investitionen in Energieeffizienz, unterzeichnete die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD, zusätzlich zur beRumänien: Raiffeisen Bank S.A. stehenden „KfW Energy Efficiency Finance Facility“, Engagierter Bürger 2013 eine weitere Rahmenvereinbarung mit der KfW, Die Raiffeisen Bank S.A. in Rumänien verfügt bereits das „SME Finance Facility Energy Efficiency Window seit 2011 über eine Sozialund Umweltrisikopolitik. Fir(SMEFF-EE)“. menkunden, inklusive Kleinund Mittelbetriebe, werWeiters wurden auch mit Hilfe der EBRD im Rahmen den hinsichtlich der Risikokategorien der EBRD unterder „Energy Efficiency & Renewable Energy Credit Line sucht. 2013 wurden jeweils zwei Solarenergieprojekte, (EERECL)“ und der „Bulgarian Energy Efficiency CompePhotovoltaik-Anlagen und Abwasseraufbereitungsanlatitive Industry Financing Facility (BEECIFF)“ Projekte zur gen finanziert. Förderung von Energieeffizienz und Investitionen in erneuerbare Energie durchgeführt. Im Rahmen eines EIB Serbien: Raiffeisen banka a.d. Globaldarlehens wurden kommunale Infrastrukturund GRI-Index und Testat Energieeffizienzprojekte finanziert. Auch Privatpersonen Für die Raiffeisen banka a.d. in Serbien ist die Finanzieund Haushalte sowie Wohnungseigentümervereinigunrung von Investitionsvorhaben in Energiesparprojekte, gen konnten im Rahmen der verlängerten und erweiterAnlagenmodernisierung und Ähnliches Teil des normaten „EBRD Residential Energy Efficiency Credit Line“ bei len Geschäfts. Wie schon in den Jahren davor unterInvestitionen zur Energieeffizienzverbesserung wieder stützte die Raiffeisen banka a.d. in der Berichtsperiode von begünstigten Krediten profitieren. auch wieder mittels Green Loans Privatkunden bei der Unter die zahlreichen Projektfinanzierungen zur VerAnschaffung von energiesparenden Haushaltsgeräten. 30 Segmente Russland und GUS Sonstige EBRD teil. Sie unterstützt ukrainische Privatunternehmen (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten) aller Branchen dabei, in Energieeffizienzprojekte und Erneuerbare-Energie-Projekte zu investieren. Diese solRussland: Raiffeisenbank ZAO len dazu beitragen, den Energiekonsum zu senken und die eigene Energieproduktion zu heben oder die EnerIn Russland verfügt die Raiffeisenbank ZAO seit 2010 gienutzung effizienter zu gestalten. Das Programm bieüber ein weit entwickeltes Environmental and Social tet auch technische Unterstützung durch internationale Management System (siehe Seite 27). Experten. Diese Fazilität soll darüber hinaus dazu beiSeit 2012 besteht eine EBRD-Fazilität zur Finanzierung tragen, die Wasserund Abwasserinfrastruktur auch kommunaler Infrastrukturprojekte, unter anderem in den in strukturschwachen Regionen zu verbessern, eine ErBereichen Wasserversorung und -aufbereitung, Heizsyshöhung des Wissensstandes betreffend neuer Technoteme und Modernisierung von Straßenbeleuchtung. logien zu fördern, die soziale Komponente weiterzuentwickeln und, neben der Verbesserung eines fairen Im Bereich nachhaltiger Immobilien wurde die FinanzieWettbewerbes, die Natur zu schützen. rung zweier Lagerhaus-Komplexe in der Region Moskau, die als Klasse A-Lagerhaus eingestuft werden, sowie eines Klasse B-Lagerhauses getätigt. Nachhaltiges VeranlagungsAußerdem können die Errichtungsfinanzierung von leistbaren Wohnimmobilien und die Finanzierung der Regeschäft novierung eines alten historisch bedeutsamen Hotels, beides in Sankt Petersburg, berichtet werden. Letzteres Die nachhaltige Veranlagung von Kundengeldern der ist ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung von Kulturgut. RBI AG erfolgt großteils über die Raiffeisen Capital Management (Raiffeisen Kapitalanlage Ges.m.b.H.), Belarus: Priorbank JSC die Wertpapierund Immobilieninvestmentfonds sowie Vermögensverwaltungsprodukte für institutionelle und In Belarus verfügt die Priorbank JSC bereits seit 2009 Privatkunden im Inund Ausland anbietet. 2013 hat sie über einen „Code of Corporate Ethics“. die UN-PRI (United Nations Principles for Responsible Investment) unterzeichnet. Ukraine: Raiffeisen Bank Aval Mit einem verwalteten Fondsvolumen von 25,75 MilliDie Raiffeisen Bank Aval hat in der Berichtsperiode eiarden Euro und einem Marktanteil von knapp 18 Prone Finanzierungsfazilität für die Errichtung von Gezent ist das Unternehmen eine der führenden Fondstreidespeichern nach fortschrittlichstem Standard vergesellschaften Österreichs. Inklusive Advisories längert. Außerdem erfolgte die Finanzierung von (Mandate für Dritte) betrugen die Assets under Bewässerungssystemen. Management (AuM) per Jahresultimo 2013 28,43 Milliarden Euro. Im Geschäftsfeld VermögensverwalEine weitere Finanzierungsinitiative wurde gemeinsam tung für gehobene Privatkunden werden rund 908 mit einem bekannten Chemieund ArzneimittelherstelMillionen Euro verwaltet. Weitere allgemeine Informaler und der IFC entwickelt bzw. angeboten: Das „Protionen entnehmen Sie bitte dem Vorjahresbericht. missory notes financing“-Programm für ukrainische Bauern ermöglicht diesen, Pflanzenschutzmittel für die Wie bereits berichtet, werden in einzelnen NetzwerkLandwirtschaft günstig zu finanzieren, und somit das Ribanken auch Nachhaltigkeitsfonds lokaler Asset Masiko von Ernteausfällen zu reduzieren. nagement Gesellschaften angeboten (z.B. „Socially Responsible Funds“ von Tatra Asset Management Eine andere Finanzierungsalternative wurde gemeinfür Retail-Kunden). sam mit einem weltweit führenden Anbieter von Landmaschinen und der EBRD entwickelt. In diesem Rahmen können ukrainische Landwirte hochwertige landwirtschaftliche Geräte günstig kaufen und finanzieren. Damit wurde die großteils veraltete Landwirtschaftstechnik modernisiert und der Ertrag und die Produktivität deutlich gesteigert. Seit Anfang 2014 nimmt die Raiffeisen Bank Aval auch an einer Investitionsfinanzierungsfazilität „UKEEP“ (Ukrainian Environmental Efficiency Program) der 31 Vorwort Übersicht Sonstige nachhaltige Produkte Kunden auch beträchtliche Kosteneinsparungen bei Transaktionskosten erreicht werden, weil diese bis zu und Services fünfmal günstiger sind als am Schalter. Im Großteil unseres Netzwerkes gibt es mittlerweile InIn Bulgarien werden von der Raiffeisen (Bulgaria) EAD itiativen zur Reduktion des für Kontoauszüge genutzfür karitative Einrichtungen spesenfreie Konten geführt, Nachhaltigkeitsmanagement ten Papiers. für Pensionen werden Konten mit Bankkarten zu begünstigten Konditionen angeboten. Auch für StuZentraleuropa denten gibt es spezielle Pakete und günstige Studentenkredite für Studiengebühren und studiumsbezogene Die Tatra banka, a.s. in der Slowakei schaffte es 2013, Kosten. Kinder erhalten für Spareinlagen eine bessere die Quote von E-Mail-Kontoauszügen für KontokorVerzinsung. rentkonten von 50 Prozent auf 75 Prozent anzuheben, und damit enorme Papiermengen einzusparen. In Kroatien heißen die begünstigten Pensionskonten „Flexi Current Accounts for Retired Persons”. Außerdem Seit 2013 sind auch Kontoauszüge für Termineinlawerden „FlexiSENIOR Service Packages“, welche eigen elektronisch verfügbar. Ab Herbst 2014 soll es die ne Fülle an Services beeinhaltet (Kontokorrentkonto zu elektronischen Kontoauszüge auch für Kreditkartenniedrigen, fixen Kontoführungsgebühren, Bankkarte, Verantwortungsvoller Banker abrechnungen geben. Erwähnenswert ist auch, dass niedrige Überziehungszinsen, Kreditkarte, Internetund durch den steigenden Anteil an elektronischen VerMobile Banking, 50 Prozent niedrigere Transaktionskaufskanälen für Bankprodukte immer mehr Kunden kosten), angeboten. auf Verträge in Papierform verzichten, und damit auch ein Beitrag für die Umwelt geleistet wird. Die Raiffeisen Bank S.A. in Rumänien bietet eine „SMURD Co-BrandingKreditkarte“ an, eine lokale In Slowenien werden von der Raiffeisen Banka d.d. Servicekarte für Notfallsituationen. Teile der Transaktispesenfreie Spendenüberweisungen für diverse karitaonskosten für Kunden, die diese Karte benutzen, wertive Einrichtungen angeboten. den an den rumänischen Rettungsdienst SMURD gespendet. Erwähnenswert ist auch eine Initiative der Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik gemeinsam mit VodaSegment GUS Sonstige fone CZ: Unter dem Titel „Bezahle mit Raiffeisenbank(Gemeinschaft Unabhängiger Staaten) Fairer Partner Kreditkarten und pflanze Bäume” wird für jede erstmalige Verwendung einer Raiffeisen-Kreditkarte und bei In Belarus werden Pensionisten seitens der Priorbank jedem Kartenumsatz ab 10.000 CZK pro Monat ein JSC spezielle gebührenfreie Pensionskonten samt neuer Baum gepflanzt. Zwischen September 2011 und Bankkarte (gebührenfrei inkl. ÜberziehungsmöglichDezember 2013 wurden so 17.200 Bäume gepflanzt. keit in Höhe von einer Monatspension) zur Verfügung gestellt. Auch hier gibt es ein zusätzliches PensionisDie Raiffeisenbank a.s., in der Tschechischen Repubten-Package mit diversen Zusatzfeatures, wie z.B. dem lik, bietet auch mehreren karitativen NGOs spesenfreie „Pensioner´s Plus“ Festgeld. Engagierter Bürger Kontoführung und Beratung an. In der Ukraine werden seit November 2013 für ProdukAuch in Ungarn wird auf die Reduktion von Papierverte und Dienstleistungen (nicht für Kredite) die Vertragsbrauch im Kundengeschäft geachtet, indem Verträge bedingungen und Konditionen den Privatkunden geneund Produktinformationen – sofern gewünscht – auf CD rell in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Dies zur Verfügung gestellt werden. Bei Kontoauszügen für lässt eine jährliche Einsparung von 6,9 Millionen Blatt Privatkunden werden papierlose Belege, u.a. durch besPapier erwarten. Auch bei den Bankkarten aus Plassere Preisgestaltung, forciert. Seit 2013 gibt es auch in tik sollen – insbesondere durch die Verlängerung der Ungarn elektronische Kreditkartenabrechnungen. Gültigkeit von Pensionskarten – bis zum ersten Quartal 2015 rund 560.000 Stück eingespart werden. Ebenso GRI-Index und Testat Südosteuropa wird durch die Umstellung auf papierlose PIN-Codes eine Einsparung von 1,6 Millionen Umschlägen und In Bosnien und Herzegowina hat die Raiffeisen BANK aufgrund der Umstellung von Kreditkartenanträgen 4,9 d.d. Bosna i Hercegovina Mitte 2013 innerhalb des Millionen Stück Papier erwartet. Zusätzlich konnte die „Raiffeisen NET Service – Raiffeisen mobile banking“ Raiffeisen Bank Aval aufgrund der Umstellung von beein neues Service zur Reduktion von Papierbelegen leghaften auf elektronische Transaktionen im Jahr 2013 gestartet. Unter dem Titel „R´m´B“ können somit für den bereits 132.254 Blatt Papier einsparen. 32 Initiativen zur Verbesserung des Zugangs zu Finanzprodukten für benachteiligte Personengruppen Uns ist bewusst, dass es für das soziale Gleichgege Anzeige und Navigation bei allen Bankautomaten wicht in der Gesellschaft von Bedeutung ist, dass allen in den Sprachen Slowakisch, Englisch, Deutsch, FranzöPersonengruppen gleiche Zugriffsmöglichkeiten zu Fisisch und Ungarisch. Die Anbringung/Höhe der Banknanzdienstleistungen gewährt werden. Benachteiligte automaten ist rollstuhlgerecht, seit dem es BankautomaPersonengruppen umfassen Menschen mit Behinderung ten gibt. Seit die Bankfilialen eröffnet wurden, sind 99 ebenso wie Menschen, die sprachliche, kulturelle, gevon 130 barrierefrei gestaltet. Infomaterial und sonstiges schlechtsspezifische, altersbedingte oder andere BarriServicematerial sind mehrsprachig verfügbar. eren zu überwinden haben. In all unseren Märkten wird so weit wie möglich angestrebt, mittelfristig allen MenIn der Raffeisenbank a.s. (Tschechische Republik) gab schen mit Beeinträchtigungen den Zugang zu allen Eines 2011–2013 eine Initiative zur Herstellung eines barrichtungen barrierefrei zu ermöglichen. rierefreien Zugangs aller Filialen für Rollstuhlfahrer. Die Modernisierung ist in allen 123 Filialen abgeschlossen. Österreich Seitens der Raiffeisen Bank Zrt. (Ungarn) wurde Anfang 2013 eine Website für sehbeeinträchtigte PersoIn Österreich werden ab Mitte 2014 nach dem neunen erstellt. Die Website wurde zwischenzeitig auch en Release der Websites der Raiffeisen Bankengrupmit einer Suchfunktion nach Bankautomaten, die mit pe und von ELBA-internet sehbehinderte Benutzer die speziellen Funktionen für Menschen mit Behinderung Möglichkeit haben, die Websites auf Kontrastfarben ausgestattet sind, erweitert. Außerdem bestehen seit umzuschalten. Für diese Benutzergruppen sind die Sei2013 Richtlinien zur Kundenbetreuung von Menschen ten dann wesentlich besser lesbar. mit Behinderung, um Chancengleichheit zu garantieren, wenn diese Bankprodukte in Anspruch nehmen. Zentraleuropa Südosteuropa In Polen wurde 2013 von der Raiffeisen Bank Polska S.A. ein „Good-Practice-Handbuch für den Umgang mit Eine Initiative zum Einbau von Rampen für Menschen mit Menschen mit Behinderung“ veröffentlicht. Dieses beinBehinderung in Filialen der Raiffeisen Bank Sh.a. (Albanihaltet Empfehlungen für die Mitglieder der „Polish Bank en) startete in 2010 und wurde in fünf Filialen umgesetzt. Association“. Weiters wurde die Website der Bank barrierefrei gestaltet. Das bedeutet, dass die Website gänzIn der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina erfolglich durch spezielle Programme vorgelesen werden te die Errichtung eines rollstuhlgerechten Zugangs zum kann, wodurch die Handhabung und Orientierung für Headquarter und einigen Filialen ab 2009. Seit 2013 blinde Menschen ermöglicht wird. Es besteht auch die existiert Audio-Infomaterial für Menschen mit SehbeeinMöglichkeit, mit einem „Tab“-Button zwischen den Seiträchtigung im Web und auf Facebook. Außerdem gibt es ten besser zu navigieren. Außerdem kann man spezielinterne Vorgaben zum geschäftlichen Umgang mit Menle Kontraste zwischen Schrift und Hintergrund einstellen, schen mit Beeinträchtigungen. Wie im Vorjahr berichtet, die Website kann auch mittels Keyboard alleine durchgibt es seit 2008 ein Weiterbildungsprogramm zur „Försucht werden und ist leicht handzuhaben. derung der Einbeziehung des Themas Behinderung in die Abläufe der Bank“. Dabei werden Mitarbeiter ausgebilIn der Tatra banka, a.s. (Slowakei) gibt es die Möglichdet, Bankdienstleistungen und Informationen an Bedürfkeit der Sprachnavigation bei Bankautomaten für sehnisse von Menschen mit Beeinträchtigungen anzupassen. beeinträchtigte Menschen seit 2010. Insgesamt sind Dies beinhaltet nicht nur die Entfernung von physischen 94 Prozent (290) der Bankautomaten mit dieser FunkBarrieren, sondern auch die Sensibilisierung der Mitarbeition ausgestattet – ein Service, welches von Visa auster in Bezug auf die soziale Einbindung von Menschen mit gezeichnet wurde. Außerdem gibt es eine mehrsprachibesonderen Bedürfnissen. 33 Vorwort Übersicht Auch in der Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD gibt es seit Segmente Russland und GUS 2013 eine neue barrierefreie Website für blinde/sehbeeinträchtigte Menschen. Der Text wird vorgelesen, und Sonstige (Gemeinschaft somit der Zugang zu Informationen der Website erleichtert. Zur besseren Servicierung von russisch-sprachigen Unabhängiger Staaten) Kunden wurden im April und Mai 2014 in ausgewählten Nachhaltigkeitsmanagement Filialen den Kundenbetreuern Sprachkurse angeboten. InIn Russland wurden seitens der ZAO Raiffeisenbank fomaterialien sowie sonstige Formulare und Dokumente entsprechend den lokalen Vorschriften seit 2008 in jewerden auch in russischer Sprache verfasst. nen Filialen, deren Eingänge nicht ebenerdig sind, sofern technisch möglich, mit Rampen ausgestattet. Bei der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. sind 90 Prozent der Infound sonstigen Servicematerialien mehrsprachig In der Priorbank JSC in Belarus ist das „Local Urban verfügbar (Albanisch, Englisch und Serbisch). Program of Creating a Comfortable Living Environment for People with Disabilities 2011–2015“ weiter im Laufen. Auch in der Raiffeisenbank S.A. (Rumänien) gibt es großteils Bankautomaten für Menschen mit Sehund Hörschwierigkeiten, um diesen den Zugang zu Finanzdienstleistungen zu erleichtern. Die Benützung der Filialen mit Verantwortungsvoller Banker Rollstühlen und Kinderwägen wird laufend erleichert. Im neuen Hauptgebäude der Raiffeisen banka a.d. in Serbien, sind zwischenzeitig alle Auflagen erfüllt. Dies umfasst auch Behindertenparkplätze, Lifte, Toiletten und Drehkreuze. Produktverantwortung, Produktökologie und verantwortungsbewusste Vermarktung Fairer Partner Unsere Kunden erwarten zu Recht von uns, dass unseche die (Privat-)Kunden in verschiedenen Lebensphasen re Produkte und Dienstleistungen höchsten Qualitätsstanbei der Auswahl der optimalen Produkte in den Filialen dards entsprechen. In Ergänzung zu unserem Nachhalzusätzlich unterstützt. Dieses Service wird laufend adtigkeitsbericht 2011/2012 ist zu erwähnen, dass alle aptiert und erneuert und den Kunden für ihre FinanzplaEngagierter Bürger von uns angebotenen Produkte einen internen Genehnung periodisch wiederkehrend angeboten. migungsprozess durchlaufen müssen. In dessen Rahmen sind die verschiedensten Bereiche der Bank aufgerufen, In der Tatra banka, a.s. (Slowenien) beispielsweise etwaige Bedenken, Verbesserungsvorschläge und Anwird darüber hinaus ein kostenloses „Financial Diagregungen zu äußern, um alle möglichen involvierten Risinostics“ Service angeboten, welches Kunden unterken schon im Vorfeld auszuschließen. Alle Genehmiger stützt, sich in ihrer finanziellen Situation zurechtzufinden sind in ihrem Verantwortungsbereich auch für die Einhalund Basisinformationen zur Sicherstellung ihrer „finanzitung des Code of Conducts verantwortlich. ellen Gesundheit“ zur Verfügung stellt. Es zeigt die Kundensituation in Bezug auf Sparen, finanzielle Reserven, Um eine faire Ausgestaltung bzw. einen fairen Verkauf Schulden, Versicherungen und Risikoabsicherung soGRI-Index und Testat von Produkten und Dienstleistungen zu sichern, bedarf wie Pensionsvorsorge übersichtlich auf. es u.a. hoher Transparenz. Unser Bestreben gilt einer möglichst einfachen und klaren Darstellung der BedinIn der Raiffeisen Bank Aval JSC (Ukraine) wiederum wird gungen und Konditionen inklusive der Preisgestaltung, zu Beginn des Kreditprozesses ein Kreditinformationswas besonders im Retailgeschäft der Netzwerkbanken blatt mit einer leicht verständlichen Zusammenfassung alvon großer Bedeutung ist. Die Mehrheit der Netzwerkler wichtigen Kreditbedingungen zur Verfügung gestellt. banken nutzt bereits eine Finanzberatungssoftware, welUnd zu jedem Kreditvertrag wird als zusätzliches Service 34 eine vereinfachte, übersichtliche Zusammenfassung aller Die positive Wahrnehmung in der Öffentlichkeit sowie Kreditvertragsbedingungen mitgeliefert. der konsequente Qualitätsansatz des RBI-Konzerns fanden ihr Echo auch 2013 wieder in zahlreichen AusIn der Vermarktung unserer Produkte achten wir auf die zeichnungen von führenden Publikationen der FinanzEinhaltung ethischer und moralischer Grundsätze. In industrie. So wurde der RBI-Konzern zum achten Mal Österreich ist diesbezüglich unser Qualitätsstandard der in Folge seitens des renommierten Finanzmagazins „Ethik-Kodex der österreichischen Werbewirtschaft“, zu „Global Finance“ als „Best Bank in Central and Eastern dem wir uns weiterhin kommittieren. In den NetzwerkEurope“ ausgezeichnet. Außerdem erhielten die RBIbanken bestehen zu diesem Thema unterschiedliche loTochterbanken in Belarus, Bosnien und Herzegowina, kale Regelungen und entsprechende Gesetze. im Kosovo und in Serbien die Auszeichnung „Best Bank“ in ihren jeweiligen Märkten. Berücksichtigung der Kundenanliegen – KundenzufriedenLobbying heit Unter Lobbying versteht man den Einsatz geeigneter Personen im Unternehmen oder selbstständiger Unternehmen zur Beeinflussung öffentlicher EntscheidungsBei der Messung der Kundenzufriedenheit wurden die prozesse zwecks Wahrnehmung oder Durchsetzung Praktiken aus den Vorjahren fortgeführt, um eine guspezifischer Interessen gegenüber der öffentlichen te Vergleichbarkeit zu gewährleisten. So wurde in alHand. Dies betrachten wir grundsätzlich im Prozess len Netzwerkbanken für das Retailgeschäft auch 2013 der demokratischen Willensbildung sowie in Fragen die Servicequalität zweimal anhand des „Net Promoder Vollziehung staatlicher Normen als sinnvoll und leter Score“ (NPS) zentral gemessen. gitim. Es unterliegt nunmehr hohen Transparenzstandards, sowohl für spezialisierte Lobbying-UnternehFür das Firmenkundengeschäft der RBI AG wurde men, als auch für Unternehmen, die eigene Mitarbeiter, 2013 ebenfalls wieder eine KundenzufriedenheitsUnternehmenslobbyisten, für Lobbying-Tätigkeiten einstudie durchgeführt. Diesmal standen die Themen Ausetzen. Alle Mitglieder der RZB-Gruppe sind verpflichßenhandel und Treasury im Vordergrund. Auf Basis tet, Lobbyisten, die für sie tätig sind, in das Lobbyingvon strukturierten Fragebögen und Kundengespräund Interessenvertretungs-Register einzumelden. chen (qualitative Datenerhebung) wurde deutlich, dass die Kunden der RBI AG mit unserer Beratungsqualität, Unternehmenslobbyisten der RZB-Gruppe kommittieFachund Strukturierungskompetenz sowie Lösungsoriren sich dazu, folgende Punkte im Kontakt mit Funktionsentierung durchgehend sehr zufrieden sind. Die Theträgern zu beachten: Sie sind der Wahrheit verpflichtet, men Partnerschaft und Vertrauen sowie Preis/Leistungsund jede Information, die sie bereitstellen ist nach ihrem verhältnis wurden seitens unserer Kunden als wichtigste besten Wissen unverzerrt, vollständig, aktuell und nicht Parameter erachtet. Weiterhin sehr geschätzt werden irreführend. Sie stellen sicher, dass Funktionsträger wisbesonders die langfristige Kundenbeziehung und Konsen, wer sie namentlich sind, dass sie für die RZB-Gruptinuität, die gute Basis auf allen Ebenen des Konzerns pe tätig sind, und erklären, dass sie im Lobbyingund Inund unser Komittment in schwierigen Zeiten. teressensvertretungs-Register eingetragen sind. Darüber hinaus beteiligte sich die RBI AG sowie die geJeder Lobbyist für die RZB-Gruppe beschafft sich aussamte Raiffeisen Bankengruppe Österreich an der im schließlich auf lautere Weise Informationen, erwirkt Herbst 2013 von IMAS durchgeführten Firmenkundenstuauf lautere Weise Entscheidungen und unternimmt keidie. Diese bestätigt die Marktführerschaft in der Zielgrupne damit unvereinbaren Versuche. Er informiert sich pe Firmenkunden (Umsatz bis 10 Millionen Euro) bei den über die für den Funktionsträger kundgemachten TätigKundenanteilen. Die Ergebnisse hinsichtlich des Customer keitseinschränkungen und Unvereinbarkeitsregeln und Effort (misst, wie reibungslos oder aufwendig die Zusambeachtet sie. Er verleitet Funktionsträger nicht dazu, menarbeit für den Kunden mit seiner Hauptbank ist) zeigegen die für sie geltenden Regeln und Verhaltensnorgen, dass die Zusammenarbeit mit der Raiffeisen-Gruppe men zu verstoßen und übt niemals unlauteren oder unpraktisch reibungslos verläuft. Diese festigt offensichtangemessenen Druck auf Funktionsträger aus. lich die Markenbindung, denn auch die Bereitschaft zum Wiederkauf bzw. zur Weiterempfehlung ist sehr hoch. Auch im Jahr 2013 wurden seitens RZB-Gruppe keinerDie Gesamtzufriedenheit, die die Kunden beim Gedanlei finanzielle oder Sachspenden an Politiker, Parteien ken an die Zusammenarbeit mit der Bank empfinden, ist oder diesen nahestehenden Institutionen getätigt. bei der Raiffeisen-Gruppe am höchsten ausgeprägt. 35 Vorwort Übersicht Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm Nachhaltigkeitsmanagement Das Ziel, Nachhaltigkeit noch stärker in das Kerngenachhaltige Bewirtschaftung von natürlichen Ressourschäft zu integrieren, ist nach wie vor eine wichtige cen sowie indigener Völker und Kulturerbe festgelegt Triebfeder unseres Handelns. Der Einstieg der IFC (siehe IFC-Homepage: www.ifc.org). (International Finance Corporation) hat diese Entwicklung beschleunigt. Die Umsetzung all dieser Maßnahmen hat einen starken Einfluss auf die internen Prozesse, insbesondere die Prozesse zur Kreditbeurteilung und -entscheidung. IFC-Beteiligung Dies erfordert auch ein intensives spezifisches Trainingsprogramm für viele Mitarbeiter. Die umfangreiIm Zuge der Kapitalerhöhung Anfang 2014 hat sich chen Reportingund Monitoringerfordernisse sind teilauch die IFC – mit rund 140 Millionen Euro – an der weise bereits umgesetzt oder befinden sich mitten in Verantwortungsvoller Banker RBI AG beteiligt, was mittelbar auch zur Stärkung der der Umsetzung. Kapitalbasis von Netzwerkbanken auf lokaler Ebene beiträgt. Der Einstieg der IFC ist im Sinne des Nachhaltigkeitsmanagements der RZB-Gruppe ein wichtiger Schritt und deshalb werden vier Netzwerkbanken (Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., Raiffeisen Bank Polska S.A. und ZAO Raiffeisenbank in Russland) noch dieses Jahr einen Environmental & Social Officer etablieren und ein Environmental and Social Management System (ESMS) einführen. Das bedeutet, dass diese alle FinanzierunFairer Partner gen nicht nur hinsichtlich aller anwendbaren Umweltund Sozialgesetze prüfen, sondern auch mit Hinblick auf die – im Vergleich zu den Ausschlusskriterien der RZB-Gruppe – strengere „Exclusion List“ der IFC filtern. Ebenso werden die acht IFC-Leistungsstandards, welche weltweit als Maßstab für ökologisches und soziales Risikomanagement anerkannt sind, befolgt. Engagierter Bürger Dies bedeutet im Detail, dass die Gefahren, die von einem Projekt im Umweltund Sozialbereich ausgehen, entsprechend den Selektionskriterien der IFC in eine von drei Kategorien einzuordnen sind: je nach Art, Ort, Spürbarkeit und Größenordnung des Vorhabens sowie Natur und Umfang seiner möglichen ökologischen und sozialen Auswirkungen. Für Projekte mit hohem oder mittlerem Risiko ist eine Sozialund Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich, um die ökologischen und sozialen Auswirkungen und Risiken des Projekts zu beGRI-Index und Testat stimmen und festzustellen, ob es die Gesetze des jeweiligen Landes und die sonstigen Richtlinien der Weltbank und der IFC erfüllt. Ebenso sind Standards betreffend Arbeitsbedingungen, Ressourceneffizienz und Vermeidung von Umweltverschmutzung, öffentliche Gesundheit und Sicherheit, Grunderwerb und Zwangsumsiedlungen, Erhalt der Biodiversität und 36 Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm Strategiebereich Ziel Erläuterungen Status Aus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Gesamt Erstellung eines NachhaltigkeitsVeröffentlichung im vorliegenden umgesetzt Verantwortungsvoller Banker, leitbilds Nachhaltigkeitsbericht-Update Fairer Partner, Engagierter Bürger Verantwortungsvoller Banker Implementierung einer Leitlinie zur Die Leitlinie wurde erstellt, in den Code umgesetzt (Produktverantwortung / VerVermeidung der Überschuldung von of Conduct aufgenommen und in das antwortungsvolle Kreditvergabe Kreditnehmern und für den Umgang Compliance Handbuch integriert und finanzielle Sicherheit) mit überschuldeten Kreditnehmern Verantwortungsvoller Banker Implementierung von nachhaltigkeitsErstanalyse erfolgt, Projekt neu laufende Bearbeitung (Produktverantwortung und relevanten Kriterien in den Prozess strukturiert wegen Einführung eines Produktökologie) der Kreditvergabe ESMS in vier Netzwerkbanken Neu im Nachhaltigkeitsprogramm 2014 Verantwortungsvoller Banker Angebot an nachhaltigen Produkten Geplante Nachhaltigkeits-Challenge, Umsetzung im (Produktverantwortung und forcieren bei der Mitarbeiter Vorschläge ein2. Halbjahr 2014 Produktökologie) reichen können – diese sollen als Innovationspotenzial genützt werden Verantwortungsvoller Banker Nachhaltigkeitsbewusstsein bei Konzept erstellen und mit den Verantlaufende Bearbeitung (Produktverantwortung und Kundenberatern forcieren wortlichen die Implementierung planen Produktökologie) 37 Vorwort Übersicht Berichte aus den österreichischen Beteiligungen Nachhaltigkeitsmanagement Raiffeisen Bausparkasse sätze für verantwortungsbewusstes Investment, die auf Initiative des damaligen UN-Generalsekretärs Kofi Gesellschaft m.b.H. Annan von einer Gruppe institutioneller Investoren entwickelt wurden, sind Kern einer freiwilligen SelbstverEinen entscheidenden Beitrag leistet Bausparen zur pflichtung von Asset Managern, Asset Ownern und Erhaltung und energetischen Verbesserung bestehenService Providern. der Bausubstanz. So entfielen im Jahr 2013 rund 30 Prozent aller Darlehensangebote auf Projekte, die die Sanierung und Renovierung von Wohnraum sowie enerRaiffeisen evolution project giesparende Maßnahmen zum Ziel hatten. Zusätzliche Unterstützung bietet die Raiffeisen Bausparkasse ihren development GmbH Verantwortungsvoller Banker Kunden dabei mit dem neuen Raiffeisen Wohn-Portal, das kostenlos zu Sanierungsthemen berät. Als spezielDer Wiener Immobilienentwickler mit internationaler les Service findet man auf der OnlinePlattform einen Ausrichtung feierte 2013 sein zehnjähriges Jubiläum am Energiesparrechner, der Tipps für umweltund ressourinternationalen Immobilienmarkt sowie auch zehn Jahcenschonende Bauund Renovierungsmaßnahmen gibt re nachhaltige Entwicklung und Realisierung von Wohnund Einsparungspotenziale ermittelt. und Gewerbeimmobilien für viele Generationen. Seit der Gründung im Jahr 2003 hat das Unternehmen insZugang zu günstigen staatlichen Fördermitteln für gegesamt 919.000 m2 Bruttogeschossfläche mit einem Inplante Energiesparmaßnahmen erhalten tausende vestmentvolumen von 2,1 Milliarden Euro umgesetzt. Hausund Wohnungsbesitzer über den Sanierungsscheck. Die Raiffeisen Bausparkasse leistete im Jahr Mit Entstehung der Österreichischen Gesellschaft für 2013 zum vierten Mal in Folge einen bedeutenden BeiNachhaltige Immobilienwirtschaft (ÖGNI) hat sich trag zu dieser Aktion des Wirtschaftsund LebensminisRaiffeisen evolution vor allem der Zertifizierung von Fairer Partner teriums, indem sie gemeinsam mit den Raiffeisenbanken Gewerbeimmobilien (Büros und Retail-Bauten) vervor Ort die kostenlose Abwicklung der Einreichungen für pflichtet. Zehn Mitarbeiter wurden zu Auditoren ausden Sanierungsscheck für ihre Kunden übernahm. Insgegebildet, um den Zertifizierungsprozess bereits in der samt erfolgten rund 42 Prozent aller österreichweiten Projektentwicklungsphase steuern bzw. laufend evaluEinreichungen über die Raiffeisen Bausparkasse. ieren zu können. Seither wurden sechs Projekte mit einem ÖGNI-Zertifikat ausgezeichnet. Alleine 2013 hat Raiffeisen evolution drei Zertifikate in Gold für Projekte Raiffeisen Capital Manageim Ausland (Moskau und Bukarest) sowie ein Projekt in Engagierter Bürger Österreich (Wien) erhalten. Für ein Projekt in St. Petersment (Raiffeisen Kapitalanburg wurde ein Vorzertifikat in Silber ausgestellt. Das lage Ges.m.b.H.) Unternehmen leistet somit auch Pionierarbeit im Export des Themas Nachhaltigkeit in die ostbzw. südosteuropäischen Märkte. Die Raiffeisen KAG hat 2013 mit der Etablierung der Unit „Sustainable and Responsible Investments“ unter Im Geschäftsjahr 2013 wurde das bisher größte Deder Leitung ihres Nachhaltigkeitsexperten Wolfgang velopment der jungen Unternehmensgeschichte fertigPinner einen wesentlichen Akzent gesetzt zur stärkeren gestellt: Die urbane Quartiersentwicklung „Floreasca Etablierung des Nachhaltigkeitsgedankens. Darüber City Center“ in Bukarest. Das Projekt umfasst die ProGRI-Index und Testat hinaus hat sich die Fondsgesellschaft im vergangenen jektelemente SkyTower, das höchste Gebäude RumäGeschäftsjahr sukzessive aus dem in der öffentlichen niens, ein weiteres Bürogebäude (FCC Office) sowie Diskussion sehr umstrittenen Geschäft mit Agrarrohstofein hochmodernes Shoppingund Entertainment Cenfen zurückgezogen und als sichtbares Zeichen der unter: „Promenada“. Insgesamt umfassen diese drei Proternehmensweiten Forcierung des Nachhaltigkeitsjekte eine Bruttogeschoßfläche von 165.372 m2 und Gedankens die UN-PRI (United Nations Principles for ein Investment von 267 Millionen Euro. Der SkyTower Responsible Investment) unterzeichnet. Diese Grundwurde vom Eigentümer des Gebäudes, der Raiffeisen 38 Property Holding International (RPHI) nach dem ZertiRaiffeisen-Leasing wurde als einziges österreichisches fizierungsrichtlinien LEED mit Gold ausgezeichnet, die Unternehmen ausgezeichnet. Insgesamt waren 34 in„Promenada Mall“ mit ÖGNI-Gold. ternationale Teilnehmer mit 45 Einreichungen in acht verschiedenen Kategorien angetreten. Raiffeisen-LeaIn Österreich wurde 2013 das exklusive Wohnprosing erhielt den „Leasing Life European Award“ in der jekt Plößlgasse in Wien-Wieden fertiggestellt. Alle 48 neu eingeführten Kategorie „Green Finance TransacWohnungen waren bei Dachgleiche verkauft. Wie altion of the Year”. Die Begründung der Jury lautete, dass le Wohnprojekte wurde auch dieses als Niedrigenerder Gewinner dieses Preises sich durch eine beeindrugiehaus realisiert. ckende Zahl abgeschlossener Verträge auszeichnet und über eine weitreichende Palette an umgesetzten Raiffeisen evolution setzt sich bewusst mit Trends, VeränProjekten sowie das erforderliche Maß an Fachkomderungen und Entwicklungen auseinander und hat vor petenz verfügt, um nachhaltig erfolgreich zu sein. Das allem am österreichischen Markt den Begriff „smart Unternehmen ist derart in die grüne Energiewirtschaft living“ stark geprägt. Mit den innovativen Wohnkonzepseines Marktbereiches eingebunden und hat diese zu ten WOHN-BASE©, ECO-BASE© und HUMANeinem dermaßen großen Bestandteil seiner BetriebsBASE© hat Raiffeisen evolution gemeinsam mit Experten strategie und -kultur gemacht, dass es eine integrale ein Fundament für modernen Wohnbau geschaffen. Rolle im Bereich der sauberen Energie innerhalb des gewählten Marktbereiches spielt. Raiffeisen Informatik GmbH Im Juni 2013 wurde auf Einladung der Raiffeisenbank Korneuburg, der Raiffeisen-Leasing und der STRABAG Im April 2014 wurde das neue Data Center von RaiffAG die Dachgleiche des Zukunftsprojekts „Mit.Einaneisen Informatik eröffnet, wobei besonderes Augender Wohnen – Generationen verbinden“ im Wohnmerk auf die Energieeffizienz, Flexibilität und Nachhalpark Bisamberg feierlich begangen. Bei diesem Projekt tigkeit gelegt wurde. Mittels Kaltgangeinhausung wird erfolgte der Einbau einer umweltfreundlichen Pelletsheidie strikte Trennung der Warmluftvon den Kaltluftbezung, zusätzlich wird die Warmwasserbereitung durch reichen erreicht sowie die ökonomische und ökologi70 m2 Solarheizung unterstützt. Ein wichtiger Punkt ist sche Klimatisierung im Sinne der Green IT optimiert. Ein jedoch die kommunale Kooperation mit der Marktgebesonderes Highlight stellt die adiabate Kühlung dar. meinde Bisamberg. In diesem Musterprojekt wird das Diese beruht auf dem Effekt der Verdunstungskühlung. „Mit.Einander“ groß geschrieben. Ein Drittel der errichteten Wohnungen sowie Sozial-, Kommunikationsund Um das Qualitätsund Sicherheitsniveau im neuen ReTherapieräume wurden an die Gemeinde mittels langchenzentrum permanent hoch zu halten und laufend fristigem Immobilien-Leasingvertrag übergeben. Dort zu verbessern, werden regelmäßig interne und externe wird nun betreubares Wohnen angeboten. So kann Audits absolviert. Zudem erfolgt eine Orientierung an ein „Mit.Einander“ zwischen Jung und Alt auf engstem anerkannten Vorgehensweisen (z.B. GrundschutzhandRaum gelebt werden. buch des BSI, CO BIT etc.) sowie Standards und Normen (z.B. ITIL, ESO IEC27001 etc.). Auf Einladung der Raiffeisen Energy & Environment GmbH (REE), einer 100% -igen Tochtergesellschaft Dass Sicherheit und Qualität groß geschrieben werder Raiffeisen-Leasing GmbH, wurde im September den, bestätigt auch die TÜV-Zertifizierung „Trusted 2013 der Spatenstich für die Erweiterung des WindSite Infrastructure“ (TSI), die die Raiffeisen Informaparks Trautmannsdorf in Niederösterreich feierlich betik GmbH als erster IT-Service-Provider für ein österreigangen. Dank der Ausbaumaßnahme können seit Mai chisches Data Center erhalten hat. Das unabhängige 2014 weitere 1.500 Haushalte mit elektrischer Energie Prüfsiegel bestätigt, dass aktuellste Qualitätsstandards aus sauberer, nachhaltiger Quelle versorgt werden. erfüllt werden und die Kunden bei der Auslagerung ihrer Daten und Services auf höchste Verfügbarkeit Darüber hinaus betreibt die REE seit 2010 eine von und ausfallsichere Infrastrukturen vertrauen können. ihr selbst errichtete Photovoltaikanlage in der slowakischen Gemeinde Buzitka. Mit der Leistung der PV-Anlage von vier Megawatt wird nicht nur die StandortgeRaiffeisen-Leasing GmbH meinde, sondern auch das nahe Umland mit Ökostrom versorgt. Die REE ermöglicht es damit der slowakischen Im Dezember 2013 wurden zum siebenten Mal in Partnergemeinde, einen aktiven Beitrag zum KlimaFolge die Leasing Life European Awards, die renomschutz zu leisten. mierten Branchenpreise des britischen Fachmagazins „Leasing Life“, in Berlin vergeben. 39 Vorwort Übersicht Raiffeisen Versicherung AG Raiffeisen Wohnbaubank AG Der Ansatz der Raiffeisen Versicherung, die Kunden ein Die Raiffeisen Wohnbaubank AG begibt steuerbeLeben lang zu begleiten und ihnen in jeder Lebenslagünstigte Wohnbauanleihen, über deren Emissionserge bestmöglich zur Seite zu stehen ist, per se ein Ansatz löse der österreichischen Wohnbauwirtschaft langfrisder, nur wenn er nachhaltig ist, auch Erfolg hat. Das Getige, preisgünstige und zinsstabile Finanzierungen für Nachhaltigkeitsmanagement schäftsmodell verfolgt daher seit Jahren eine nachhaltizweckgebundene inländische Projekte zur Verfügung ge und langfristige Strategie. Die im Jahr 2012 begongestellt werden. In den letzten Jahren wurden vermehrt nene und 2013 abgeschlossene Neu-Strukturierung der Neubauten finanziert, die durch Passivhauscharakter Produktlandschaft ist auf Vereinfachung und Bedürfnisund die Nutzung anderer alternativer Energieformen orientierung ausgerichtet. Somit wurde in enger Abstimzum Umweltund Klimaschutz beitragen. Weiters wermung mit der Raiffeisen Bankengruppe ein übersichtliden die Anleiheerlöse zur Finanzierung von Sanierunches und langfristiges Portfolio geschaffen. Mit dieser gen im kleineren und größeren Umfang verwendet. Neuausrichtung werden den Kunden nicht nur mehr Hier stehen vor allem Maßnahmen zur Reduktion von Transparenz, sondern auch berechenbare und faire VerEnergiekosten im Vordergrund. sicherungen geboten. Dadurch wird die Beratungsleistung in den Banken gestärkt und vereinfacht und andeDie Raiffeisen Wohnbaubank ist Gründungsmitglied rerseits werden den Kunden einfache, verständliche und der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative. Es ist eines ihrer erVerantwortungsvoller Banker transparente Versicherungslösungen angeboten. klärten Ziele, das Bewusstsein für den Klimaschutz zu stärken. Zusätzlich ermöglicht sie ihren Anlegern finanNachhaltigkeit spiegelt sich in der Produktpalette wider. ziell und ökologisch nachhaltigen Vermögensaufbau. Im Bereich der Wohnungs-/Eigenheim-Versicherung Mit Mitteln aus der Emission von Raiffeisen Wohnbaubietet die Raiffeisen Versicherung sogar einen eigenen anleihen wurde beispielsweise in der Tiroler GemeinÖkobaustein an, um hier Menschen, die auf alternatide Rum das Projekt „Steinbockallee“ durch die NEUE ve Energiequellen setzen, unter die Arme zu greifen. Mit HEIMAT TIROL Gemeinnützige WohnungsGmbH umdieser Polizze können private Geräte wie Solaroder gesetzt. Hierbei handelt es sich um eine PassivhausPhotovoltaikanlagen, Wärmepumpen, Pelletsheizungen Wohnanlage mit 73 Mietwohnungen, wovon acht als udgl. gegen von außen einwirkende Gefahren (wie zum Seniorenwohnungen ausgestattet wurden. Das EnerBeispiel indirekter Blitz) oder gegen Materialund Hergiekonzept des Projektes spiegelt den Klimaschutzgestellungsfehler versichert werden. danken wieder. So besitzen alle Wohneinheiten eine kontrollierte Beund Entlüftung mit WärmerückgewinFairer Partner Zusätzlich sind bei einem Neuabschluss einer Eigennung. Der Energiebedarf wird über eine Pellets-Heiheimversicherung und dem Nachweis über die Anzung gedeckt, die Warmwasserbereitung erfolgt zenschaffung einer Solaranlage, Wärmepumpe, Phototral über Sonnenkollektoren. voltaikanlage oder kontrollierten Wohnraumlüftung (Lüftungsanlage) für das Eigenheim die ersten drei Monate Versicherungsschutz gratis. In der Kfz-Versicherung Valida Holding AG werden Fahrzeuge, die durch elektrische Energie angetrieben werden, günstiger als Benzinoder DieselfahrDie Mag. Reinhard Friesenbichler UnternehmensbeEngagierter Bürger zeuge bepreist. Bei der Risiko-Ablebensversicherung ratung (rfu) beobachtet regelmäßig das Portfolio der erlangte die Raiffeisen Versicherung sogar eine AusValida Plus AG nach ethischen Kriterien. Zum Bilanzzeichnung für eine besonders faire Produktgestaltung. stichtag entsprachen 89 Prozent des Portfolios den Für dieses Produkt wurde im Vergleich von 20 VersicheNachhaltigkeitsstandards. Die Valida Plus wird dafür rern das Konsumentenschutz-Urteil „gut“ vergeben. jährlich von der ÖGUT ausgezeichnet. 2013 hat die Valida Plus erstmals für 2012 das Gold-Zertifikat und Speziell der Serviceund Abwicklungsbereich ist einer damit die bestmögliche Auszeichnung erhalten; dieder entscheidenden Eckpfeiler für eine gute, langanhalse Bewertung konnte 2014 für das Jahr 2013 bestätigt tende Kundenund Bankenbeziehung. Die Akzeptanz werden. sowohl auf Bankenals auch auf Kundenseite kann obGRI-Index und Testat jektiv durch die Wiederempfehlungsbereitschaft nachSeit dem 1.1.2014 gibt es eine externe Whistlegewiesen werden. Hier hat die Raiffeisen Versicherung blowing-Hotline, bei der Valida-Mitarbeiter anonym auch 2013, mittlerweile zum vierten Mal in Folge, einen Vorfälle und Verdachtsmomente melden können; die Preis des Finanz-Marketing-Verbandes-Österreich Reports gelangen dann via RZB Group Compliance (FMVÖ) entgegen nehmen dürfen. Diesmal wurde soOffice zu den Valida Compliance-Beauftragten. gar die höchste Auszeichnung „exzellente Kundenorientierung“ an die Raiffeisen Versicherung verliehen. 40 Aktionsfeld FAI RER PARTN ER : im D ialog und wertschätzen den Umgang mit unseren Stakeholdern 41 Vorwort Fairer Partner Übersicht Human Resources Motivierte und erstklassig ausgebildete Mitarbeiter waren auch im Jahr 2013 die Basis des Erfolges der RZB-Gruppe. Großer Wert wird im Personalmanagement auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen UnternehmensinteresNachhaltigkeitsmanagement sen und den Bedürfnissen der Mitarbeiter gelegt. Zum 31. Dezember 2013 beschäftigte die RZB-Gruppe (gesamt) mit 59.372 Mitarbeitern (gemessen in Vollzeitäquivalenten, aufgeteilt auf 86 Prozent Mitarbeiter mit fixen Verträgen und 14 Prozent mit befristeten Verträgen) 1.322 Personen bzw. 2 Prozent weniger als Ende 2012. Die absolut größte Reduktion erfolgte dabei in der Ukraine. Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter war mit 36 Jahren weiterhin relativ niedrig. Entwicklung des Personalstands Mitarbeiter zum Jahresende 59.800 60.356 59.836 60.694 59.372 Verantwortungsvoller Banker 70.000 389 393 445 456 417 60.000 16.085 15.320 17.383 17.666 17.488 50.000 8.121 8.502 40.000 8.624 8.618 8.475 30.000 16.077 15.472 17.382 17.200 16.865 Fairer Partner 20.000 16.724 15.722 10.000 12.803 13.254 13.286 3.219 3.225 3.305 3.242 3.900 2009 2010 2011 2012 2013 Österreich Zentraleuropa Südosteuropa Russland GUS Sonstige Restliche Welt Engagierter Bürger Zu den in diesem Bericht dargestellten Mitarbeiterkennzahlen ist anzumerken, dass die 2012 in die Raiffeisenbank Polska fusionierte Polbank EFG erst ab 2013 in den Kennzahlen (außer in der Tabelle Entwicklung des Personalstands, dort bereits ab 2012) enthalten ist. Fluktuationsrate der Mitarbeiter nach Alter und Geschlecht in % der Mitarbeiter je Unternehmen gesamt 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt GRI-Index und Testat AG AG AG AG AG AG Mitarbeiter unter 30 Jahren 0,0% 0,6% 8,8% 8,5% 0,9% 1,6% 9,1% 8,8% 1,1% 1,5% 8,0% 7,8% Mitarbeiter zw. 30 und 50 Jahre 3,1% 4,9% 9,9% 9,7% 8,3% 9,9% 9,3% 9,3% 6,9% 5,6% 7,4% 7,3% Mitarbeiter über 50 0,8% 0,7% 1,5% 1,4% 0,9% 1,8% 1,7% 1,7% 1,1% 1,1% 1,3% 1,3% Frauen 1,6% 2,0% 13,2% 12,8% 5,6% 4,1% 13,2% 12,9% 4,6% 3,1% 10,9% 10,6% Männer 2,3% 4,3% 6,9% 6,8% 4,6% 9,3% 6,9% 6,9% 4,6% 5,0% 5,9% 5,9% Fluktuationsrate der Mitarbeiter von RZB AG, RBI AG und NWB nach Alter und Geschlecht in % bezogen auf die Gesamtmitarbeiterzahl 42 Fluktuationsrate der Mitarbeiter nach Regionen in % der Mitarbeiter gesamt 2013 2012 2011 Zentraleuropa 5,5% 4,0% 3,8% Südosteuropa 3,5% 3,1% 3,1% Russland 6,1% 7,8% 5,7% GUS Sonstige 4,4% 4,5% 3,7% Österreich, Rest der Welt 0,2% 0,5% 0,3% RZB-Gruppe gesamt 19,6% 19,8% 16,5% Fluktuationsrate der Mitarbeiter von RZB AG, RBI AG und NWB nach Regionen in % bezogen auf die Gesamtmitarbeiterzahl Performance Management In Österreich sind alle Mitarbeiter im Performance Management (PM) Prozess erfasst (2013: 100 Prozent, 2012: 94 Prozent, 2011: 95 Prozent). In allen Netzwerkbanken nehmen alle Führungskräfte, meist auch alle Mitarbeiter, an dem Prozess teil (2013: 56 Prozent, 2012: 54 Prozent, 2011: 51 Prozent). Die im letzten Bericht angekündigte Erweiterung der Gültigkeit unseres Gruppenstandards hat bei einigen Netzwerkbanken zu Updates der lokalen Direktiven geführt, an einer erweiterten Group Directive wird derzeit gearbeitet. Die angekündigte flächendeckende Evaluierung der lokalen Systeme aller Netzwerkbanken hat bisher jedoch nicht stattgefunden und ist nun für 2014/2015 geplant. Bis 2016 ist unter Berücksichtigung gesetzlicher Vorgaben eine Vereinheitlichung der unterschiedlichen Systeme aus den Verbundunternehmen in Österreich angedacht. Performance Management-Initiativen in unseren Netzwerkbanken Zahlreiche Initiativen in den Netzwerkbanken belegen die Wichtigkeit, die dem Prozess des Performance Managements beigemessen wird. In der Raiffeisen Bank Polska S.A. in Polen startete zu Beginn des Jahres 2013 die Umsetzung der PM-Standards in der mit der Polbank fusionierten Bank. Das Projektteam führte interne Schulungen durch und erstellte Hilfsmittel für die Umsetzung. Zu guter Letzt wurden etwa 460 Führungskräfte geschult und durch interne Ausbildner auf den Prozess vorbereitet. Im ersten Quartal des Jahres 2014 beurteilten alle Führungskräfte die Mitarbeiter für das Jahr 2013 unter Verwendung des neuen Standards. Ziel ist, das PM für alle Mitarbeiter obligatorisch zu machen. Um sicherzustellen, dass auch neue Führungskräfte die PM-Verfahren verstehen und ausführen können, werden diese in der Tatra banka, a.s. in der Slowakei laufend in der „Management-Akademie“ geschult. Um die Transparenz gegenüber den Mitarbeitern und Führungskräften zu steigern und gleichzeitig einen besseren Kaskadierungsprozess bei der Festlegung von Zielen zu ermöglichen, wurden in der Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik verschiedene Veränderungen in den Prozessen des PM umgesetzt. Es wurde ein neues komplexes Online-Tool eingeführt, um die Beurteilung von Mitarbeitern, Trainingsund Entwicklungsaktivitäten ebenso wie Talen Management und Nachfolgeplanung besser managen zu können. Das Hauptziel war, den Mitarbeitern eine benutzerfreundlichere Plattform zur Verfügung zu stellen und eine höhere Effizienz im Prozess zu ermöglichen. Bei der Raiffeisen BANK d.d. in Bosnien-Herzegowina wurde im Jahr 2013 ein Schwerpunkt auf die Einführung der Softwareunterstützung im Bereich PM gelegt. Der Prozess wurde effizienter und transparenter, dies betrifft auch den Bereich des Talent Managements. Auch in der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. wurde das elektronische PM eingeführt, sowie zwei E-Learning-Kurse dazu gestaltet und implementiert. Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD führte einen strukturierten PM-Ansatz nach den RBI-Konzern-Standards ein und erstellte eine entsprechende Leitlinie. Zusätzlich entwickelte sie einige neue PM-E-Learning-Schulungen für 2014. 43 Vorwort Übersicht In der Raiffeisen banka a.d. in Serbien wurden zwei E-Learning-Kurse, für die Managementebene und für alle Mitarbeiter, im Bereich PM implementiert. Für 15 kürzlich ernannte Führungskräfte wurde eine Präsenzschulung abgehalten. Ausund Weiterbildung Nachhaltigkeitsmanagement Hoch qualifizierte Mitarbeiter sind der Schlüssel zum Erfolg eines jeden Unternehmens. Mit einer Akademikerquote von 72 Prozent (2012 waren es 68 Prozent) wies eine noch größere Anzahl der Mitarbeiter ein sehr hohes Qualifikationsniveau auf. Um dieses hohe Niveau auch halten zu können, setzen wir sehr stark auf Ausund Weiterbildung. In Zeiten eines verstärktem Kostendrucks verschiebt sich das Präsenztraining immer mehr Richtung E-Learning, bei dem man in kürzester Zeit eine große Anzahl an Mitarbeitern zu einem Thema gut und fundiert erreichen kann. Im Jahr 2013 fanden wieder zweitägige Basisseminare sowie das erste Aufbauseminar im Bereich Nachhaltigkeitsmanagement am Raiffeisen Campus in Wien statt. Verantwortungsvoller Banker Durchschnittliche Trainingsstunden für Mitarbeiter nach Positionen 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG AG AG B-1 10 28 75 70 n/a 20 42 41 n/a 16 35 33 B-2 47 36 58 57 n/a 30 41 40 n/a 25 48 46 restliche Mitarbeiter 24 40 58 57 n/a 37 47 46 n/a 38 32 32 Je Mitarbeiter gesamt 24 39 58 57 n/a 36 46 46 n/a 37 33 33 Neuigkeiten zu den in unserem letzten Nachhaltigkeitsbericht enthaltenen Themen Talent Management und Karrierepfade lesen Sie bitte in unserem aktuellen RBI-Geschäftsbericht auf den Seiten 63ff nach. Fairer Partner Weiterbildunginitiativen in unseren Netzwerkbanken Wir möchten hier einige Initiativen mit besonderem Bezug zu nachhaltigkeitsrelevanten Themen darstellen, die neben zahlreichen weiteren Ausbildungsprogrammen im Jahr 2013 stattgefunden haben. Die Abteilung für Compliance und Geldwäsche der Tatra banka, a.s. in der Slowakei entwarf in der zweiten Hälfte des Jahres 2013 zusammen mit der Abteilung für integriertes Risikomanagement eine Reihe von SchulunEngagierter Bürger gen, die auf die Verhinderung und Entdeckung von Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung, Korruption und Betrug abzielten. Der Schwerpunkt dabei war auf Verständnis und Philosophie der Vermeidung von Betrug, Korruption und Geldwäsche, die Auswirkungen davon auf die Bilanz der Bank, auf einige neue Prozesse und Verfahren in der Beurteilung von Geschäftsbeziehungen und Kunden sowie die Aufdeckung betrügerischer Handlungen gerichtet. Im Oktober 2013 organisierte die Abteilung für Compliance und Geldwäsche für die Mitarbeiter einen Workshop zum Thema Betrug. Die Referenten waren ein auf Finanzund Steuerdelikte spezialisierter Kriminalbeamter der Finanzpolizei, ein Analyst aus der Finanzverwaltung, ein ehemaliger Ermittler, der auf das organisierte Verbrechen und Korruption spezialisiert ist und ein Staatsanwalt der Sonderstaatsanwaltschaft. Ziel war es, den Teilnehmern die strafrechtliche Verfolgung, die Methoden der Entdeckung und der Untersuchung von Betrug und Korruption durch Fachleute zu erklären. GRI-Index und Testat Die Schulungen für neue Mitarbeiter (darunter Schulungen in Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Brandschutz, Compliance und Geldwäsche) wurden im Jahre 2013 angepasst und monatlich durchgeführt. Für die Vertreter von Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz fanden Schulungen in Erster Hilfe statt, deren Fokus auf praktischen Fähigkeiten lag. Die Nachschulung erfolgt alle zwei Jahre. Für Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz gibt es E-Learning-Kurse für alle Mitarbeiter sowie Präsenzschulungen für die Führungskräfte. 44 Alle Mitarbeiter in Führungspositionen wurden in der Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik durch einen 360°-Feedback Prozess geleitet, um einen regelmäßigen Informationsaustausch und Feedback zu Erwartungen als Teil einer transparenten Unternehmenskultur zu fördern. Im Verlauf des Jahres 2013 nahm die gesamte Bank an den „Raiffeisen journey workshops“ teil. Hauptziel der eintägigen Workshops war die Unterstützung der positiven Unternehmenskultur sowie die bessere Information aller Mitarbeiter über die Vision, die neue Strategie und strategische Initiativen. Geleitet wurden diese Workshops durch Mitarbeiter, wobei auch jeweils ein Vertreter des Managements daran teilnahm. Das Trainingskonzept für „Anti-Corruption & Anti Money Laundering“ wurde in der Raiffeisen Bank Sh.a. in Albanien im Jahr 2013 erneuert. Mitarbeiter aus der Zentrale und den Filialen besuchten das Training. Eine weitere Initiative war die Organisation eines Business-Ethik-Trainings für B-1 Manager. Alle Manager des Topund Mittelmanagements hatten zudem die Möglichkeit, an Talent Management-Workshops, mit dem Ziel das Bewusstsein für die Wichtigkeit des Themas zu forcieren, teilzunehmen. Die Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn startete im Jahr 2013 neue Schulungsprogramme. Diese inkludierten Programme für das Wohlbefinden der Mitarbeiter (Stressund Energiemanagement) und eine verbesserte Schulung von IT-bezogenen Fähigkeiten. Im Rahmen der Führungskräfteentwicklung wurde ein „360° Leadership Competency Assessment“ organisiert und unterstützt. Ein Akademieprogramm für designierte Filialleiter wurde ebenso wie ein Leadership-Excellence-Konzept für drei Management-Fokusgruppen entwickelt. Beide werden im Jahre 2014 umgesetzt werden. In Bezug auf Brandschutz und Arbeitssicherheit gibt es zusätzlich einen nunmehr verbindlichen E-Learning-Kurs, der mit einer Abschlussprüfung endet. In der Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD nahmen 85 Prozent der Mitarbeiter an einer Schulung zur Bekämpfung von Korruption und Bestechlichkeit teil. In den Zweigstellen der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. Kosovo wurde ein Erste-Hilfe-Training für die Mitarbeiter durchgeführt. Auf dem Gebiet der Bekämpfung von Korruption und Betrug, von Compliance und der Bekämpfung von Geldwäsche und Kreditbetrug hat die Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien mittels E-Learning 2013 insgesamt 898 Mitarbeiter geschult und geprüft. Im Juli 2013 wurde das Projekt „Gesundheit und Produktivität am Arbeitsplatz“ gestartet, an dem 92 Mitarbeiter teilnahmen. Insgesamt 2.171 Personen nahmen im Verlauf des Jahres an Präsenzschulungen zur beruflichen Weiterentwicklung, zur Sozialkompetenz oder zu Managementfähigkeiten teil. Die Programme zur 360°-Bewertung für Abteilungsleiter, Teamkoordinatoren aus dem Head Office, CorporateRegionaldirektoren sowie Regionalund Gruppendirektoren aus dem Retailnetzwerk der Bank, wurde in der Raiffeisen Bank S.A. in Rumänien in 2013 umgesetzt. Dieser Ansatz hatte zum Ziel, Entwicklungsbedürfnisse zu erkennen, die im Anschluss durch spezielle Programme/Module in der Akademie für Führungskräfte der Bank trainiert werden. Weiters wurden Workshops eingeführt, um die Teamarbeit in den Geschäftsbereichen der Organisation zu unterstützen. Vielschichtige, auf praktischen Erfahrungen beruhende Programme, zur Unterstützung und Stärkung des Teamgeistes, haben die Kreativität und Bereitschaft der Mitarbeiter gesteigert, die Routine zu überwinden und sich an Veränderungen des beruflichen Umfeldes anzupassen. 45 Vorwort Übersicht Diversity Management In der RZB-Gruppe arbeiten rund 37.000 (2012: 35.000, 2011: 37.000) Frauen. Das entspricht einer Quote von 67 Prozent der Beschäftigten für 2013 (2012: 65 Prozent, 2011: 67 Prozent). Aus diesem Grund ist es uns besonders wichtig, Arbeitsmodelle anzubieten, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützen. Die Teilzeitquote betrug 2013 in der RZB AG 11 Prozent (2012: 12 Prozent, 2011: 8 Prozent), in der RBI AG 13 Prozent Nachhaltigkeitsmanagement (2012: 12 Prozent, 2011: 13 Prozent), bei den Netzwerkbanken 3 Prozent (2012 und 2011: 2 Prozent) und in der gesamten Gruppe 3 Prozent (2012 und 2011: 2 Prozent). In den Top 50 börsennotierten Unternehmen Europas halten Frauen nur elf Prozent aller Sitze in den Führungsgremien1. Der Frauenanteil unter den 191 Vorständen der DAX-30-Unternehmen ist innerhalb des letzten Jahres von 7,8 Prozent im Jahr 2012 auf derzeit 6,3 Prozent gesunken2. Entgegen diesem Trend konnten wir innerhalb unserer Gruppe die Quote der Frauen im Vorstandsbereich sogar noch weiter ausbauen. Frauenquote in % 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt Verantwortungsvoller Banker AG AG AG AG AG AG B 0% 0% 18% 16% 0% 0% 17% 16% 0% 0% 17% 15% B-1 8% 8% 41% 38% 8% 8% 43% 40% 0% 11% 42% 39% B-2 27% 23% 50% 48% 25% 25% 49% 48% 17% 23% 51% 49% Sonstige Manager 0% 31% 59% 58% 0% 32% 61% 60%* ) 0% 36% 59% 59%*) Manager gesamt 14% 25% 56% 55% 12% 26% 57% 56%*) 4% 28% 56% 55%*) Mitarbeiter gesamt 44% 45% 68% 67% 47% 46% 66% 65% 46% 44% 68% 67% *) Aufgrund eines Berechnungsfehlers im Bericht 2011/2012 wurden die Zahlen neu berechnet. Um die Führungskompetenzen auszubauen, bietet der RBI-Konzern gezielt Ausund Weiterbildungsprogramme an, die auch von weiblichen Mitarbeitern sehr positiv angenommen werden. So waren etwa 40 Prozent der Teilnehmer des konzernweiten Top-Management-Programms „Execute“ Frauen. Im neu gestalteten „Advanced Fairer Partner Leadership Training“ für das mittlere Management betrug der Frauenanteil 2013 33 Prozent. Minderheitsgruppen in % 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG AG AG Engagierter Bürger Mitarbeiter mit Behinderung 0% 1% 1% 1% 0% 1% 2% 1% 0% 1% 1% 1% Mitarbeiter mit ausl. Staatsbürgerschaft 11% 25% 0,4% 1,3% 9% 25% 0,5% 1% 11% 21% 0,5% 1% Manager mit ausl. Staatsbürgerschaft 1% 3% 0,1% 0,2% 1% 3% 0,1% 0,2% 0% 2% 0,1% 0,2% Mitarbeiter nach Altersgruppen in % 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG AG AG GRI-Index und Testat Mitarbeiter unter 30 9% 10% 30% 29,6% 5% 10% 33% 32% 5% 15% 36% 35% Mitarbeiter zwischen 30 und 50 77% 79% 60% 60,8% 81% 79% 58% 59% 79% 77% 55% 56% Mitarbeiter über 50 15% 11% 10% 9,6% 15% 11% 9% 9% 16% 9% 9% 9% 1 BKA Frauen in Führungspositionen 2 Diversity Newsletter 78, UngleichBesser Diversity Consulting 46 Mitarbeiterbefragung Wie im letzten Nachhaltigkeitsbericht angekündigt, fand Ende 2013/Anfang 2014 die erste konzernweite Mitarbeiterbefragung statt. Dazu wurde ein gemeinsamer Anbieter ausgewählt. Zukünftig wird gruppenweit nach einem einheitlichen Schema bei Mitarbeiterbefragungen vorgegangen. Auf Basis der dort gewonnenen Informationen wird ein Schwerpunkt der Human Resources-Tätigkeiten 2014 in der Aufarbeitung eben dieser bestehen. Des Weiteren wurde im Jahr 2013 am Standort Wien eine Mitarbeiterbefragung durch den Betriebsrat durchgeführt, wobei hier der Schwerpunkt auf den Sozialleistungen lag. Generell ergab die Befragung, dass das Serviceangebot des Betriebsrates sehr geschätzt wird, was sich in einer Bewertung in Noten von 1 oder 2 von 95 Prozent der an der Befragung teilnehmenden Mitarbeiter zeigt. Anregungen der Mitarbeiter werden in Arbeitsgruppen aufgegriffen und bearbeitet. Die Arbeitsgruppen setzen sich aus Betriebsräten, Mitarbeitern sowie Experten zusammen. Ihr gemeinsames Ziel ist die Wahrnehmung und Förderung der wirtschaftlichen, sozialen, gesundheitlichen und kulturellen Interessen der Arbeitnehmer im Betrieb. Mitsprache der Mitarbeiter Im Herbst 2013 fiel seitens des Betriebsrates der RBI AG der Beschluss, auf Basis einer EU-Richtlinie einen Europäischen Betriebsrat zu gründen. Im ersten Schritt werden die Länder Österreich, Ungarn, Polen, Rumänien und Slowenien daran beteiligt sein. Ziel ist es, das Recht auf Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer in gemeinschaftsweit operierenden Unternehmen zu stärken – oder im Falle der RBI auch die Netzwerkbanken außerhalb der EU einzubeziehen. Das erste länderübergreifende Meeting von Arbeitnehmervertretern findet 2014 statt. © RBI AG Diversity am Standort Wien Die Frauenquote der RBI AG betrug im Jahr 2013 45 Prozent. Um Familie und Beruf gut zu vereinbaren, werden nach wie vor unsere flexiblen Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit sowie Telearbeit von unseren Mitarbeitern sehr geschätzt und auch gerne angenommen. Auch die Möglichkeit des „Papamonats“ haben 26 Väter im Berichtszeitraum 2013 in Anspruch genommen. Mitarbeiter nicht-österreichischer Herkunft der RZB-Gruppe am Standort Wien 1–10 Mitarbeiter 11–20 Mitarbeiter 21–80 Mitarbeiter über 80 Mitarbeiter 47 Vorwort Übersicht Als international agierendes Unternehmen sind kulturelle Vielfalt und Chancengleichheit wichtige Eckpfeiler in der erfolgreichen Unternehmenskultur. Im Head Office in Wien arbeiteten 2013 508 Mitarbeiter nicht-österreichischer Herkunft (2012: 449, 2011: 425) aus 55 unterschiedlichen Nationen (2012: 50, 2011: 55). Die Integration und die reibungslose Zusammenarbeit dieser kulturell sehr bunten Mitarbeiterstruktur stellen uns immer wieder vor eine große Herausforderung, bieten aber auch gleichzeitig viele Chancen. Aus diesem Grund wurden von uns zu diesen Themenstellungen der Integration und der Chancenvielfalt auch diverse Diplomund Seminararbeiten von Studenten unterstützt. Nachhaltigkeitsmanagement Auch die kulturelle Förderung wird in Form von gesponserten monatlichen Events, meist in Form von Führungen, sowie von Theater-Abonnements wahrgenommen. Diversity Initiativen in unseren Netzwerkbanken Im Jahr 2013 lancierte die Raiffeisenbank a.s. in der tschechischen Republik ein zehn Monate dauerndes unternehmensübergreifendes Vielfältigkeitsmanagement für talentierte Unternehmerinnen. Das Programm trägt den Namen Odyssey Leadership und wird zusammen mit drei anderen Unternehmen aus unterVerantwortungsvoller Banker schiedlichen Branchen (Telekommunikation, FMCG, IT) organisiert. Es zielt darauf ab, weibliche Führungskräfte der tschechischen Raiffeisenbank in verschiedenen Bereichen, wie effektivem Führungsstil, Gewinnen von mehr Selbstvertrauen und Mut, in ihrer Entwicklung zu unterstützen und dient der Schaffung eines breiteren Netzwerkes von gleichgesinnten Frauen aus der tschechischen Geschäftswelt. © Raiffeisenbank a.s Die Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn startete ein Programm für Mitarbeiter, die aus der Elternkarenz zurückkehren. Im Verlauf des Jahres 2013 wurde ein erweitertes Telearbeit-Programm entwickelt. Es eröffnet die Möglichkeit, dass drei bis fünf Prozent des Personals an ein oder zwei Tagen zu Hause arbeiten können. Fairer Partner Der bestehende Vertrag mit der Agentur „USPON“ im Hinblick auf die Beschäftigung von Behinderten im Callcenter, wurde in der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina verlängert. Diese Zusammenarbeit besteht seit dem Jahr 2010. Laut den Ergebnissen einer Umfrage, die durch das Webportal „Posao.ba“ (ein Portal für Personalservices inklusive Mitarbeiterrekrutierung) durchgeführt wurde, gehört die Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina das vierte Jahr in Folge zu den zehn begehrtesten Arbeitgebern des Landes. Bewertet wurde dabei die Wahrnehmung bezüglich Humanpotenzial-Management, Branding und das Image. Die Umfrage wurde im Februar unter mehr als 650 UnterEngagierter Bürger © posao.ba web portal nehmen durchgeführt, wobei 12.590 Personen an der Abstimmung teilnahmen. Zusätzlich zur bereits bestehenden Möglichkeit – für einige Positionen und Personen – Teilzeit zu arbeiten, führte die Raiffeisenbank flexible Arbeitszeiten in Bulgarien ein. Besondere Aufmerksamkeit wurde in der Raiffeisenbank S.A. in Rumänien auf ein groß angelegtes Projekt gelegt – eine Weltpremiere in der Bankenbranche. Es handelte sich um den Start eines Programmes, das das Gleichgewicht zwischen Berufsund Privatleben der GRI-Index und Testat Mitarbeiter zum Ziel hat. Der Lebensstil der Mitarbeiter war das Hauptthema einer internen Studie, die für großes Interesse unter ihnen sorgte. Das Projekt „RStyle Have a balanced life!“ wurde im Juni verwirklicht und durch ein „Flashmob“-Event an einem öffentlichen Ort in Bukarest, an dem mehr als 100 Mitarbeiter teilnahmen, in die Öffentlichkeit getragen. Das „RStyle-Pro© Ascendis 48 gramm“ spricht drei Hauptsäulen an: körperliche Gesundheit, emotionales Wohlbefinden und eine gute Partnerbeziehung. Es ist zudem so konzipiert, dass es das ganze Land erreicht. Im Rahmen dieser Initiativen wurden rund 50 Veranstaltungen (Konferenzen, Sportund Kulturveranstaltungen) mit über 1.700 Teilnehmern aus allen Regionen organisiert. Die Raiffeisen banka a.d. in Serbien fokussierte ihre Diversity Maßnahmen weiterhin auf die flexible Arbeitszeit und den Casual Friday. Gesundheit Gesunde Mitarbeiter bilden die Leistungsbasis der RZB-Gruppe. Um die Gesundheit zu erhalten, fördern wir Eigeninitiative durch Unterstützung verschiedener Angebote. Im Berichtszeitraum lag die Abwesenheitsrate genauso wie in 2012 bei 3 Prozent. Es gab bedauerlicherweise im Jahr 2013 zwei Todesfälle. Die Verletzungsrate nach ILO beträgt 0,23*) , von denen die meisten nicht unmittelbar mit der Ausübung der beruflichen Tätigkeit in Zusammenhang standen, aber während der Arbeitszeit oder auf dem Weg zur Arbeit erfolgten. Gesundheitsangebote am Standort Wien In Österreich werden zahlreiche sportliche Aktivitäten unterstützt. Zudem wird jährlich eine „Gesundheitswoche“ veranstaltet, bei der Mitarbeiter eine ganzheitliche Vorsorgeuntersuchung durchführen und unter anderem auch im so genannten „UNIQA-Vitaltruck“ ihren Fitness-Status professionell bestimmen lassen können. Sportangebote und Fachvorträge runden die Gesundheitswoche ab. Die beim Betriebsarzt mögliche Gesundenuntersuchung wird seit 2013 jährlich angeboten und wurde in diesem Jahr von etwa einem Viertel der Mitarbeiter in Anspruch genommen. Es werden auch kostenpflichtige Zusatzuntersuchungen, wie im Jahr 2013 der Vitamin D3-Check, angeboten, die 400 von 500 der Programmteilnehmer auch durchführen ließen. Darüber hinaus besteht eine Kooperation mit einem externen Beratungsunternehmen, das Mitarbeitern und deren Familien sowohl in beruflichen Fragen (Umgang mit Stress, Mediation etc.) als auch in persönlichen Belangen (Familienberatung, Trauerbegleitung etc.) zur Verfügung steht. Weiters arbeitet die RBI AG mit einem auf BurnOutund Stressmanagement spezialisierten Institut zusammen, bei dem Mitarbeiter bei Bedarf fünf Therapieeinheiten in Anspruch nehmen können, deren Kosten großteils vom Unternehmen übernommen werden. Gesundheitsinitiativen in unseren Netzwerkbanken In der Raiffeisen Bank Polska S.A. haben seit Juli 2013 alle Mitarbeiter denselben privaten Krankenversicherungsschutz, der von der Bank bezahlt wird. Die Raiffeisenbank a.s in der Tschechischen Republik ist ein „Gesundes Unternehmen“. In Zusammenarbeit mit der VZP (Krankenversicherer) nahm sie an dem Projekt „Zdravá firma“ („Gesundes Unternehmen“) teil. Jene Mitarbeiter, die bei der VZP versichert sind (mehr als 1.200 Mitarbeiter, mehr als 40 Prozent der Belegschaft), konnten besondere medizinische Leistungen in Anspruch nehmen, die nicht von der gesetzlichen Krankenversicherung abgedeckt sind oder bekamen Vitaminpakete für ein ganzes Jahr. Zusätzlich wird den Mitarbeitern eine Grippeschutzimpfung angeboten, von denen 287 diesen Vorteil im Jahre 2013 in Anspruch nahmen. Der Gesundheitsdienst für die Mitarbeiter wird seit 2013 in der Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn zentral organisiert. Die Augenuntersuchung für das gesamte Personal für das Jahr 2014 wurde vorbereitet. Für die Führungskräfte stellt die Raiffeisen Bank Zrt. als Sondervergütung medizinische Betreuung zur Verfügung. Der bestehende Vertrag für die Mitarbeiter der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina mit dem kantonalen Dienst für Arbeitsmedizin über die Erbringung wirkungsvoller medizinischer Dienstleistungen zu günstigen Konditionen für die Mitarbeiter wurde verlängert. Zu den darin angebotenen Leistungen gehört die Verfügbarkeit eines Gesundheitsdienstes durch Arbeitsmedizin-Spezialisten in zwei Schichten pro Tag, die Verfügbarkeit anderer *) Die Vorjahreszahl wird auf Grund einer falschen Berechnung auf 0,14 korrigiert. 49 Vorwort Übersicht Fachmediziner, sofern diese benötigt werden, und kürzere Wartezeiten bei medizinischen Untersuchungen. In der Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD gibt es neben einer zusätzlichen Krankenversicherung für alle Mitarbeiter auch eine Lebensversicherung. Alle Mitarbeiter erhalten weiters als Teil des Sozialprogrammes der Bank Essensgutscheine. Die Schaffung eines Empfehlungskatalogs für die Mitarbeiter der Raiffeisen Bank S.A., in verschiedenen LebensNachhaltigkeitsmanagement lagen einen gesunden Lebensstil zu verfolgen und aufrechtzuerhalten, stand in Rumänien im Fokus. Dazu zählen die körperliche Gesundheit, emotionales Wohlbefinden und eine gute Paarbeziehung. Um den Mitarbeitern einen gesunden Lebensstil zu ermöglichen, möchte die Bank diesen den Zugang zu qualitativ hochwertigen medizinischen Dienstleistungen, von den besten Anbietern, auch in Zukunft garantieren. Ebenso werden im Paket betriebliche Zusatzleistungen wie Konferenzen, Workshops, Sportwettkämpfe und spezielle Programme angeboten. Im Jahr 2013 wurde in der Raiffeisen banka a.d. in Serbien zweimal eine Blutspende-Aktion und die jährliche Grippeschutzimpfung organisiert. Für den Fall einer schweren Erkrankung wird finanzielle Unterstützung in Form einer einmaligen finanzielle Hilfe oder der monatlichen Fortzahlung des vollen Gehaltes, aber auch durch den Sozialfonds „Boško Kosti Stiftung” angeboten. Wie in den vergangenen Jahren fanden Vorsorgeuntersuchungen statt. Alle Mitarbeiter haben jedes zweite Jahr das Anrecht auf eine Vorsorgeuntersuchung und es wird eine KranVerantwortungsvoller Banker kenversicherung für den Fall von Arbeitsunfällen angeboten. Im Hinblick auf die zusätzliche Pensionsvorsorge, die „Raiffeisen Future“, übernimmt der Arbeitgeber zusätzliche Beiträge zur Pensionsvorsorge für alle Mitarbeiter, die ihre Beiträge zur Pensionsvorsorge individuell bezahlen. Es gibt Yogaklassen, Fußballtrainings und Chorstunden, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Berufsund Privatleben herzustellen und Burnout vorzubeugen. Für alle Mitarbeiter und ihre Kinder wird jährlich ein Sporttag organisiert. Für Führungskräfte bis zur zweiten Ebene wurde eine freiwillige Krankenversicherung eingeführt. In der Raiffeisen Bank Aval JSC steht Mitarbeitern bestimmter Ebenen ein freiwilliges Krankenversicherungsprogramm zur Verfügung. 1.476 Mitarbeiter sind berechtigt, an dem Programm zur freiwilligen Krankenversicherung teilzunehmen und 1.973 Mitarbeiter sind zur Teilnahme an der Unfallversicherung berechtigt. Im Jahr 2013 stellte der Fonds der staatlichen Sozialversicherung den Mitarbeitern der Bank 192 Gutscheine für Sanatorien zur Verfügung, um deren Gesundheit zu verbessern. Der Fonds der staatlichen Sozialversicherung plant, im Jahr 2014 der Bank etwa 200 Gutscheine für Sanatorien zur Verfügung zu stellen. Fairer Partner Engagierter Bürger GRI-Index und Testat 50 Betriebsökologie Die RZB-Gruppe achtet darauf, beim Betrieb ihrer Bürostandorte die Umweltauswirkungen möglichst gering zu halten. Besonders in Österreich geht es schon lange nicht mehr um die bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben oder Normen, sondern um die Optimierung des Energieeinsatzes und nachhaltige Ressourcennutzung. Zudem wird in den Netzwerkbanken seit dem Jahr 2012 intensiv daran gearbeitet, eine angemessene Datenlage aufzubauen und Maßnahmen im Umweltbereich weiterzuentwickeln. Die Qualität der umweltbezogenen Key Performance Indicators (KPIs) konnte somit im Vergleich zum Vorjahr wesentlich verbessert werden. Im Gegensatz zum Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 (siehe Seiten 87-94) wurden für das Update 2013 mehr Daten mit einer besseren Genauigkeit übermittelt und sie enthalten zur besseren Vergleichbarkeit für alle drei Jahre nur mehr ausschließlich Head Office-Daten exkl. Filialen. Nach wie vor sind jedoch nicht alle Netzwerkbanken in der Lage, alle umweltbezogenen KPIs detailliert zu erheben (z.B. Abfall und Verkehr), weshalb sich die Werte nicht genau mit jenen des Vorjahresberichtes vergleichen lassen. Die Kennzahlen wurden, wie im Vorjahr, nach Regionen zusammengefasst. Neu ist die Berichterstattung nach Themen für die gesamte RZB-Gruppe sowie die Darstellung des prozentuellen Anteils der Regionen an den Indikatoren. Die genauen Werte entnehmen Sie bitte der Tabelle auf den Seiten 62f (Gesamtüberblick aller Regionen). Nachhaltigkeits-Monitoringtool „MoNA“ Eine wichtige Maßnahme im Rahmen der Erfassung umweltbezogener KPIs der RZB-Gruppe war die Entwicklung und Einführung des Nachhaltigkeits-Monitoringtools „MoNa“, welches 2013 fertig gestellt wurde. Das Tool enthält rund 30, davon elf umweltrelevante, GRI-Indikatoren. Weitere Informationen finden Sie im Kapitel „Nachhaltigkeitsmanagement“. Alle angeführten Umweltkennzahlen im Bericht sowie der ökologische Fußabdruck wurden über dieses Tool ausgewertet. Travel Policy Die für die gesamte RZB-Gruppe gültige Travel Policy wurde im Oktober 2013 erstmals nach Umweltaspekten überarbeitet. Die Reiserichtlinie setzt Rahmenbedingungen für Dienstreisen in Österreich und im Ausland fest. Nun gilt sowohl in Österreich, als auch in den Netzwerkbanken, dass, um Kosten zu sparen und die Umwelt zu schützen, so weit möglich und sinnvoll Geschäftsreisen durch Webund Videokonferenzen ersetzt werden sollen. Ist dies nicht möglich, sind bei der Auswahl der Verkehrsmittel wirtschaftliche und die Umwelt schützende Aspekte zu berücksichtigen; öffentliche Verkehrsmittel sind zu bevorzugen. Carbon Disclosure Project Seit 2011 erfolgt eine jährliche Teilnahme der RBI AG beim Carbon Disclosure Project (CDP). Dabei handelt es sich um eine Non-Profit-Organisation mit dem Ziel, die Transparenz von Unternehmen hinsichtlich ihrer Ziele und Strategien zu fördern und folglich CO2-Emissionen zu verringern. Mittlerweile verwaltet CDP die weltweit größte Datenbank zu umweltbezogenen Daten börsennotierter Unternehmen. 2013 hat die RBI AG in Österreich erstmals eine Auditierung gemäß ISO 14064-3 durchführen lassen und erhielt für diese vertrauensfördernde Maßnahme sowie für die hohe CO2-Einsparung durch Umstieg auf reinen Ökostrom ohne Großwasserkraft eine Auszeichnung und wurde in den Performance Leadership Index aufgenommen. Die RBI AG hat im Jahr 2013 87 von 100 Punkten in der Climate-Performance Gruppe „A“ erreicht (2012 waren es 79 Punkte in der Performance Gruppe „C“) und wurde darüber hinaus 2013 erstes CDP Reporter Services Mitglied in Österreich. 51 Vorwort Übersicht Betriebsökologie am Standort Wien Im Bereich des Umweltmanagements wurden im Jahr 2013 Umweltziele definiert, die für die kommenden Jahre konkrete Maßnahmen festlegen. Nachhaltigkeitsmanagement Beispielsweise wird im Gebäudebereich eine Erhöhung des Anteils energieeffizienter Büroflächen um 10 Prozent angestrebt, im Bereich der Kühlung soll die Fernkälte auch in den neuen Büroflächen eingesetzt werden, im Bereich Strom werden alle neuen Büroflächen auf 100 Prozent Ökostrom umgestellt und im Bereich Verkehr die Anzahl der Fahrradabstellflächen verdreifacht. Darüber hinaus ist eine Verbesserung der Versorgungsinfrastruktur für die notwendige Serverlandschaft ein weiteres Ziel für die nächsten drei Jahre. Maß dafür ist der sogenannte PUE-Wert (Power Usage Effectiveness). Dieser ist der Quotient aus dem Gesamt-Energieverbrauch eines Rechenzentrums und der Energie, die durch die betriebenen IT-Systeme verbraucht wird. Dabei berücksichtigt der Wert auch, wie viel Energie die Kühlung, unterbrechungsfreie Stromversorgungen (USV) sowie andere gebäudebezogene Verbraucher benötigen. Die PUE-Werte von modernen Data-Centern liegen bei 1,5 bis 1,6. Verantwortungsvoller Banker Umweltausschuss Im Sinne ihrer Verantwortlichkeit für die Umweltschutzmaßnahmen bestellten die Vorstände der RZB AG und der RBI AG einen Umweltbeauftragten und einen betrieblichen Umweltausschuss. Der Umweltausschuss ist das Beratungsund Beschlussgremium. Ständige Mitglieder sind der Umweltbeauftragte, Vertreter der Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement und der Betriebsrat. Je nach Sachgebiet werden weitere Vertreter der Fachbereiche wie z.B. Einkauf, Marketing oder IT zu den Sitzungen beigezogen. Der Umweltausschuss wird mindestens halbjährlich vom Umweltbeauftragten einberufen. Aufgaben des Umweltausschusses sind u.a. die Erarbeitung von Entscheidungsgrundlagen für den Vorstand im Hinblick auf ökologische Strategien, Planungen und Initiativen, und die Veranlassung von periodischen Ist-Erhebungen und Schwachstellenanalysen. Fairer Partner Ist-Erhebungen und Schwachstellenanalysen Die quantitative Ausgangslage für alle Zielformulierungen und Maßnahmen der Umweltpolitik lieferte in den letzten fünf Jahren eine Studie, die mit dem Sustainable Europe Research Institute (SERI) durchgeführt wurde. Sie erhob und bewertete erstmals sowohl die Treibhausgasemissionen, als auch den direkten und indirekten Einsatz an biotischem und abiotischem Material, den Wasserund Landverbrauch. Ausgehend von den umfassenden Ergebnissen dieser Studie wurden Maßnahmen zur Reduktion des Energie-, Stromund Papierverbrauchs gesetzt. Engagierter Bürger Im Jahr 2013 wurde eine Fortsetzung der Studie im Umweltausschuss beschlossen. Die Umsetzung erfolgt im Jahr 2014. Details werden im Nachhaltigkeitsbericht 2014 berichtet. Neuer Standort in Niedrigstenergiebauweise „R19“ Ein Ziel der RZB-Gruppe ist die Erhöhung der Energieeffizienz der Büroflächen. Dies betrifft sowohl die Gebäude selbst als auch den Geschäftsund Mitarbeiterverkehr zu den Standorten. Unter diesen Gesichtspunkten wurde und wird der neue Standort „R19“ in 1190 Wien errichtet. Das Gebäude ist direkt an der Schnellbahn-/UBahn-Station gelegen, und damit ideal an den öffentlichen Verkehr angebunden. Erste Übersiedlungen haben im Jahr 2013 stattgefunden. GRI-Index und Testat Der Standort besteht im Endausbau aus fünf zusammenhängenden Baukörpern von insgesamt 46.000 m2 Bürofläche in Niedrigstenergiebauweise (Klasse A – 20 kWh/m2 und Jahr). Innovativ ist insbesondere die Klimatisierung mittels Fernkälte. Diese verursacht um rund 70 Prozent weniger CO2-Emissionen als konventionelle Klimaanlagen. 52 Lieferantenbewertung und Einkauf Der Einkauf für die RZB AG erfolgt zur Gänze, für die RBI AG Österreich zum Teil, über die ZHS Office& Facilitymanagement GmbH (ZHS). Folgende Aufgaben werden dabei übernommen: Haus& Immobilienverwaltung, Gebäudemanagement (technisch, infrastrukturell, kaufmännisch), Energiemanagement, Flächen& Umzugsmanagement, Veranstaltungsbetreuung, Büromitteleinkauf, Flottenmanagement, Abfallwirtschaft, Umweltschutz etc. Die ZHS hat im Jahr 2013, aus der Verantwortung der Umwelt und Gesellschaft gegenüber, die Lieferantenbestimmungen überarbeitet. Kriterien, die bei der Lieferantenauswahl berücksichtigt werden, umfassen u.a. neben Qualität und Kosten die Anlieferentfernung, eine Abfrage nach Vereinbarungen betreffend Umwelt und Nachhaltigkeit und aufrechten Zertifizierungen (Qualität, Umwelt, Arbeitnehmerschutz). Umweltaspekte in den Mitarbeiterrestaurants Die SV (Österreich) GmbH betreut die Mitarbeiterrestaurants der RZB AG und RBI AG in Österreich und verfügt seit 2010 über ein gemäß DIN EN ISO 14001:2004 zertifiziertes Umweltmanagementsystem. Die Umsetzung der Normvorgaben wird in jährlichen Überwachungsaudits sowie bei im Dreijahres-Rhythmus stattfindenden Rezertifizierungsaudits extern überprüft. Das Umweltmanagementsystem der SV (Österreich) GmbH ist eng mit dem Qualitätsmanagementsystem gemäß ISO 9001:2008 verknüpft und setzt Schwerpunkte im Bereich Abfallentsorgung und Wertstofftrennung, Energieund Reinigungsmittelverbrauch, Einkauf sowie bei der stetigen Verbesserung der Umweltleistung durch kontinuierliche Mitarbeiterschulung und -sensibilisierung. Umweltmaßnahmen für das SV Restaurant der RZB AG und RBI AG umfassen beispielsweise den verstärkten Einsatz von Bio-Produkten mit einem Anteil von ca. sechs Prozent am Gesamtsortiment, einen Fokus auf regionalen und saisonalen Einkauf und den Einsatz von Take-Away-Bechern aus Maisstärke bei frisch produzierten Vitalshakes. Betriebsökologie in den Netzwerkbanken In allen Netzwerkbanken erfolgt das Reporting über das Erhebungstool „MoNa“ und die Travel Policy wird umgesetzt. Nachstehend werden noch besondere umweltrelevante Maßnahmen der Netzwerkbanken im Jahr 2013 hervorgehoben. Alle Informationen aus dem Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 (siehe Seiten 87-94) sind ebenso noch gültig und diesem zu entnehmen. Zentraleuropa Die Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik bewertet ihre Lieferanten u.a. nach ökologischen Kriterien, wie z.B. der Zertifizierung nach internationalen Standards. Südosteuropa Die Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien hat 2013 im Magazinska-Gebäude ein Energieund Umweltmanagementsystem eingeführt. 2013 wurden von der Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina im Head Office Solarpaneele eingebaut, die Strom für den Eigenbedarf produzieren. Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD fordert seit dem Jahr 2013 von ihren Lieferanten als Teil des Auswahlverfahrens Bescheinigungen in Bezug auf ökologische bzw. soziale Normen nach ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 und ISO 18001:2008. Die Raiffeisen Bank S.A. in Rumänien hat ebenso ihre Vertragsbestimmungen für Lieferanten in Hinblick auf solide soziale und ökologische Aspekte überarbeitet. 53 Vorwort Übersicht Umweltrelevante Kennzahlen der RZB-Gruppe Im Folgenden werden die relevanten, umweltbezogenen Key Performance Indicators (KPIs) der gesamten RZBGruppe dargestellt. Diese umfassen die Bereiche Material, Energie, Wasser, Abfall und Geschäftsverkehr. Die Kennzahlen werden jeweils in Summe sowie pro Mitarbeiter (MA) dargestellt. Nachhaltigkeitsmanagement Spezielle Initiativen der Netzwerkbanken werden nur insofern berichtet, als sie über allgemein gültige Maßnahmen hinausgehen. Materialverbrauch Der Papierverbrauch der RZB-Gruppe zählt ist der drittgrößte Verursacher der CO2-Emissionen. Bereits seit Jahren wird daran gearbeitet, den Papierverbrauch zu reduzieren. Sowohl in Österreich als auch in den Netzwerkbanken ist doppelseitiger Druck bereits eine Standardeinstellung. Gesamthaft wurden im Jahr 2013 ca. 948 Tonnen Papier verbraucht, davon hat Zentraleuropa mit 37 Prozent den größten Anteil. Den geringsten Anteil am Gesamtverbrauch haben die RZB AG und RBI AG in Österreich mit 4 Prozent bzw. 38 Tonnen/Jahr. Verantwortungsvoller Banker Bezogen auf den Papierverbrauch pro Mitarbeiter und Jahr, der im Durchschnitt bei 9.574 Blatt liegt, hat Russland den größten Verbrauch mit 16.512 Blatt/MA. Die RZB AG und RBI AG in Österreich haben mit 8 Prozent bzw. 3.798 Blatt/MA den geringsten Anteil. Die RZB AG und RBI AG in Österreich verwenden ausschließlich CO2-neutrales, 100 Prozent Recyclingpapier aus österreichischer Produktion; Raiffeisen in Zentraleuropa verwendet zu ca. 3 Prozent Recyclingpapier. Vergleich des Papierverbrauchs der RZB-Gruppe im Jahr 2013 948.111 9.574 100% Fairer Partner 70.892 5.225 90% 80% 250.875 70% 16.512 60% Engagierter Bürger 50% 242.222 40% 7.913 30% 20% 346.067 11.674 10% 3.798 GRI-Index und Testat 0% 38.055 Gesamtgewicht des Papierverbrauch verwendeten Papiers in kg in Blatt/MA RZB AG & RBI AG CE SEE Russland GUS Sonstige 54 Österreich Durch diverse Maßnahmen konnte der Papiereinsatz pro Mitarbeiter im Jahr 2013 nochmals um fast 13 Prozent gesenkt werden. Ein Beispiel ist hier der Ersatz von Papierdokumenten durch Einrichtung elektronischer Datenräume im sogenannten „Raiffeisen Data Room Center“. Sitzungen können so papierlos abgehalten werden. Auf die Sitzungsunterlagen kann via App durch Notebooks, Tablets oder auch Smartphones zugegriffen werden. Zentraleuropa Raiffeisen Banka d.d. in Slowenien verwendet zentrale Drucker. Nur noch ausgewählte Dokumente (z.B. Verträge) werden gedruckt. Der Anteil an Recyclingpapier liegt bei ca. drei Prozent. Südosteuropa Die Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina hat Mitte August 2013 das Raiffeisen Mobilbanking (R‘m‘B) vorgestellt, das von immer mehr Kunden genutzt wird. Bislang wurden zahlenmäßig noch keine großen Papiereinsparungen verzeichnet. Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD verwendet chlorfrei gebleichtes (ECF) sowie chlorfreies (TCF) Kopierpapier. Die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. plant in den nächsten Jahren die Umsetzung von Initiativen zur Sensibilisierung der Mitarbeiter. Damit soll der Papierverbrauch stark gesenkt werden. Die Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien hat auf den elektronischen Versand von Dokumenten und ein Dokumentenmanagementsystem umgestellt. Weiters wurden Drucker durch Thermodrucker ersetzt und eine elektronische Signatur für Kunden eingeführt. Zielsetzung der Bank ist die Verringerung des Papierverbrauchs um rund 20 Prozent bis zum Jahr 2020. GUS Sonstige (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten) Im Verlauf des Jahres 2012 wurde von der Priorbank JSC in Belarus der Verbrauch an Papier verringert, was v.a. durch die Einführung von elektronischen Archivierungssystemen erreicht werden konnte. Das System wurde im Verlauf des Jahres 2013 weiter ausgebaut. Im Segment GUS wird kein Recyclingpapier verwendet. Energieverbrauch Der indirekte Energieverbrauch – insbesondere der Stromverbrauch mit ca. 71 Prozent ist der größte Verursacher der CO2-Emissionen der RZB-Gruppe, der Wärmebedarf hat einen Anteil von ca. 29 Prozent. Ein wesentlicher Schlüssel zur Minimierung des Energieverbrauchs für Bürostandorte liegt in der Standortpolitik. Hier gilt es einerseits, den Flächenbedarf pro Arbeitsplatz zu optimieren und andererseits den Energieeinsatz pro m2 möglichst gering zu halten. Darüber hinausgehende Ansatzpunkte zur Erreichung von Energieeinsparungen sind etwa die Justierung der Einstellungen im Bereich Heizung und Klima sowie die Optimierung der Beleuchtung. Der direkte Energieverbrauch (Notstromaggregat) hat einen vernachlässigbaren Anteil an den Gesamtverbräuchen und -emissionen und wird ausschließlich auf Seite 55 dargestellt. Der gesamte indirekte Energieverbrauch der RZB-Gruppe liegt bei etwa 113 GWh im Jahr 2013. Davon wurden etwa 80 GWh für Strom und 33 GWh für Wärme benötigt. Den größten Anteil am Stromverbrauch hat Südosteuropa mit ca. 34 Prozent, am Wärmeverbrauch Russland mit ca. 32 Prozent. Den geringsten Anteil am Stromverbrauch haben die RZB AG und RBI AG in Österreich mit ca. 10 Prozent; den geringsten Wärmeverbrauch haben die RZB AG und RBI AG in Österreich sowie GUS Sonstige mit je 13 Prozent. Bezogen auf Mitarbeiter und Jahr liegt der durchschnittliche Energieverbrauch für Strom und Wärme bei 5.684 kWh. Dabei hat Russland mit 7.963 kWh den größten Jahresverbrauch, den geringsten hat GUS Sonstige mit 4.788 kWh. 55 Vorwort Vergleich des indirekten Energieverbrauchs der Übersicht RZB-Gruppe im Jahr 2013 79.935 32.873 5.684 100% Nachhaltigkeitsmanagement 90% 8.801 4.218 4.788 80% 13.576 70% 10.672 7.963 60% 50% 27.383 5.518 40% 6.470 30% 4.928 Verantwortungsvoller Banker 20% 22.172 7.108 10% 6.180 8.003 4.406 0% Stromverbrauch Wärmeverbrauch Indirekter Energiein MWh in MWh verbrauch in kWh/MA RZB AG & RBI AG CE SEE Russland GUS Sonstige Österreich Fairer Partner In Österreich wurde im Jahr 2013 ein Niedrigstenergiegebäude (Klasse A – 20 kWh/m2a) teilbezogen. Der neue Standort „R19“ weist eine wesentlich höhere Energieeffizienz im Vergleich zu den alten Mietflächen auf. Aber auch der durchschnittliche Fernwärmebezug sowie der Stromverbrauch pro Mitarbeiter wurden deutlich gesenkt. Innovativ ist insbesondere die Klimatisierung mittels Fernkälte. Diese verursacht um rund 70 Prozent weniger CO2-Emissionen als konventionelle Klimaanlagen. Zusätzlich werden seit Jänner 2013 alle österreichischen Standorte ausschließlich mit Ökostrom aus Kleinwasserkraft, Wind, Biomasse, Erdwärme und Photovoltaik verEngagierter Bürger sorgt. Bestehende Maßnahmen im Bereich Energiemanagement wurden bereits im Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012 auf den Seiten 85-86 angeführt. Zentraleuropa Aus Gründen der Ressourcenersparnis werden seit dem Jahr 2013 vom Facility-Personal in der Raiffeisen Bank Polska S.A. in Polen nachts die Klimaanlagen abgeschaltet und die Heizung heruntergedreht. GRI-Index und Testat Bei den Zweigstellen der Tatra banka, a.s. in der Slowakei werden seit dem Jahr 2013 Energiesparlampen verwendet, weiters wurde auf energieeffiziente PCs und Monitore umgestellt. Die Raiffeisen Banka d.d. in Slowenien verwendet in allen Zweigstellen Energiesparlampen und im Head Office zusätzlich Schalter mit Dimmerfunktion. 56 Die Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik setzt das dritte Jahr in Folge ein Energiesparprogramm um. Im Jahr 2013 wurde in den Zweigstellen auf LED-Leuchten umgestellt und ein zentrales System zur Messung und Regelung von Heizung, Klimaanlage und Strom für das Head Office und die Zweigstellen (HVAC-System) eingeführt. Das Hauptaugenmerk beim Bürogebäude in der Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn liegt in den nächsten Jahren auf der Weiterentwicklung der technischen Ausrüstung und Installationen, um den Energieverbrauch weiter zu senken. Südosteuropa Die Raiffeisen Bank Sh.a. in Albanien hat alle Glühbirnen durch LED-Beleuchtung ersetzt, die Wärmedämmung wurde im Jahr 2013 verbessert. Aus Energiespargründen wurde in das Gebäude des Head Offices der Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina eine Glasfassade eingebaut, die durch eine bessere Ausleuchtung zu weniger Stromverbrauch führte. Im Jahr 2013 wurden zusätzlich Solarpaneele eingebaut. Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD führte ein Lichtsensorsystem für alle Werbeschilder der Bank ein. In den kommenden Jahren sollen zusätzliche Maßnahmen zur Verringerung des Stromund Wärmeverbrauchs, wie z.B. die automatisierte Temperatur-Regelung der Geschäftsräume und die Nutzung von LED-Lampen in den Büros, umgesetzt werden. Zur Verringerung des Stromverbrauchs hat die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. 2013 auf LED-Leuchtpaneele umgestellt. Darüber hinaus sind Initiativen zur Sensibilisierung der Mitarbeiter in Hinblick auf die Verringerung des Stromverbrauchs in Vorbereitung. Die Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien investiert fortlaufend in eine energieeffiziente Infrastruktur und setzte Maßnahmen zur Verringerung des Energieverbrauchs bei der Steuerung der Heizung, der Klimaanlage und der Beleuchtung der Gebäude um. Im Jahr 2013 wurde ein zentrales Managementsystem im Magazinska-Gebäude eingeführt, mit einer „intelligenten Systemsteuerung“ für Kühlung, Heizung und Strom. Außerhalb der Arbeitszeit werden diese Systeme nun mit einem Minimalverbrauch betrieben. Die Raiffeisenbank Austria d.d. wechselte im Jahr 2013 zudem zu energiesparenderen Computern. Bis jetzt wurden rund 50 Prozent der Desktops durch Computer ersetzt, die 70 Prozent weniger Strom verbrauchen. Die Raiffeisen banka a.d. in Serbien hat das Luftkühlersystem im Rechenzentrum mit einem Freecooling-Kühlmodus ausgestattet. Besonderer Wert wurde auch auf die Dämmung der Gebäudehülle gelegt. Nebenräume und Kommunikationsbereiche sind mit IR-Sensoren ausgestattet. Die generelle Beleuchtung läuft über das Gebäudemanagementsystem und kann nach Feierabend abgeschaltet werden. Seit dem Jahr 2013 arbeitet die Raiffeisen banka a.d. an der Umstellung auf LED-Beleuchtung. Die sorgfältige Auswahl der technischen Lösung von Kühlung, Heizung und Lüftung hat zu einer Reduktion des Stromverbrauchs geführt. GUS Sonstige (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten) Die Beleuchtung der Priorbank JSC in Belarus wurde z.T. auf lumineszierende Leuchten mit einer ca. 75prozentigen Stromersparnis sowie auf LED-Leuchten mit einer rund 85prozentigen Stromersparnis umgestellt. Diese Maßnahmen sollten 2014 in einer Reduktion des Stromverbrauchs erkennbar werden. Zudem wurden im Jahr 2013 Kontrollsensoren für die Beleuchtung eingeführt. Für energieintensive Anlagen, wie zum Beispiel die Warmwasserbereitung, wurde eine automatische Zeitsteuerung eingebaut. Dies soll zu einer Energieersparnis von 50 Prozent führen. Im Jahr 2013 schaffte es die Raiffeisen Bank Aval JSC in der Ukraine, ihren Stromverbrauch durch verschiedene Maßnahmen um über 30 Prozent zu verringern. In den Jahren 2012 und 2013 wurde die Infrastruktur der IT-Ausstattung modernisiert. Im Jahre 2013 wurde mit dem Projekt „Enterprise Server Consolidation“ begonnen, um effizientere Server einzuführen. Eine weitere Maßnahme war die Virtualisierung der Server in den Bankfilialen und im Head Office. Der kumulierte Stromverbrauch der Rechenzentren der Bank konnte so um 50 Prozent reduziert werden. Darüber hinaus wurde das Kühlsystem modernisiert und durch eine energiesparende Inventaranlage ausgetauscht. 57 Vorwort Übersicht Wasserverbrauch Die europäische Wasserpolitik hat in den vergangenen Jahrzehnten erfolgreich zum Gewässerschutz und einem sparsamen Umgang mit dieser wertvollen Ressource beigetragen. Der Wasserverbrauch der RZB-Gruppe ist vergleichsweise niedrig. Der gesamte Wasserverbrauch (ausschließNachhaltigkeitsmanagement lich Grundwasser wird verwendet) liegt pro Jahr bei 251.149 m3 bzw. 14 m3/MA und Jahr. Den größten Anteil am gesamthaften Wasserverbrauch weisen Russland und Zentraleuropa mit über 67.000 m3 bzw. je 27 Prozent auf, den geringsten Anteil haben die RZB AG und RBI AG mit 24.173 m3 bzw. 10 Prozent. Den größten Wasserverbrauch pro Mitarbeiter hat Russland mit 22 m3/Jahr, den geringsten hat Südosteuropa mit 9 m3/Jahr. Vergleich des Wasserverbrauchs der RZB-Gruppe im Jahr 2013 251.149 14 100% Verantwortungsvoller Banker 90% 39.795 15 80% 70% 67.150 60% 22 50% 52.160 40% 9 30% 67.802 11 Fairer Partner 20% 10% 12 0% 24.173 Gesamtvolumen Wasserverbrauch Wasserverbrauch in m3 in m3/MA RZB AG & RBI AG CE SEE Russland GUS Sonstige Engagierter Bürger Österreich Der relativ hohe Wasserverbrauch im Jahr 2012 nach einem rohrbruchbedingten Anstieg konnte im Jahr 2013 wieder stabilisiert werden. Zentraleuropa Die Waschbecken der Tatra banka, a.s. in der Slowakei wurden mit einem Druckregulierer ausgestattet, um die GRI-Index und Testat Wassermenge zu verringern. Die Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn verwendet Brauchwasser zur Bewässerung der Innengärten. Zur Reduktion des Leitungswasserverbrauchs ist eine Nachrüstung der Wasserhähne geplant. 58 Abfall Die anfallende Abfallmenge der RZB-Gruppe macht etwa 2.987 Tonnen pro Jahr bzw. 150 kg/MA aus und besteht zu über 99 Prozent aus ungefährlichem Abfall. Der gefährliche Abfall wird entsprechend ordnungsgerecht entsorgt. Nach derzeitigem Informationsstand hat Zentraleuropa mit 47 Prozent bzw. 1.399 Tonnen den größten Anteil am gesamthaften Abfallaufkommen – wobei es die Datenlage in den Netzwerkbanken noch zu verbessern gilt. Die geringste Abfallmenge weisen die RZB AG und RBI AG Österreich mit neun Prozent bzw. 281 Tonnen Gesamtabfall/Jahr sowie Russland mit zehn Prozent und 291 Tonnen/Jahr auf. Auch bezogen auf die Mitarbeiterkennzahl hat Zentraleuropa mit 233 kg/MA die größte Abfallmenge. Den geringsten Abfall pro Mitarbeiter verzeichnet Russland mit 96 kg/MA. Vergleich der Abfallmengen der RZB-Gruppe im Jahr 2013 2.987 150 100% 90% 392 144 80% 291 70% 96 624 60% 102 50% 40% 30% 1.399 233 20% 10% 139 0% 281 Gesamter Abfall in t Abfall in kg/MA RZB AG & RBI AG CE SEE Russland GUS Sonstige Österreich Abfallvermeidung und der schonende Umgang mit den Ressourcen bzw. die stoffliche Wiederverwertung jener Abfallfraktionen, welche als Wertstoff wieder in den Produktionsprozess eingebracht werden können, sind vorrangiges Ziel der RZB AG und RBI AG in Österreich. Zur Vermeidung des gefährlichen Abfalls wurden Maßnahmen gesetzt, wie z.B. die Verwendung langlebiger Leuchtmittel (LED), aber auch die Umstellung der Archivierung auf digitale Verfahren. Zentraleuropa Im Jahr 2013 wurden von der Tatra banka, a.s. in der Slowakei und der Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn eine Abfalltrennung eingeführt. 59 Vorwort Übersicht Südosteuropa Die Raiffeisen Bank Sh.a. in Albanien trat 2013 in Verhandlungen über eine neue Abfallentsorgung ein, um auf „grünes Recycling“ umzustellen, welches den gesamten Abfall inklusive der Zweigstellen umfassen soll. Der Vertrag wird im Jahr 2014 unterzeichnet werden. Nachhaltigkeitsmanagement 2013 hat die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD eine getrennte Abfallund Wertstoffsammlung eingeführt. Zu diesem Zweck änderte die Bank auch die Vertragsbedingungen mit der Reinigungsfirma. Es wird beabsichtigt, diese Initiative in den nächsten Jahren auszubauen. Innerhalb der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. werden fortwährend Verbesserungen in Bezug auf das Abfallmanagement vorgenommen. Einer der wichtigsten Meilensteine war für die Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien im Jahr 2013 die Einführung einer fachgerechten und umweltfreundlichen Abfallentsorgung. Von der Raiffeisen banka a.d. in Serbien wurden 2013 Ölabscheider für die Parkflächen sowie Fettabscheider für Abwasser aus der Küche installiert. Verantwortungsvoller Banker Geschäftsverkehr Beruflich bedingte Reisen sind die zweitgrößten CO2-Verursacher der RZB-Gruppe. Aus diesem Grund werden laufend Maßnahmen evaluiert. So wurde im Jahr 2013 die gruppenweit gültige Travel Policy für Dienstreisen nach Umweltaspekten überarbeitet (siehe Seite 50). Wie auch im Abfallbereich ist die Datenlage beim Geschäftsverkehr noch nicht zufriedenstellend, da einige Netzwerkbanken Indikatoren zu Flugoder Bahnverkehr noch nicht ausreichend berichten können. Der gesamte Reiseverkehr beträgt nach derzeitigem Informationsstand etwas über 58 Millionen Pkm (errechnet aus der Anzahl der beförderten Personen und der zurückgelegten Strecke), davon hat Zentraleuropa einen AnFairer Partner teil von 41 Prozent bzw. 24 Millionen Pkm. Der Geschäftsverkehr bezogen auf Mitarbeiter und Jahr beträgt im Durchschnitt 2.964 Pkm, davon haben die RZB AG und RBI AG in Österreich die stärkste Reisetätigkeit mit 9.081 Pkm/MA und Jahr. Der Anteil des geringsten Geschäftsverkehrs wird hier nicht dezidiert hervorgehoben, da Bahnund Flugverkehr von den meisten Netzwerkbanken noch nicht umfassend erhoben werden. Im Vergleich der Transportmittel zeigt sich, dass der Geschäftsverkehr mit eigenen Fahrzeugen mit 41 Prozent den größten Anteil ausmacht, gefolgt vom Flugverkehr mit 35 Prozent und gemieteten Fahrzeugen mit 24 Prozent. Den geringsten Anteil macht der Bahnverkehr aus. Engagierter Bürger GRI-Index und Testat 60 Vergleich des Geschäftsverkehrs der RZB-Gruppe im Jahr 2013 58.831 2.964 100% 4.712 1.733 90% 452 148 80% 11.201 1.826 70% 4.079 60% 50% 24.232 40% 30% 9.081 20% 18.234 10% 0% Gesamter Geschäftsverkehr Geschäftsverkehr in in 1.000 Pkm Pkm/MA RZB AG & RBI AG CE SEE Russland GUS Sonstige Österreich Ziel ist es, bis 2020 die CO2-Emissionen im Geschäftsverkehr wesentlich zu reduzieren. Zur Verringerung der CO2-Emissionen und um den Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu fördern, erhalten die Mitarbeiter einen Zuschuss zur Jahreskarte der öffentlichen Verkehrsmittel. Außerdem werden den Mitarbeitern eigene Fahrradräume sowie Stellplätze vor dem Head Office zur Verfügung gestellt. 2013 wurde darüber hinaus ein eigenes Fahrradreparaturservice angeboten. Für Dienstfahrten innerhalb von Wien stehen Dienstfahrräder bereit. Zentraleuropa Ein neues, umweltfreundlicheres Dienstfahrzeug wurde 2013 von der Raiffeisen Banka d.d. in Slowenien für die Mitarbeiter gekauft. Südosteuropa Flugreisen sollen bei der Raiffeisen Bank Sh.a. in Albanien in den nächsten Jahren durch Forcierung von Videokonferenzen um 40 Prozent verringert werden. Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD verfolgt eine strenge Reisepolitik und führte im Jahr 2013 eine Richtlinie zu Fahrgemeinschaften ein. Die Bank verringerte im Vergleich zum Vorjahr die Anzahl an Firmenfahrzeugen um rund 20 Prozent. 61 Vorwort Übersicht CO2-Emissionen Durch das Monitoringtool „MoNa“ kann erstmals der CO2-Rucksack der gesamten RZB-Gruppe dargestellt werden. Die größten CO2-Emittenten der RZB-Gruppe sind der Energieverbrauch mit fast 77 Prozent, gefolgt vom Geschäftsverkehr mit 17 Prozent. An dritter Stelle steht der Materialverbrauch (Papier) mit ca. 3 Prozent. Die sonstigen Emissionen werden v.a. durch den Wasserverbrauch, Abfall und Gütertransport verursacht. Global geNachhaltigkeitsmanagement sehen ist die EU der drittgrößte CO2-Emittent mit 11 Prozent. Die CO2-Emissionen pro Kopf in der EU-27 liegen bei ca. 7,4 Tonnen3. Die CO2e-Emissionen (Umrechnung des Gefährdungspotenzials der relevanten, klimabeeinflussenden Gase in eine äquivalente CO2-Menge) der RZB-Gruppe machen in Summe ca. 74.947 Tonnen CO2e aus. Davon hat Südosteuropa einen Anteil von 39 Prozent bzw. 29.396 Tonnen CO2e. Den geringsten Anteil haben die RZB AG und RBI AG mit fünf Prozent bzw. 3.406 Tonnen CO2e. Die CO2e-Emissionen der RZB-Gruppe pro Mitarbeiter und Jahr liegen bei ca. 3,8 Tonnen. Südosteuropa hat dabei den größten Anteil mit ca. 4,8 Tonnen/MA und Jahr. Den geringsten Anteil verzeichnen Zentraleuropa und die RZB AG sowie RBI AG in Österreich mit ca. 1,7 Tonnen/MA und Jahr. Verantwortungsvoller Banker Vergleich der CO2e-Emissionen der RZB-Gruppe im Jahr 2013 74.947 3.776 100% 7.559 90% 2.780 80% 8.329 70% 2.735 60% Fairer Partner 29.396 50% 4.792 40% 30% 20% 26.258 4.420 Engagierter Bürger 10% 1.696 0% 3.406 Gesamte CO2e-Emissionen CO2e-Emissionen in kg/MA RZB AG & RBI AG CE SEE Russland GUS Sonstige Das Hauptziel zur Emissionsreduktion ist der verantwortungsvolle Umgang mit den Ressourcen. Maßnahmen in GRI-Index und Testat Österreich umfassen den Umstieg auf reinen Ökostrom, die Überarbeitung der Travel Policy mit der Förderung von öffentlichen Verkehrsmitteln und Videokonferenzen sowie die sukzessive Reduktion des Papierverbrauchs. 3 Joint Research Centre, Trend in global CO2 emissions, 2013 62 Einhaltung von Rechtsvorschriften Die Einhaltung der Rechtsvorschriften unterliegt einem im Managementsystem festgelegten strengen Verfahren. So gab es beim Betrieb der Standorte in Wien auch im Jahr 2013 keine umweltrechtlichen Probleme, weder gerichtliche noch administrative Verfahren oder Verurteilungen wegen Verletzungen umweltschutzrechtlicher Vorschriften. Von den Netzwerkbanken wurden ebenso keine gerichtlichen Verurteilungen wegen Verletzungen umweltschutzrechtlicher Vorschriften gemeldet. Überblick aller Umweltkennzahlen Die Werte unterscheiden sich von jenen des Vorjahres, da zur besseren Vergleichbarkeit zwischen den einzelnen Netzwerkbanken nur noch die Daten der Head Offices erhoben werden. Die Werte aus den beiden Vorjahren wurden adaptiert bzw. rückgerechnet. Unter maßgeblichem Einfluss des internationalen Flugverkehrs wird zunehmend der Begriff Passagierkilometer verwendet, somit sind im Geschäftsverkehr die Werte entsprechend höher. Umweltkennzahlen alle Regionen RZB AG & RBI AG CE SEE 2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 38.055 42.246 53.071 346.067 274.986 328.351 242.222 319.707 416.488 Papierverbrauch in Blatt/MA 3.798 4.367 5.058 11.674 9.799 11.374 7.913 10.119 12.941 Direkter Energieverbrauch Notstromaggregat in kWh 27.173 9.337 112.364 55.442 76.279 57.221 166.143 166.338 86.242 Direkter Energieverbrauch in kWh/MA 14 5 53 9 14 10 27 26 13 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 8.003.494 9.989.935 11.140.672 22.171.677 16.123.393 18.743.787 27.383.026 28.264.999 26.674.720 Wärmeverbrauch in kWh 4.405.511 4.222.392 4.517.410 7.107.699 6.755.802 6.597.027 6.469.905 7.210.633 5.047.720 Gesamter Energieverbrauch in kWh 12.409.005 14.212.327 15.658.082 29.279.376 22.879.195 25.340.814 33.852.931 35.475.632 31.722.440 Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 6.180 7.330 7.446 4.928 4.054 4.380 5.518 5.603 4.918 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 24.173 31.095 26.067 67.802 42.238 39.944 52.160 84.087 84.749 Wasserverbrauch in m3/MA 12 16 12 11 8 7 9 13 13 Abfall Gefährlicher Abfall Verbrennung in kg 3 264 182 0 0 0 0 0 0 Gefährlicher Abfall Deponie in kg 88 2.731 0 5.190 4.006 4.472 906 1.000 2.000 Gefährlicher Abfall Recycling in kg 630 669 565 4.381 1.043 4.081 13 5.013 6.012 Gesamter gefährlicher Abfall in kg 721 3.664 747 9.571 5.049 8.553 919 6.013 8.012 Ungefährlicher Abfall Verbrennung in kg 116.090 113.359 114.274 893.456 1.062.337 986.977 0 0 0 Ungefährlicher Abfall Deponie in kg 0 0 0 175.090 217.147 197.970 428.543 474.568 222.011 Ungefährlicher Abfall Recycling in kg 163.802 250.642 227.662 320.910 201.773 174.545 194.882 379.120 371.828 Gesamter ungefährlicher Abfall in kg 279.892 364.000 341.936 1.389.456 1.481.257 1.359.492 623.425 853.688 593.839 Gesamter Abfall in kg 280.613 367.664 342.683 1.399.027 1.486.306 1.368.045 624.344 859.701 601.851 Abfall in kg/MA 140 188 163 233 264 236 102 135 92 Geschäftsverkehr km mit eigenen Fahrzeugen 1.784.207 1.710.193 1.683.310 11.688.937 16.617.486 20.751.398 6.466.747 11.595.400 7.092.416 km mit gemieteten Fahrzeugen 0 0 0 11.952.644 9.556.100 8.847.267 1.809.960 1.913.540 2.395.712 Pkm mit Flugzeug 16.234.039 14.792.737 13.617.584 569.149 557.713 456.914 2.923.909 1.899.671 697.327 Pkm mit Bahn 215.485 208.186 204.509 21.408 13.374 10.086 n.a. n.a. n.a. Gesamte Personen-Kilometer 18.233.731 16.711.116 15.505.403 24.232.138 26.744.673 30.065.665 11.200.616 15.408.611 10.185.455 Geschäftsverkehr in Pkm/MA 9.081 8.618 7.373 4.079 4.739 5.196 1.826 2.433 1.579 CO2e-Emissionen CO2e-Emissionen Material in t 59 66 83 650 592 727 797 972 1.081 CO2e-Emissionen Energie in t 134 149 191 18.972 12.026 13.773 24.483 25.857 23.969 CO2e-Emissionen Mobilität in t 3.174 2.914 2.711 6.075 6.662 7.454 2.611 3.687 2.539 CO2e-Emissionen Sonstiges in t 39 46 44 562 667 633 1.505 1.490 1.299 Gesamte CO2e-Emissionen in t 3.406 3.175 3.028 26.258 19.948 22.586 29.396 32.006 28.888 CO2e-Emissionen in kg/MA 1.696 1.637 1.440 4.420 3.535 3.904 4.792 5.055 4.479 63 Vorwort Übersicht Umweltkennzahlen alle Regionen Russland GUS Sonstige 2013 2012 2011 2013 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 250.875 234.950 271.832 70.892 111.078 123.032 Papierverbrauch in Blatt/MA 16.512 16.871 19.056 5.225 8.536 7.336 Direkter Energieverbrauch Nachhaltigkeitsmanagement Notstromaggregat in kWh 8.169 8.169 8.169 4.630 14.645 10.211 Direkter Energieverbrauch in kWh/MA 3 3 3 2 6 3 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 13.575.737 14.245.000 14.327.000 8.801.461 12.341.166 11.404.424 Wärmeverbrauch in kWh 10.672.000 12.300.000 13.000.000 4.217.821 4.269.119 3.915.767 Gesamter Energieverbrauch in kWh 24.247.737 26.545.000 27.327.000 13.019.282 16.610.285 15.320.191 Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 7.963 9.511 9.558 4.788 6.369 4.558 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 67.150 39.461 38.454 39.795 54.774 52.266 Wasserverbrauch in m3/MA 22 14 13 15 21 16 Abfall Gefährlicher Abfall Verbrennung in kg 0 0 0 0 0 0 Gefährlicher Abfall Deponie in kg 0 0 0 0 0 0 Verantwortungsvoller Banker Gefährlicher Abfall Recycling in kg 0 0 0 394 437 399 Gesamter gefährlicher Abfall in kg 0 0 0 394 437 399 Ungefährlicher Abfall Verbrennung in kg 0 0 0 221.150 603.749 580.500 Ungefährlicher Abfall Deponie in kg 210.000 387.000 377.000 132.600 132.600 132.600 Ungefährlicher Abfall Recycling in kg 81.000 44.250 0 37.639 61.348 6.913 Gesamter ungefährlicher Abfall in kg 291.000 431.250 377.000 391.389 797.697 720.013 Gesamter Abfall in kg 291.000 431.250 377.000 391.783 798.134 720.412 Abfall in kg/MA 96 155 132 144 306 214 Geschäftsverkehr km mit eigenen Fahrzeugen 452.000 480.000 540.000 3.931.350 3.855.833 3.939.969 km mit gemieteten Fahrzeugen 0 64.000 0 150.502 5.000 n.a. Pkm mit Flugzeug n.a. n.a. n.a. 629.847 608.081 621.561 Pkm mit Bahn n.a. n.a. n.a. 550 500 556 Gesamte Personen-Kilometer 452.000 544.000 540.000 4.712.249 4.469.414 4.562.086 Geschäftsverkehr in Pkm/MA 148 195 189 1.733 1.714 1.357 Fairer Partner CO2e-Emissionen CO2e-Emissionen Material in t 411 386 442 218 287 305 CO2e-Emissionen Energie in t 7.663 8.071 8.135 5.985 7.852 7.107 CO2e-Emissionen Mobilität in t 113 139 135 1.168 1.110 1.302 CO2e-Emissionen Sonstiges in t 143 235 223 188 382 369 Gesamte CO2e-Emissionen in t 8.329 8.831 8.935 7.559 9.630 9.082 CO2e-Emissionen in kg/MA 2.735 3.164 3.125 2.780 3.692 2.702 Engagierter Bürger GRI-Index und Testat 64 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm Human Resources In Österreich läuft – unter dem Titel ZukunftPLUS – 2014 ein Programm zur Integration mehrerer Abteilungen aus verschiedenen Verbundunternehmen zur Hebung vorhandener Synergien. Die Integration der davon betroffenen Mitarbeiter und die Vereinheitlichung der verwendeten HR-Instrumente und -Prozesse wird einen Großteil der HRArbeit 2014 in Österreich beeinflussen. Am Standort Wien wird im Gesundheitsbereich bei den Zusatzleistungen für die jährlich mögliche Gesundenuntersuchung das Angebot erweitert. Geplant sind die Arteriosklerose-Gefäßvorsorge, Burnout-Prävention, ein Männervorsorgepaket und eine Darmkrebsvorsorge. Zur Fremdsprachenförderung wird auch das English-Theater ab 2014 gesponsert. Weiters wird das Kultursponsoring um die Möglichkeit eines Konzertabonnements erweitert. Die Raiffeisenbank Polska S.A. wird im Jahr 2014 einen Schwerpunkt auf den Performance Management Prozess legen. Weiters wird es ein neues Programm geben, bei dem die Mitarbeiter zwischen verschiedenen Arten von Vergünstigungen, wie zum Beispiel Sportpässe für Mitarbeiter und ihre Familien, Kinopässe, Kinound Theaterkarten oder Gutscheine für Wochenendausflüge auswählen können. Diese Vergünstigung wird teilweise durch den Sozialfonds des Unternehmens bezahlt. Zur besseren Planung des Entwicklungsbedarfes der Mitarbeiter wird in der Raiffeisenbank a.s. in Tschechien ein neues Konzept implementiert. Zudem soll die Rolle des einzelnen Mitarbeiters im Entwicklungsprozess gestärkt werden und den Mitarbeitern die Entscheidungsbefugnis gegeben werden, die Hilfsmittel für die Entwicklung, die am besten zu ihren Bedürfnissen passen, zu wählen. Ziel ist es, eine höhere Motivation und mehr Eigenverantwortung zu erreichen. Im Jahr 2014 ist geplant, den „Raiffeisen journey workshop“ für alle Mitarbeiter fortzusetzen, wobei die Kundenorientierung im Mittelpunkt stehen soll. Die Leitlinie für Vergünstigungen für Familien wird überprüft und das Angebot soll ausgeweitet werden. Das im Jahr 2013 gestartete Programm zur Vielfältigkeit „Odyssey Leadership“ wird, dank des guten Feedbacks, für eine weitere Gruppe von weiblichen Führungskräften fortgesetzt, um die Quote der Frauen in Führungspositionen im Top-Management der Organisation weiter zu verbessern. Um Frauen einen besseren Einstieg bei der Rückkehr nach der Karenz zu ermöglichen, wird es künftig während der Karenz ein Betreuungsprogramm geben. Davon sind immerhin rund 15 Prozent der Mitarbeiter (in Zahlen etwa 400 Personen) jährlich betroffen. Die Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn plant die Umsetzung eines Telearbeit-Programms, welches die Möglichkeit beinhaltet, an ein oder zwei Tagen von zu Hause zu arbeiten. Eine Augenuntersuchung wird bei der gesamten Belegschaft durchgeführt. Auf der Grundlage der Ideen, die sich aus der Arbeit mit dem Talentnetzwerk ergaben, genehmigte der Vorstand der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Herzegovina die zusätzlich zu den rechtlichen Anforderungen notwendigen Verfahren, um denjenigen Eltern, die freiwillig früher aus der Mutterschafts-/Elternkarenz zurückkehren (vor dem ersten Geburtstag des Babys), die Kosten der Säuglingsbetreuung zu erstatten. Allgemein wurde bemerkt, dass viele Mütter/Eltern aus finanziellen Gründen früher auf eigenen Wunsch aus der Mutterschafts-/Elternkarenz zurückkehren. Die Kosten der Säuglingsbetreuung werden ab dem Zeitpunkt, an dem die Eltern zur Arbeit zurückkehren, bis zum ersten Geburtstag des Babys erstattet. Das Konzept der flexiblen Arbeitszeit wird in der Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD im Jahr 2014 weiter entwickelt werden. Die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. wird kombinierte E-Learning-Kurse im Hinblick auf Compliance, die Bekämpfung von Geldwäsche und Betrug konzipieren. Ergänzend wird eine Erste-Hilfe-Schulung für alle Mitarbeiter durchgeführt. 65 Vorwort Übersicht Betriebsökologie Im Bereich der Betriebsökologie sind Maßnahmen im Geschäftsverkehr ein besonderes Anliegen der RZB-Gruppe. Aus diesem Grund wurde im Jahr 2013 die gruppenweit gültige Travel Policy für Dienstreisen nach Umweltaspekten überarbeitet. Im Jahr 2014 soll zusätzlich eine Mobilitätserhebung durchgeführt werden, um das Reiseverhalten der Mitarbeiter während Geschäftsreisen näher zu untersuchen. Nachhaltigkeitsmanagement Der Code of Conduct wird laufend aktualisiert und soll 2014 eine stärkere Einbindung der Lieferanten enthalten. Lieferanten der RZB-Gruppe sollen mit dem nächsten Update des Code of Conducts dessen Grundsätze erfüllen. Diese umfassen u.a. die Einhaltung der Gesetze, das Verbot von Korruption und Bestechung, die Achtung der Grundrechte der Mitarbeiter und bestehender Umweltvorschriften. Das Carbon Disclosure Project wird auch 2014 weitergeführt. Es wird geprüft, einzelne Netzwerkbanken erstmals mit zu erfassen (siehe auch Seite 50). Die RZB AG und RBI AG in Österreich haben im Jahr 2013 Umweltziele und dazugehörige Maßnahmen definiert. Sie umfassen u.a. die Bereiche Beschaffung, Stromund Wärmeverbrauch, Kühlung, Mobilität, Abfall, und Informationstechnologie. Ein wichtiger Punkt ist der weitere Ausbau des Standortes „R19“ und somit die Erhöhung Verantwortungsvoller Banker des Anteils energieeffizienter Büroflächen und Fernkälte. Auch eine Verdreifachung der Fahrradabstellflächen ist geplant. Im Jahr 2013 wurde von der RZB AG und RBI AG in Österreich beschlossen, die Studie mit dem Sustainable Europe Research Institute (SERI) zur Bewertung der klimarelevanten KPIs fortzuführen. Derzeit laufen die Berechnungen von Seiten SERI. Ergebnisse werden im Nachhaltigkeitsbericht 2014 ausführlich dargestellt werden. Stakeholdereinbindung Stakeholdereinbindung bzw. -management sind und bleiben zentrale Elemente der Nachhaltigkeitsarbeit der RZB-Gruppe. Dabei werden Formate wie das Stakeholder Council und die Online-Befragung zur Ableitung von Wesentlichkeit und Performance fortgeführt bzw. weiter ausgebaut. Dies erfolgt auch im Hinblick auf die geplanFairer Partner te zukünftige Berichtslegung gemäß der Global Reporting Initiative G4. Basierend auf den Erkenntnissen des letztjährigen Stakeholder Councils wird 2014 ein Schwerpunkt auf bilateralen Gesprächen mit einzelnen Anspruchsgruppen-Vertretern liegen. Ebenso wird beispielsweise das Gremium des Nachhaltigkeitsrats mit seinen erfahrenen Teilnehmern weiterhin dazu beitragen, dass die strategischen Überlegungen zur Nachhaltigkeitsarbeit der RZB-Gruppe bestmöglich umgesetzt werden. Ein Auftrag aus der bereits durchgeführten Online-Befragung ist die verstärkte Bewusstseinsbildung der großen internen Stakeholdergruppe der Mitarbeiter. Hier wird auf kürzlich etablierte Maßnahmen, wie den RaiffeisenEngagierter Bürger internen Blog zur Nachhaltigkeit und unternehmerischen Verantwortung, gesetzt. Dieser ermöglicht nicht nur einen raschen Informationszugang, sondern bietet einen Austausch über verschiedene Organisationen hinweg. Das kürzlich ausgerollte Nachhaltigkeits-Reportingund Monitoring-Tool „MoNa“ wird ebenso dazu beitragen, den internen Dialog zu verstärken. Darüber hinaus wird ein – für alle neuen Mitarbeiter – verpflichtender E-Learning-Kurs zum Thema Nachhaltigkeit etabliert. Weiters ist für Herbst 2014 eine sogenannte „Raiffeisen Nachhaltigkeits-Challenge“ der Raiffeisen KlimaschutzInitative unter Einbindung der Mitarbeiter aller Mitgliedsorganisationen geplant. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen eines Wettbewerbs, in welchem neue, innovative und vor allem nachhaltige Ideen und Projekte generiert und die besten davon entsprechend prämiert werden sollen. GRI-Index und Testat 66 Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm Strategiebereich Ziel Erläuterungen Status Fairer Partner Stakeholder Management: Online Durchführung einer Online-Befragung, umgesetzt (Stakeholdereinbindung) Befragung (Wesentlichkeit und Erstellung einer Wesentlichkeitsund Performance) Performance-Matrix, Analyse, Veröffentlichung, Maßnahmenableitung Fairer Partner Stakeholder Management: Durchführung eines Stakeholder umgesetzt (Stakeholdereinbindung) Stakeholder Council Councils in 11/2013 Gesamt Entwicklung und Implementierung Einführung eines gruppenweiten Tools für umgesetzt (Verantwortungsvoller Banker, eines gruppenweiten web-basierten die Nachhaltigkeit, Durchführung eines Fairer Partner, Engagierter Bürger) Monitoringtools (MoNa) für Pilotprojektes und Rollout in den NetzAus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Nachhaltigkeit werkbanken und Verbundunternehmen Gesamt Entwicklung und Implementierung Blog im September 2013 implementiert umgesetzt (Verantwortungsvoller Banker, eines Raiffeisen-internen Blogs für (englische Version mittelfristig in Planung) Fairer Partner, Engagierter Bürger) Nachhaltigkeit und unternehmerische Verantwortung Fairer Partner Etablierung der Raiffeisen Seminare 2 Basisseminare und 1 Aufbauseminar in umgesetzt (Mitarbeiter: Qualifikation für Nachhaltigkeitsmanagement 2013 abgehalten und Weiterbildung) Fairer Partner Umstieg auf Ökostrom an den Wiener Ökostrom ohne Großwasserkraft umgesetzt (Betriebsökologie) Standorten der RZB-Gruppe Fairer Partner Ökologischen Footprint darstellen Wird auf wissenschaftlicher Basis von Umsetzung im (Betriebsökologie) SERI erstellt (für RZB AG und RBI AG) 1. Halbjahr 2014 Fairer Partner Verstärkte Stakeholdereinbindung Neben dem jährlichen Stakeholder Umsetzung im (Stakeholdereinbindung) Council werden unterjährige Fokus2. Halbjahr 2014 gruppen als Vertiefung von wesentlichen Themenbereichen implementiert Fairer Partner Durchführung einer NachhaltigkeitsWettbewerb zur Generierung neuer, Umsetzung im (Stakeholdereinbindung) Challenge innovativer, nachhaltiger Ideen und 2. Halbjahr 2014 Projekte Gesamt Implementierung des gruppenweiten Durchführung von Performancevergleilaufende Bearbeitung (Verantwortungsvoller Banker, Monitoringtools „MoNa“ und Aufbau chen, Entwicklung eines strukturierten Fairer Partner, Engagierter Bürger) eines Controllingprozesses Controllingprozesses Gesamt Weiterentwicklung des RaiffeisenWeiterentwicklung der Features, laufende Bearbeitung (Verantwortungsvoller Banker, internen Blogs für Nachhaltigkeit und Aktivierung von weiteren Bloggern, Fairer Partner, Engagierter Bürger) unternehmerische Verantwortung Gewinnung von neuen Lesern Fairer Partner Einführung eines E-Learning-Kurses Entwicklung eines für neue Mitarbeiter laufende Bearbeitung (Mitarbeiter) für Mitarbeiter zu Themen der verpflichtenden E-Learning-Moduls, das Nachhaltigkeit in das bestehende E-LearningProgramm Neu im Nachhaltigkeitsprogramm 2014 integriert wird Fairer Partner Teilnahme am Carbon Disclosure Erneute Teilnahme der RBI AG am CDP Umsetzung im (Betriebsökologie) Project (CDP) samt Ableitung entsprechender Ziele 1. Halbjahr 2014 Fairer Partner Richtlinie für Lieferanten Entwicklung einer Vorgangsweise für die laufende Bearbeitung (Lieferanten) Beurteilung und Auswahl der Lieferanten nach Nachhaltigkeitskriterien und Einbau in den Code of Conduct Fairer Partner Verankerung von NachhaltigkeitsUmweltfreundliche Verkehrsmittel umgesetzt (Betriebsökologie) kriterien in der Travel Policy werden bevorzugt 67 Vorwort Übersicht Berichte aus den österreichischen Beteiligungen Nachhaltigkeitsmanagement Raiffeisen Bausparkasse Gesellschaft m.b.H. Besonderes Augenmerk legt die Raiffeisen Bausparkasse als Arbeitgeber auf die präventive Gesundheitsvorsorge ihrer Mitarbeiter. Im Rahmen eines Vorsorgeschwerpunktes wurden im Jahr 2013 diverse Impfaktionen durchgeführt und in Zusammenarbeit mit der Wiener Gebietskrankenkasse und der Magistratsabteilung 15 eine umfassende kostenlose Gesundenuntersuchung angeboten, die die Mitarbeiter zeitsparend und bequem vor Ort in Anspruch nehmen konnten. In der betriebseigenen Küche wird bewusste Ernährung groß geschrieben: Den Mitarbeitern stehen täglich ein frisch gekochtes vegetarisches Menü und eine Salatbar zur Verfügung, zusätzlich setzt man bei der Zubereitung der Speisen auf saisonale Angebote und die stark eingeschränkte Verwendung von Fetten und Convenience-Produkten. Weiters macht ein Obstkorb mit täglich frischen Äpfeln Lust auf Vitamine und das breite Angebot des Sportvereins motiviert zur Bewegung mit Gleichgesinnten. Verantwortungsvoller Banker Raiffeisen Versicherung AG Alle Mitarbeiter der Raiffeisen Versicherung sind zu 100 Prozent in der UNIQA Insurance Group angestellt. Somit wird auch die Personalentwicklung und -förderung von zentraler Stelle behandelt. Diverse Programme und Services ermöglichen ein gutes Betriebsklima und Leistung auf hohem Niveau. Stellvertretend für die Mitarbeiter-Orientierung können genannt werden: die Kinderbetreuung an „Fenstertagen“ in einer Kindergruppe in der Zentrale, Vergünstigungen im hauseigenen Fitness-Center, motorikfördernde Geräte in jedem Stockwerk (MFTScheiben), günstige vom Betriebsrat gestützte Preise am Mittagstisch, Möglichkeiten für Massage-Angebote, Fahrrad-Service im Frühling und last but not least der UNIQA Sportclub mit vergünstigten Preisen in den diversen Sektionen von Segeln über Tennis, Laufen, Volleyball bis hin zu Schach. Fairer Partner Der Arbeitsplatz befindet sich innerhalb des UNIQA Towers in einem der modernsten Bürogebäude Europas. Seit Februar 2008 darf der UNIQA Tower offiziell das GreenBuilding-Zertifikat der EU führen. Die Österreichische Energieagentur, die GreenBuilding in Österreich betreut, zeichnete das markante Gebäude in Wien als „Energiebewussten Neubau“ aus. Der UNIQA Tower ist damit der erste Büroneubau in Österreich und europaweit einer der ersten, für den dieses Zertifikat ausgestellt wurde. Valida Holding AG Engagierter Bürger Bereits 2012 hat die Valida für alle Mitarbeiter Compliance-Schulungen veranstaltet. Für die neuen Mitarbeiter wurden im Berichtsjahr Compliance-Schulungen angeboten. Im Vorjahr hat die Valida ihre erste Mitarbeiterbefragung für die gesamte Unternehmensgruppe durchgeführt. Die Themen der anonymen Online-Befragung waren unter anderem Motivation, Arbeitsatmosphäre und Führungskultur. Die Unternehmensleitung definierte Verantwortliche, die Verbesserungsmaßnahmen in den kritischen Themenfeldern ausarbeiteten. Betriebsökologie: Die Valida Vorsorge Management erhielt für das Jahr 2013 die Zertifizierung als ÖKOPROFITUnternehmen. Die Kriterien für die Auszeichnung waren vor allem die Umsetzung von freiwilligen, die Umwelt entlastenden Maßnahmen. Das Bürogebäude der Valida ist als ein Bauprojekt der Raiffeisen Evolution von der GRI-Index und Testat ÖGNI (Österreichische Gesellschaft für nachhaltige Immobilienwirtschaft) zertifiziert. Die Valida-Mitarbeiter nehmen jährlich an der Aktion „Radelt zur Arbeit“ teil. Seit dem Vorjahr gilt eine neue Car Policy, welche bei Neueinkäufen für den Fuhrpark eine CO2-Obergrenze von 150 Gramm CO2 pro Kilometer vorsieht. Weitere CO2-reduzierende Maßnahmen, die im Bilanzjahr 2013 in Kraft traten, sind die Neueinstellung der Klimaanlagen in den Büros zur energiesparenden Regulierung der Raumtemperatur sowie die automatische Einstellung von doppelseitigem Schwarzweiß-Druck. 68 Aktionsfeld ENGAGI ERTER BÜ RG ER : als Gestalter einer zukunfts fähigen G esellschaft und Umwelt 69 Vorwort Engagierter Bürger Übersicht Unterstützte Projekte und Initiativen Unser verantwortungsvolles Handeln geht weit über Mit wissenschaftlichen Ergebnissen zu unser Kerngeschäft hinaus. Unser nationales und inbesserer Finanzbildung Nachhaltigkeitsmanagement ternationales Engagement wurde 2013 ungebrochen fortgeführt und viele Projekte unterstützt. Nachfolgend 2013 kooperierte die RZB AG eng mit dem Start-upfinden Sie – analog zum letztjährigen Bericht – exemUnternehmen „Three Coins“ und unterstützte dessen plarische Beispiele aus der gesamten RZB-Gruppe: „Social Policy Experiment“, um einen Beitrag zur Finanzbildung in Österreich zu leisten. Seit dem Frühjahr 2013 arbeiteten Stefan Angel (WU Wien, Institut Bildungsinitiativen für Sozialpolitik) und Anna Mostetschnig (Three Coins Think Tank) an einem „Social Policy Experiment“ zur Bildung ist für die RZB-Gruppe ein wesentliches Wirkung von verhaltensbasierten Finanzbildungs-MaßElement im Bereich der Armutsbekämpfung. Zudem nahmen4 und gehen der Frage nach, wo die allgemeiengagiert sie sich, im Hinblick auf ihr Kerngeschäft, ne Finanzbildung in Österreich ansetzen müsste, um eibeim Thema Finanzbildung, bekannt auch unter dem ne nachhaltige Wirkung zu erzielen. Verantwortungsvoller Banker Stichwort „Financial Literacy“. Der Bedarf an Finanzbildung in Österreich ist akut: Raiffeisen-Börsespiel 2013/2014 Studien zeigen, dass Finanzkompetenz und (Netto-) Haushaltsvermögen positiv korrelieren, und unterDas alljährliche Raiffeisen Club Online-Börsespiel hat schiedliche Niveaus an Finanzkompetenz zur Ereinen besonderen Stellenwert im Bereich Finanzbilklärung von sozialen Ungleichheiten beitragen köndung (siehe auch Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012 nen5. Weiters wird geschätzt, dass zusätzlich zu den Seite 106). Anfang Oktober 2013 gingen der Raiffeica. 9.022 Privatinsolvenzen im Jahr 2013 noch ca. sen School-Investor und der Raiffeisen Uni-Investor be100.000 bis 150.000 Personen ein Schuldenreguliereits in die 9. Runde. Das Online-Börsespiel fördert das rungsverfahren bevorsteht6. Das bedeutet, dass sich bis Finanzwissen von Schülern und Studenten, das Erkenzu 150.000 weitere Personen in Österreich in Übernen von Risiken und Chancen des Kapitalmarkts und schuldung befinden. Inkludiert man diese geschätzmacht sie mit dem Kauf und Verkauf von Aktien und ten 150.000 potenziellen Privatinsolvenzen in die vom Fairer Partner Fonds vertraut. Darüber hinaus bietet der Raiffeisen Ausfall bedrohte Gesamtsumme an privater ÜberschulClub an Schulen in Niederösterreich und Wien eine dung, erhält man eine Summe von ca. 6,3 bis 9,5 MilliWorkshop-Reihe mit dem Namen „S.O.S. – Sicher oharden Euro. Bei einem BIP von 307 Milliarden Euro im ne Schulden“ als Orientierungshilfe zum richtigen UmJahr 20127 beläuft sich die derzeit zusätzlich vom Ausgang mit Geld an. fall bedrohte, geschätzte Schuldenhöhe auf ca. zwei bis drei Prozent des österreichischen BIPs. Die private Überschuldung in Österreich fügt der Volkswirtschaft somit nachweislich einen beträchtlichen Schaden zu. Engagierter Bürger Raiffe Uni-In isen Preise ve stor In dem von den beiden Forschern durchgeführten „Randomised Control Trial“8 wurden bis Ende Jänner von 6.0im Ge sa ein Pr 00 Eu mtwert ak ro un Raiffe tikum in d Intern isen Ba der ation nk gewin al AG 2014 fast 100 Teilnehmer im Alter von 16 bis 19 Jahnen. ren zufällig drei Untersuchungsgruppen und einer KonWenn’s um mein Studium geht, trollgruppe zugeteilt. Die Untersuchungsgruppen nahist nur eine Bank meine Bank. men jeweils an einer Finanzbildungs-Maßnahme teil (=Treatment), während die Kontrollgruppe ein „PlaceVom 1. Oktober 2013 bis 31. Jänner 2014 sucht Raiffeisen wieder den Börsestar unter den Studierenden. Auf die Besten warten Preise im Gesamtwert von 6.000 Euro. Zusätzlich wird Ab 01.10.2013 der jeweilige Monatssieger in ein heimisches börsennotiertes 20.000 Unternehmen eingeladen und lernt einen Vorstand persönlich bo“ erhielt. So wurde sichergestellt, dass die beobachkennen. Als Hauptpreis winkt ein Praktikum in der Raiffeisen Bank International AG und ein Meet & Greet mit CEO Dr. Karl Sevelda. Mehr Infos unter www.raiffeisenclub.at auf www.school-investor.at teten Veränderungen tatsächlich auf das „Treatment“ GRI-Index und Testat schoolinvestor2014_inseratA4_4c_horak0913_NEU.indd 1 9/12/2013 10:16:07 AM studentenboersespiel2014_inseratA4_4c_horak0913_NEU.indd 1 9/12/2013 12:58:01 PM zurückzuführen sind, und nicht auf andere nicht kon4 Zur Wirksamkeit von Finanzbildungs-Initiativen siehe: Lewis MANDELL (2005) „Financial Literacy – Does it Matter?”, Buffalo, NY: University of Buffalo, Lewis MANDELL (2006): „Financial Literacy: If it’s so important, why isn’t it improving?”, Networks Financial Institute Policy Brief No. 2006-PB-08, Payal PATHAK, Jamie HOLMES, Jamie M. ZIMMERMANN (2011) „Accelerating Financial Capability Among Youth. Nudging New Thinking”, New America Foundation. 5 Vgl. Annamaria LUSARDI, Pierre-Carl MICHAUD, Olivia MITCHELL (2013): „Optimal Financial Knowledge and Wealth Inequality”, NBER Working Paper 18669, Cambridge MA. 6 Hans-Georg KANTNER, „Der Privatkonkurs beweist seine Volljährigkeit“, Pressemeldung des KSV, 3. Jänner 2014. 7 STATISTIK AUSTRIA: „Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen“, erstellt am 1.06.2014. 8 Siehe Donald B. RUBIN (1974): „Estimating causal effects of treatments in randomized and nonrandomized studies.”, in: Journal of Educational Psychology 66, 688-701. 70 trollierbare externe Variablen. Die drei „Treatments“ rungswellen im Mai. Ziel ist es, insgesamt 200 Teilnehumfassten (1) eine Filmvorführung zum Thema Schulmer zu erzielen; damit werden im Herbst 2014 weitere den („Schulden GmbH“ von Eva Eckert), (2) die VerErgebnisse vorliegen, wie Finanzbildung in Österreich wendung einer Budget-App (www.toshl.com), und (3) am effektivsten gestaltet werden kann. die Auseinandersetzung mit verschiedenen Finanzbildungswebsites. Gemessen wurde jeweils vor und nach der Verabreichung der Treatments, wie es um die Finanzkompetenz der Jugendlichen bestellt ist. Um an dem Experiment teilzunehmen, mussten die Teilnehmer zwei Mal im Abstand von vier bis fünf Wochen in die Räumlichkeiten der WU Wien kommen. Die ersten Ergebnisse: Die vorläufige Auswertung zeigt, dass Jugendliche im Alter zwischen 16 bis 19 Jahren bereits mehrheitlich mindestens ein Finanzprodukt besitzen und über monatliche Budgets zwischen 100 und 700 Euro verfügen. 83 Prozent der Befragten besitzen ein Bankkonto, 12 Prozent eine Kreditkarte © matthias brand_three coins und 89 Prozent erhalten Taschengeld. Der Aussage „In Geldund Finanzfragen kenne ich mich gut aus“ stimmten ein Drittel der Befragten nicht zu. Die große MehrFinanznachrichten im Fernsehen heit (70 Prozent) der Befragten befand es für normal, heutzutage Schulden zu haben. Die Raiffeisen BANK d.d., in Sarajewo, betreibt bereits seit 2007 das Projekt Finanznachrichten. An WerktaBei der Überprüfung der Veränderung der Finanzgen wird jeden Abend zur Prime-Zeit eine Sendung kompetenz der Teilnehmern nach der Verabreichung rund um verschiedene Finanzthemen wie Produktinforder Treatments ergaben sich folgende Ergebnisse: mationen und Dienstleistungen ausgestrahlt. Die SenDie Treatments haben einen Effekt auf die Budgetfühdezeit ist nur wenige Minuten vor den Landesnachrichrung der Probanden. Zum zweiten Testzeitpunkt wissen ten der beiden öffentlichen TV-Sender Bosnien und die Teilnehmer in den Treatment-Gruppen eher als die Herzegowinas. Die Sendung verfolgt das Ziel, die Kontrollgruppe, wie viel sie einnehmen und ausgeben. Öffentlichkeit nicht nur über die diversen BankaktivitäDiejenigen Teilnehmer, die ein Treatment erhalten haten zu informieren, sondern auch gängige Finanzbeben, kommen im Vergleich zur Kontrollgruppe besser griffe zu erklären. Jede Ausstrahlung enthält ergänzend mit ihrem Geld aus. Zum zweiten Testzeitpunkt sagten zu den gezeigten Themen Beiträge zu den Börseda70 Prozent der Treatment-Gruppe „Ja, ich komme mit ten und dem Wirtschafts-ABC. Die gezeigten Beiträmeinem Geld aus“, während das nur 60 Prozent in der ge werden auch auf YouTube eingestellt. Zusätzlich förKontrollgruppe angaben. Die Treatments hatten auch dert die Raiffeisen BANK d.d. Finanzwissen durch das eine Auswirkung auf die Informationssuche: Diejenigen Abhalten von Präsentationen an Universitäten, um die Teilnehmer, die ein Treatment erhalten haben, informieStudierenden zu Bankgeschäften, Börsenthemen und ren sich mehr über Sparbücher und Zinsen als die KonFinanzprodukten zu informieren. trollgruppe. Nächste Schritte: Die ersten Ergebnisse der Studie zeigen erfreulicherweise, dass die getesteten Finanzbildungsmaßnahmen im Vergleich zur Kontrollgruppe Wirkung zeigen. Die Ergebnisse lassen allerdings noch keine aussagekräftigen Schlüsse zu, welche der getesteten Finanzbildungs-Maßnahmen besser wirkt als andere. Mit anderen Worten, aus dem bisherigen Datenmaterial kann noch keine Aussage getroffen werden, ob der Film eine größere Wirkung auf die Finanzkompetenz der Teilnehmer hat als die Budget-App, oder umgekehrt. Um diese Frage zu beantworten, wurde die Untersuchung ausgedehnt. Bis Ende April 2014 nahmen weitere 30 Jugendliche an der Studie teil, und weitere 50 Anmeldungen erfolgten nach den Rekrutie© Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, SOURCE d.o.o. Sarajewo 71 Vorwort Übersicht „Zeit für Finanzthemen“ lokalen Grundschulen und höheren Schulen und begannen eine informelle Zusammenarbeit im Bereich Die Rubrik im Morgenprogramm von Kohavision (im Finanzwissen. Die Freiwilligen hielten regelmäßig Pränationalen Fernsehsender), „Zeit für Finanzthemen“, sentationen und leiteten beispielsweise Diskussionen mit ein Projekt der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C, deckt verSchülern und Lehrern über Bankprodukte oder die Prinschiedene Bereiche zum Thema Finanzen in Form von zipien verantwortungsvollen Spendens. Von 2010 bis Nachhaltigkeitsmanagement lehrreichen Geschichten ab: zu den am häufigsten ge2013 waren bereits 13 Personen „RBCZ-Botschafter“. stellten Fragen zu Krediten, Schulden und Kreditkarten, Geldtransfer bis hin zu Einzahlungen oder zum SparSprachkompetenz ist unverzichtbar in konto. Als Gastredner werden Vertreter der Raiffeisen einer globalisierten Welt Bank sowie von diversen Geschäftsverbänden, der Zentralbank und weitere Geschäftsleute, entsprechend Die RZB AG unterstützt seit 2004 das Sprachlernzendem aktuellen Wochenthema, geladen. trum an der Wirtschaftsuniversität Wien, die im Herbst 2013 auf den neuen WU Campus übersiedelte. Dieses Webportal www.limun.hr hat sich in den vergangenen Jahren zu einem beliebten Treffpunkt für sprachinteressierte WU-Studierende und Das Webportal der Raiffeisenbank Austria d.d. in KroMitarbeiter etabliert. Das neue Sprachlernzentrum bieatien existiert bereits seit 2005. Es bietet Wissenswertet einen bequemen Lounge-Bereich mit Tablet-PCs, 27 Verantwortungsvoller Banker tes im Bereich Wirtschaft mit dem Fokus auf FinanzComputerplätze mit Zugang zu Sprachlernsoftware, dienstleistungen, und trägt somit zur Förderung der fünf Tandemräume mit PCs und Kameras sowie einen Finanzbildung bei. Bis heute haben rund 1,6 Millionen Seminarraum. Insgesamt bietet es Materialien in über Besucher die Homepage aufgerufen. 35 Sprachen an. Raiffeisen hat 2013 die Partnerschaft um weitere fünf Jahre verlängert. Kroatische Bildungsstätte „middle school“ Bei dieser Bildungseinrichtung, die die Raiffeisenbank Austria d.d. unterstützt, handelt es sich um eine Berufsschule für Jugendliche mit speziellen Lernbedürfnissen. Der Auftrag der Schule lautet, die Schüler verständnisvoll und mit besonderer Zuwendung auszubilden. Der Fairer Partner Fokus der Bildungseinrichtung liegt auf der Entwicklung und Begleitung der Jugendlichen bei ihren intellektuellen und sozialen Fähigkeiten und Gewohnheiten. DarQuelle: www.limun.hr über hinaus ist es das Ziel, dass sich die Jugendlichen das Potenzial aneignen, das ihnen helfen soll, sich erDas „ABCdar bancar“-Programm folgreich in der Gesellschaft und auf dem Arbeitsmarkt zu integrieren. Dieses Programm wird seit Anfang 2011 von der RaiffEngagierter Bürger eisen Bank S.A., in Bukarest, in einer Partnerschaft Unterstützung des polnischen Stipendienmit dem „Junior Achievement Romania“ in verschieprogramms „My future” denen Städten des Landes umgesetzt. Es zielt darauf ab, Oberstufenschülern ein besseres Verständnis Die fortgeführte Zusammenarbeit der Raiffeisen Bank für Finanzprodukte zu ermöglichen. Und es hilft ihnen Polska S.A., in Warschau, mit dem Verein „Towarzysgleichzeitig, wichtige Fähigkeiten im richtigen Umgang two Nasz Dom” ermöglichte Kindern sowie Waimit der Budgetplanung zu erwerben. Rund 90 Freiwilsenkindern durch die Kostenübernahme erneut die lige stellen sich und ihre Expertise zur Verfügung, um Möglichkeit zur Weiterbildung (siehe auch Nachhalden Schülern eine Finanzbildung zu ermöglichen. Dartigkeitsbericht 2011/2012). Die Kinder erhielten Nachüber hinaus werden für die Schüler Wettbewerbe, wie hilfeunterricht, Förderkurse und zusätzliche Lernstunden GRI-Index und Testat die „Creativity & Innovation Challenge“ oder der „Job sowie eine weiterführende Ausbildung, beispielsweiShadow Day“, veranstaltet. se an einer Universität, bzw. eine Berufsausbildung. Selbst Zusatzmaterial wie Kopfhörer, Computer, Ta„RBCZ-Botschafter“ von Financial Literacy blets oder Kameras wurden zur Verfügung gestellt. Für die Freizeit erhielten die Kinder, als wichtigen AusDie Angestellten der Raiffeisenbank a.s. in der tschechilgeich zum Lernen, noch Bücher, T-Shirts, Kappen soschen Republik (RBCZ), vernetzten sich 2010 mit den wie Bälle. 72 „Appetit auf Mathematik wecken“ Wiener Staatsoper Die Raiffeisenbank a.s., in Prag, hat mit Beginn des RZB AG und RBI AG waren Sponsor der NeuinszenieSchuljahrs 2012/2013 beim Projekt „Appetit auf Marung von Richard Wagners „Tristan und Isolde“, die am thematik wecken“ mit verschiedenen Schulen zusam13. Juni 2013 Premiere hatte. Richard Wagners Version mengearbeitet. In dieser Initiative, die nicht nur von der des mittelalterlichen Stoffs um Liebe und Liebestod hat Bank, sondern auch von vielen anderen Unternehmen die Musikwelt geradezu revolutioniert. Nicht umsonst unterstützt wird, lösen Volksschulkinder und Mittelschulwurde das Werk von Friedrich Nietzsche als „eigentkinder verschiedene mathematische Aufgaben. Diese liches Opus metaphysicum aller Kunst“ bezeichnet. Es Aufgabenstellungen gehören nicht zum normalen Lehrwar dies die Fortsetzung der jahrelangen Zusammenplan und sind für die Kinder besonders unterhaltsam arbeit mit Österreichs Opernhaus Nummer 1. aufbereitet, um Lust auf mehr Mathematik zu machen. „Raiffeisen Galerie“: eine einzigartige Die Initiative „Tschechische Innovationen“ Kombination von Kunst und Bankwesen 2011 gründete die Raiffeisenbank a.s. die Initiative Gemäß ihren Grundprinzipien der sozialen Solidarität „Tschechische Innovationen“ mit. Durch die Bündelung und verantwortungsvollem Wirtschaften, hat die Raiffder Kräfte von Universitäten, Regierung und dem prieisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, in Sarajevo, vaten Sektor soll langfristig die Entwicklung einer Inno2013 wiederum eine Vielzahl von Gemeindeprojekvationskultur sowie generell von Innovationen in der ten mit dem Fokus auf der Fürsorge von Kindern, PfleTschechischen Republik unterstützt werden. Die Initiagekindern sowie behinderten Kindern unterstützt. Darütive wendet sich in erster Linie an Kleinund Mittelbeber hinaus leistet die Raiffeisenbank bei verschiedenen triebe. Darüber hinaus vergibt die Raiffeisenbank den Kulturund Bildungsprojekten ihren Beitrag. Eines diePreis der Kategorie „Bestes Start-up Unternehmen“ ser Projekte ist die „Raiffeisen Galerie“, die gemeinsam beim Tschechischen Innovationsfestival. mit der Akademie der schönen Künste in Sarajewo, der ältesten Institution dieser Art in Bosnien und Herzegowina, etabliert wurde. Die Akademie ist ein wichtiKulturinitiativen ges Zentrum, das nicht nur die neuen Künstlergenerationen ausbildet, sondern auch als Hauptförderer ihrer Albertina-Ausstellung Ideen fungiert. Die Zusammenarbeit der Raiffeisenbank mit der AkaDie Albertina verwahrt eine der weltweit bedeutendsdemie zur Förderung der Kunst und herausragender ten Sammlungen niederländischer Zeichnungen. 2013 Kunststudenten begann bereits 2010. Bis 2013 wurden war die RZB AG Sponsor der Ausstellung „Bosch, gemeinsam vier Ausstellungen sowie weitere 30 AusBruegel, Rubens, Rembrandt – Meisterwerke der Alstellungen ausschließlich von Raiffeisen organisiert – insbertina”. In der Jubiläumsausstellung zur zehnjährigen gesamt konnten 25 hochbegabte Kunststudenten so ihWiedereröffnung der Albertina wurde eine hochkarätire Werke präsentieren. Darüber hinaus vergibt die Bank ge Auswahl von über 150 Blättern aus der Sammlung einzelne Stipendien an die besten Kunststudenten. Kunstpräsentiert, darunter Kostbarkeiten von Hieronymus liebhaber können die Ausstellungsstücke in der RaiffeiBosch, Pieter Bruegel d. Ä., Peter Paul Rubens und Remsen Galerie in der Raiffeisenbank-Zentrale in Sarajevo brandt Harmensz van Rijn. bewundern. Presseaussendungen, Broschüren, Pressetexte in den Finanznachrichten der Bank, im Internet soTheater an der Wien – Kammeroper wie auf Facebook machen nicht nur Kunden der Raiffeisenbank auf die Ausstellung aufmerksam. Der Erlös der Seit Herbst 2012 zählt die Kammeroper am Fleischverkauften Werke geht zur Gänze an die Studenten. markt als neue Spielstätte zum Theater an der Wien. Das junge Ensemble des Theater an der Wien (JET) – bestehend aus drei Sängerinnen und vier Sängern – bespielt die Kammeroper und arbeitet am Theater an der Wien mit internationalen Stars der Opernwelt zusammen. Das Theater an der Wien in der Kammeroper und die RZB AG verbindet seit der Saison 2012/2013 eine gelungene Partnerschaft. Im Frühjahr sponserte die RZB AG die Neuinszenierung von G.F. Händels „Orlando“, im Herbst die Neuproduktion von Rossinis „La Cenerentola“. © Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina 73 Vorwort Übersicht Die Nationalphilharmonie Warschau Arbeiten aller Teilnehmer wurden in der „Galerija12 HUB“ ausgestellt, für viele ihre erste PräsentationsmögNach wie vor engagiert sich die Raiffeisen Bank Polslichkeit. ka S.A., in Warschau, stark im kulturellen Bereich. In der Saison 2013/2014 erhielt die Bank den Titel „Patron des Jahres“ für die Unterstützung der WarschauNachhaltigkeitsmanagement er Nationalphilharmonie. Diese ist eine der repräsentativsten Institutionen des kulturellen und musikalischen Lebens in Polen. Ihre Besucher sind Musikliebhaber aus der ganzen Welt. Zudem ist sie ein Treffpunkt internationaler Berühmtheiten und der kulturellen sowie gesellschaftlichen Elite. Die Nationalphilharmonie organisiert in jeder Spielsaison zahlreiche Symphoniekonzerte, Konzertvorträge sowie KammermusikAbende mit den besten Künstlern der polnischen und internationalen Musikszene. In der Nationalphilharmonie wirken 112 Instrumentalisten und 100 Chorsänger. Diese beiden Ensembles nahmen bereits an über 140 © Gallery HUB Verantwortungsvoller Banker Tourneen auf allen Kontinenten teil. Sie werden immer wieder zu den namhaftesten Musikzentren der ganDer Kunstpreis der Tatra banka-Stiftung zen Welt eingeladen. Die Nationalphilharmonie hat zahlreiche Aufnahmen für polnische und internationaSeit 1996 zeichnet diese Stiftung der Tatra banka, le Firmen wie Polish Recordings, Deutsches Grammoa.s., in Bratislava, Persönlichkeiten und junge talentierphon, Philips und CD Accord getätigt. Die Aufnahmen te Künstler aus, die durch ihre Arbeit in den verganfür CD Accord haben eine Reihe von Auszeichnungen genen Jahren zur Förderung der slowakischen Kunst erhalten. in den fünf Hauptkategorien Literatur, Musik, Theater, Darüber hinaus spielt die Nationalphilharmonie eine schöne Künste, audiovisuelle Werke, Film und Fernsesehr bedeutende Rolle in der musikalischen Erziehung, hen beigetragen haben (siehe auch Nachhaltigkeitsdenn sie veranstaltet regelmäßig Konzerte für Kinder bericht 2011/2012, Seite 109). Immer den Blickwinkel und Jugendliche. auf der zeitgemäßen slowakische Kunst, verfolgt die Tatra banka-Stiftung bereits seit 18 Jahren ihr Ziel, herFairer Partner Galerija12 HUB ausragende slowakische Künstler zu unterstützen. Die nominierten Künstler werden anhand ihrer Werke und Die Unterstützung von Kunst und Kultur ist ein wesentkünstlerischen Leistungen im vergangenen Jahr ausgelicher Bestandteil der Spendenund Sponsoring-Strawählt. Ein Schwerpunkt der Stiftung liegt auf der transtegie der Raiffeisen banka a.d., in Novi Beograd, der parenten Preisverleihung aber auch auf der „richtigen“ die Unterstützung von Werten traditionell am Herzen Auswahl. Es geht darum, den talentiertesten Künstler zu liegt. 2013 startete die Raiffeisenbank eine strategierkennen. Nach diesen Kriterien konnten bereits 74 besche Partnerschaft mit der Belgrader Galerie „Galerikannte slowakische Künstler, 30 talentierte junge sloEngagierter Bürger ja12 HUB“. Diese moderne und innovative Location ist wakische Künstler und vier junge Modedesigner unterder richtige Partner für den neu gegründeten Raiffeisen stützt werden. CLUB, der junge, talentierte und gebildete Leute anspricht. „The New Wall“ war das erste, im Rahmen dieser Partnerschaft, umgesetzte Projekt. Die Gebietsfiliale im neuen Gebäude der Bankzentrale hatte eine große weiße Wand – perfekt für ein Wandgemälde oder eine andere künstlerische Gestaltung. Das Projekt wurde als Wettbewerb für junge Künstler, Designer, ArchitekGRI-Index und Testat ten und Studenten aus ähnlichen Wissenschaftsbereichen konzipiert. Das Echo war überwältigend – 100 Studenten nahmen am Wettbewerb teil. Nach der Auswahl der zehn besten Ideen zur Gestaltung der Wand wurde für die Studenten von namhaften Künstlern und Kulturmanagern Workshops abgehalten. Keine leichte Entscheidung für die Jury. Die eingereichten © Tatra banka, a.s. 74 Die österreichische Filmwoche Tag des Respekts 2013 Die Raiffeisen Bank Aval JSC, in Kiew, war HauptsponDas Jahr 2013 wurde von der EU zum Jahr der Bürgerinsor der österreichischen Filmwoche, die sowohl in nen und Bürger ausgerufen. Dieses Jahresthema nahm Kiew als auch in Odessa, Lviv und Chernivtsi abgehalder Verein Respekt.net zum Anlass, am 20. September ten wurde. Das Festival umfasste die fünf besten öster2013, mit Unterstützung der RBI AG, in Wien den Tag reichischen Filme der letzten Jahre und wurde im Beides Respekts zu veranstalten. An diesem Tag lud der sein des österreichischen Botschafters eröffnet. Verein Projekt-Initiatoren, Projekt-Investoren, Projekt-Experten und die interessierte Öffentlichkeit zum persönlichen Kennenlernen ins Museumsquartier ein. Über 40 Soziale Initiativen Initiativen stellten sich vor. Bei der Abendveranstaltung wurde nicht nur der dritte Geburtstag von Respekt.net Verein Wirtschaft für Integration gefeiert, sondern auch die Respekt-Awards verliehen. Über die Plattform zur Förderung der Integration auslänMitarbeiter-Spendenaktionen discher Arbeitnehmer in der heimischen Wirtschaft berichteten wir bereits im Nachhaltigkeitsbericht 2011/ 2013 unterstützten die RZB AG und RBI AG das Österrei2012 (siehe Seite 102). Eine Initiative, die die RZB AG chische Rote Kreuz durch Mitarbeiter-Spendenaktionen. nach wie vor unterstützt. Schließlich kommen die 3.900 Diese dienten einerseits zur Notlinderung für die FlüchtlinMitarbeiter der RZB-Gruppe in Österreich aus rund 50 ge in Syrien, aber auch für die Hochwasseropfer in Ösverschiedenen Nationen. Die RZB AG schätzt diese multerreich. Die von den Mitarbeitern auf das Spendenkonto ti-kulturelle Vielfalt und erkennt darin Wettbewerbsvoreingezahlten Beträge wurden im Anschluss verdoppelt. teile im Kontext ihrer stark internationalen Ausrichtung. So wurde den Betroffenen Hilfe in der Not zuteil. Sie bekennt sich zur Vision einer offenen, bunten Gesellschaft. Vor diesem Hintergrund engagieren sich im VerKooperation mit dem Österreichischen ein: als Schirmherr Präsident Dr. Christian Konrad und als Bundesfeuerwehrverband Mitglied des Ehrenpräsidiums Präsident Mag. Erwin Hameseder (Raiffeisen-Holding NÖ-Wien), als Obmann Die RZB AG unterstützte gemeinsam mit der Raiffeisen Dr. Georg Kraft-Kinz (RLB NÖ-Wien), als stellvertretenBANK d.d. in Sarajevo die Reparatur und Weiterverder Obmann Dr. Johannes Schuster (RZB AG) sowie als wendung eines gebrauchten Feuerwehrfahrzeugs. Die Vorstandsmitglied Dr. Andreas Brandstetter (UNIQA). Übergabe des Fahrzeugs an die Vertreter der GemeinEine neue Maßnahme ist das „PatInnenprogramm de Srebrenica erfolgte im Oktober 2013. KONNEX“. Über den Zeitraum eines Schuljahres hindurch werden Jugendliche von einem persönlichen 43. Internationaler Raiffeisen-JugendwettPaten unterstützt und begleitet. Abgerundet wird das bewerb Projekt durch ein spannendes Begleitprogramm (Workshops, Erfahrungsaustausch etc.). Die Schüler lernen Der Internationale ein Berufsfeld, das sie interessiert, näher kennen und Raiffeisen-Jugendwettkönnen herausfinden, ob sie diesen Weg beruflich einbewerb – „Entdecke die schlagen möchten. Am ersten Durchgang im Schuljahr Vielfalt: Natur gestalten“ 2012/2013 nahmen insgesamt 27 „Tandems“ teil. Ne– erfreut sich bei Schüben den persönlichen Treffen mit den Paten besuchten Entdecke die Vielfalt: lern aller Altersstufen die „KONNEX“-Jugendlichen spannende Workshops, Natur seit mehr als vier Jahrbesuchten Partnerunternehmen und das Parlament. gestalteN! zehnten ungebrochener 43. Internationaler Beliebtheit. 2013 nahRaiffeisen-Jugendwettbewerb Mal-, Quiz-, Fotound Digitalwettbewerb „Show-IT“ men allein in Österreich knapp 200.000 Teilneh2. Jänner – 31. März 2013 Sparbücher und www.raiffeisenclub.at coole Kameras von Samsung gewinnen! mer beim Quiz-, MalR-JWB2013_210x297_4c_abf.indd 1 28.11.2012 08:14:39 und Zeichenwettbewerb teil. Beim Digitalwettbewerb konnte sogar eine Steigerung von 45 Prozent gegenüber 2012 erreicht werden. Mehr als 400 Fotos wurden im Voting-Tool veröffentlicht. Am 28. Mai fand in der Raiffeisen Zentralbank in Wien die Bundesjurierung statt. Die Abschlussveranstaltung und internationale Jurierung erfolgte Mitte Juni © VWFI, Magdalena Possert 2013 in Bozen. 75 Vorwort Übersicht Unterstützung der Universitätsklinik ten verschickt noch festtagsbezogene Werbemateria„Mutter Theresa“ lien produziert. Durch diesen Schritt konnte das Geld für die Errichtung von Kinderspielplätzen zur Verfügung In Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsminister spengestellt werden. Mehr als zehn Spielplätze wurden bedete die Raiffeisen Bank Sh.a. in Tirana medizinisches reits im ganzen Land eingerichtet. Letztes Jahr eröffnete Material für die Universitätsklinik. Unter Berücksichtigung „Raffe, die Giraffe“ Spielplätze in den drei Städten SaNachhaltigkeitsmanagement dessen, dass dies ein sehr sensibler Bereich ist, hat sich rajewo, Kakanj und Banja Luka. Alle Spielplätze sind die Raiffeisenbank entschieden, die Krebsstation des mit umweltfreundlichem Material in bester Qualität ausSpitals mit Reagenzutensilien auszustatten. Dieses Mategestattet, berücksichtigen alle technischen und zusätzrial ist zur Erstellung der Diagnose der Patienten wichtig. lichen Standards gemäß dem Alter der Zielgruppe. Weiters wurden gemeinsam mit der Gemeinde Tirana „Raffe die Giraffe“, das Symbol der Raiffeisen-Sparpro390 Bäume in stark frequentierten Stadtteilen gepflanzt, dukte für Kinder, ist ein integrierter Bestandteil all dieser um die Grünflächen auszudehnen. Spielplätze. Mit der Errichtung von Kinderspielplätzen anlässlich des Weltspartags, bemühte sich die Raiffei„Children in need“ senbank, langfristige Werte zu fördern, Bewusstsein für die Notwendigkeit des Sparens und seine Vorteile unBei der Vielzahl der unterstützten Hilfsprojekte liegt der ter den Kindern zu schaffen und zugleich die LebensFokus der Priorbank in der Unterstützung von Kindern bedingungen unter den jüngsten Mitgliedern der GeVerantwortungsvoller Banker im Volksschulalter. 2013 entschied die Priorbank JSC in sellschaft zu verbessern. Minsk, die gemeinnützige Initiative „Children in need“ zu unterstützen und beim Aufbau der „Pension Borovliany“, für das angeschlossene onkologische Zentrum für Kinder, mitzumachen. Dieses Zentrum umfasst 150 Plätze und betreut rund 200 Patienten. In vielen Fällen bleiben die Kinder für die Behandlungen nicht stationär im Zentrum. Oftmals mieten sich die Eltern, die aus allen Teilen des Landes kommen, in eine Unterkunft ein und bringen die Kinder jeweils für die Behandlungen. Dieser Umstand zeigte, wie dringend nötig es war, Wohnhäuser zu errichten, in denen die Familien ganz in der Nähe des Zentrums untergebracht werden können. Das geFairer Partner samte Projekt ist auf 20 Häuser ausgerichtet. Mit der finanziellen Unterstützung der Priorbank konnte bereits ein Haus, für zwei Familien, gebaut werden. © Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina Die „Choose to Help“-Initiative 2013 erfolgte die Unterstützung der „Choose to Help“Spendeninitiative durch die Raiffeisenbank (Bulgaria) Engagierter Bürger EAD, bereits zum fünften Mal (siehe auch Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seite 115). Zweck dieser Initiative ist es, Mittel zur Unterstützung nachhaltiger Sozialprojekte im Gesundheitsbereich, im Umweltschutz sowie in der Kultur und Bildung zu sammeln. Die Maßnahme zielt darauf ab, die Raiffeisen-Mitarbeiter in Bul© Priorbank JSC, S. Sushkevich garien bei den karitativen Projekten der Bank zu involvieren, in dem sie die Möglichkeit haben, Teil dieses Kindergartenspielplätze von „Raffe, die Spendenprozesses zu werden. Gleichzeitig sollen MitGiraffe“ arbeiter und Kunden gleichermaßen zum karitativen GRI-Index und Testat Handeln, als moralischem Wert, angeregt werden. Im „Raffe, die Giraffe“-Spielplätze sind seit 2008 ein geRahmen dieser Initiative sammelte die Raiffeisenbank meinsames Projekt der Raiffeisen BANK d.d. Bosna 2013 die stattliche Summe von 107.985 Euro. Damit i Hercegovina in Sarajewo und dem Unternehmen konnten 27 soziale, ökologische und Bildungsprojekte Western Union (deren autorisierte Repräsentationsunterstützt werden. stelle in Bosnien und Herzegowina die Raiffeisenbank ist). Wie einst üblich, wurden seither weder Grußkar76 seinstraining zum Thema Behinderung durch und zeigten Dokumentationen über Behindertenschicksale an großen Schulen. Darüber hinaus lernten sie den Umgang mit Medien, um in Journalisteninterviews über das Leben von behinderten Kindern zu sprechen. © Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD 100.000 Euro für die Geburtsabteilung der Universitätsklinik 2013 wurden anlässlich des 10jährigen Bestehens der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., in Pristina, 100.000 Eu© Perspektiva ro gespendet. Zuvor hatten Kunden und Besucher der Homepage die Möglichkeit, für eine der vier Projektka„Mirno Morje“ tegorien zu stimmen und so mit zu beeinflussen, wohin die Spendensumme gehen sollte. Die vier vorgegebeDie Unterstützung der Raiffeisen Banka d.d., in Marinen Kategorien hießen Sozialfürsorge, Gesundheitsbor, für das internationale Projekt, das Kindern einmal sektor, Bildung und Sport. im Jahr die Möglichkeit bietet, ans Meer fahren zu könDa der Gesundheitssektor die meisten Stimmen erhielt, nen, wurde auch 2013 fortgeführt (siehe auch Nachhalwurde in Abstimmung mit der Universitätsklinik entschietigkeitsbericht 2011/2012, Seite 115). Dieses Projekt ist den, die Spendensumme der Geburtsabteilung zukomeines der größten sozialpädagogischen Projekte weltmen zu lassen. Mit dem Geld wurde die Klinik mit beweit. Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten reits dringend benötigter neuer Ausstattung unterstützt. Schichten sowie Kinder mit physischer und geistiger Behinderung nehmen daran teil. Insgesamt segeln mehr als Das A.G. Matoš Heim für Kinder und 1.000 Kinder aus ganz Europa auf rund 100 Booten. Jugendliche Das A.G. Matoš Heim ist eine Einrichtung für Kinder und Jugendliche im Alter von 9 bis 19 Jahren, die von ihren Eltern keine entsprechende Fürsorge und Zuwendung erhalten. Das bedeutet allerdings nicht, dass die Schützlinge dieses Heims keine Eltern mehr haben. Das Heim sorgt für die Unterbringung und bietet eine umfassende Betreuung auch im Bereich der Schulbildung und Berufsausbildung. Die Raiffeisenbank Austria d.d. in Zagreb hat diesen Heimkindern die Sportausstattung der Turnhalle, in der sie ihre Freizeit vielfach verbringen, finanziert. Projekt zur Ermutigung, für sich einzutreten © Mirno Morje Die ZAO Raiffeisenbank in Moskau schulte und unter„Mittagessen für Jeden“ – eine Aktion des stützte 40 Kinder mit Behinderungen, damit diese lernungarischen CSR-Programms ten, selbstbewusst für ihre Anliegen einzutreten und ihr Leben selbstbestimmt zu meistern. Die Kinder im AlDie „Child Feeding Foundation (GYEA)“ wendet ter von 11 bis 17 Jahren mit sensorischen Schwächen, sich jährlich mit ihrer Spendenaufruf-Kampagne an physischen oder geistigen Behinderungen nahmen an Gemeinden (siehe auch Nachhaltigkeitsbericht einer Reihe von Persönlichkeitstrainingskursen teil. Die 2011/2012, Seite 115). Sobald die teilnehmenden Kinder erstellten Präsentationen, führten ein BewusstStädte von GYEA 2013 ausgewählt waren, startete die 77 Vorwort Übersicht Raiffeisen Bank Zrt., in Budapest, ein Voting auf ihrer ners, ihrer Familien oder der Sozialhilfe verlassen könFacebook-Seite. Auf diese Weise wurden jene Städte nen, finden in diesen Unterkünften ein neues Zuhause, ermittelt, denen die finanzielle Zuwendung im Rahmen bis sie auf eigenen Beinen stehen können. Diese jundes fortgeführten „Raiffeisen Közösen (Together)“-CSRgen Mütter kämpfen täglich damit, sich um ihre Kinder Programms zuteil wurde. zu kümmern und sich gleichzeitig ohne adäquate Ausbildung am Arbeitsmarkt zu behaupten. Nachhaltigkeitsmanagement Insgesamt spendete die Raiffeisen Bank Zrt. an GYEA im Mai und November 2013 97.750 Euro. Eine erfreuliIm ersten Quartal 2013 waren 220.000 Frauen ohche Summe, die durch die Spendenaktion aufgrund der ne Job. Ein häufiger Grund dafür ist ein niedriges BilBezahlung des Einkaufs mit einer Raiffeisen Bankomatdungsniveau. Hier setzt das Projekt an, indem es berufkarte in den beiden Monaten zustande kam. Mit diesem liche Schulungen für alleinerziehende Mütter anbietet, Betrag konnten insgesamt 760 Kinder in 24 verschiededie Zuflucht in den Familienunterkünften des ungarinen Städten bzw. Dörfern mit Essen versorgt werden. schen Roten Kreuzes gesucht haben. Im besten Fall haben diese Frauen einen Grundschulabschluss. Dieser Die Bilanz der letzten fünf Jahre weist einen Spendenalleine reicht aber in der Regel nicht. Die schwierigsbetrag der Raiffeisen Bank von mittlerweile rund te Aufgabe dieser Frauen, die Kluft zwischen fehlender 460.000 Euro aus. Diese Spendensumme ermöglichAusbildung und Job sowie niedrigem Selbstwertgefühl te rund 7.900 Kindern in ganz Ungarn regelmäßig ein zu überwinden. Das Programm stärkt die jungen FrauVerantwortungsvoller Banker Mittagessen zu erhalten. en insofern, als in Kursen wichtige Fähigkeiten erlernt werden, die auf dem Arbeitsmarkt gefragt sind. Unter anderem werden Kurse zur Ausbildung als Kassiererin angeboten und die jungen Frauen werden dabei unterstützt, einen Arbeitsplatz zu finden und diesen letztlich auch zu behalten. Die H. Stepic CEE Charity hat die Kosten für die Ausbildung zu qualifizierten Kassiererinnen von rund 30 Frauen übernommen. Damit die Mütter überhaupt an den Kursen aktiv teilnehmen können, werden ihre Kinder in einer Kindertagesstätte betreut. Weiters besuchen sie auch verschiedene andere Workshops und Schulungen, die ihre zwischenmenschlichen Fähigkeiten stärken sollen: Persönlichkeits-, Fairer Partner Selbsterkenntnis-, Konfliktoder Problemlösungsseminare stehen auch auf dem Programm. © Zsolt Reviczky „Wege aus dem Ghetto“ H. Stepic CEE Charity Gemeinsam mit ihrem Kooperationspartner Caritas un2013 lag der Fokus des karitativen Vereins auf Schulterstützt die H. Stepic CEE Charity sozial benachteiund Bildungsmaßnahmen. Entsprechend dem Raiffeiligte Kinder in der Region Satu Mare und Baia Mare Engagierter Bürger sen Grundsatz – Hilfe zur Selbsthilfe – soll durch die in Rumänien. Vier Schülerhorte kümmern sich dort um realisierten Projekte ein solider Grundstein für die weidie schulische Ausbildung und Betreuung von sozial tere Zukunft von hilfsbedürftigen jungen Menschen gebenachteiligten Roma-Kindern im Alter von sieben bis legt werden. 14 Jahren. Damit der Betrieb in der bestehenden Form weiter geführt werden kann, hat sich die H. Stepic CEE Berufsausbildung für alleinerziehende Charity entschlossen, die Finanzierung für die LernMütter und Hausaufgabenhilfe, die täglichen Mahlzeiten, die Schulmaterialien sowie die Betreuung durch SozialarDas erste Projekt in Ungarn, das die H. Stepic CEE beiter zu finanzieren. Um das zu erreichen, hat sie das Charity, in Kooperation mit dem ungarischen Roten Fundraising Dinner 2013 diesem Projekt gewidmet. GRI-Index und Testat Kreuz, betreut, bietet berufliche Schulungen für alleinDer Reinerlös von 150.000 Euro sichert das Bestehen erziehende Mütter. Das Rote Kreuz betreibt seit 1991 der vier Schülerhorte für weitere zwei Jahre. Unterkünfte in Ungarn, in denen Familien vorübergehend wohnen können. Hauptsächlich leben alleinerzieDer Schwerpunkt der Arbeit liegt auf der Lernund hende Mütter und ihre Kinder in diesen Einrichtungen. Hausaufgabenhilfe. Diese Lernhilfe ist deshalb so wichFrauen, zum Teil noch minderjährig, die Mütter wurden tig, weil die Kinder zuhause oftmals keinen geeigneten und sich nicht auf finanzielle Unterstützung ihres PartPlatz zum Lernen haben. Die Eltern können ihren Kin78 dern meist aufgrund ihres Analphabetismus nicht helfen Sportinitiativen oder unterstützen ihre Kinder nicht, aus Angst verlassen zu werden. Welche Kinder in den Schülerhorten Sportsponsoring österreichischer Topaufgenommen werden, wird in enger ZusammenarSportler beit der Sozialarbeiter mit den Familien der Kinder entschieden. Die Pädagogen bieten aber nicht nur Hilfe, Sportsponsoring bildete den Mittelpunkt der österwenn es um das Lernen oder die Hausaufgaben geht, reichweiten Sponsoringaktivitäten. Der Schwerpunkt sondern sind maßgeblich am Spielund Freizeitprolag wie in den Vorjahren auf den Sportarten Ski Algramm der Kinder beteiligt. In den Schülerhorten wird pin und Fußball. Durch das Sponsoring der ÖSV-Skidafür gesorgt, dass die Kinder zumindest einmal tägfahrer Marcel Hirscher, Anna Fenninger, Kathrin Zettel lich eine sättigende Mahlzeit bekommen. Darüber hinsowie Max Franz war Raiffeisen erfolgreich im interaus werden Schulmaterialien ebenfalls von den Schünationalen Skisport präsent. Raiffeisen war auch Nalerhorten zur Verfügung gestellt. tional Sponsor der Alpinen Ski-WM im Februar 2013 in Schladming, Steiermark. Die Zusammenarbeit mit Zusätzliche Angebote der Fußball-Nationalmannschaft wurde bis zur Europameisterschaft 2016 in Frankreich verlängert. Die Für Schüler, die die Schule frühzeitig abgebrochen Partnerschaft mit österreichischen Top-Sportlern bringt oder die für einen regulären Schulbesuch bereits zu alt dabei ein Höchstmaß an Aufmerksamkeit und hoher sind, gibt es eine sogenannte „Alphabetisierungsklasemotionaler Identifikation (siehe Nachhaltigkeitsbese“, um Schreiben und Lesen zu lernen und ihre Grundricht 2011/2012, Seite 109). ausbildung abzuschließen. Um den älteren Kindern einen Einstieg ins Berufsleben zu ermöglichen, gibt es Sponsoring des Eishockey-Nationalteams Beratungsgruppen zum Thema Berufsorientierung. Inin Belarus nerhalb dieser Treffen setzen sich die Jugendlichen mit ihren Fähigkeiten und Interessen auseinander und erDie Rolle des Sports für die Nation und das Prestifahren so, welcher Ausbildungsund Berufsweg der ge bei internationalen Sportwettbewerben begründerichtige für sie sein könnte. te auch 2013 das Engagement der Priorbank JSC, in Minsk, in der nationalen Sportförderung (siehe auch Alle Projekte der H. Stepic CEE Charity werden von Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seite 110). Als den Mitarbeitern des RBI-Konzerns ehrenamtlich Sponsor des Eishockey-Nationalteams war die Priorbetreut und verwaltet. Lesen Sie mehr dazu unter: bank in die landesweiten Vorbereitungen der Eishowww.stepicceecharity.org ckey-Weltmeisterschaft aktiv eingebunden; ebenso in die Betreuung des nationalen Teams für die internationalen Bewerbe. © H. Stepic CEE Charity © Priorbank JSC, C. Rybik „Men’s Health Urbanathlon“ Dieses sportliche Großereignis in Bulgarien lockt Teilnehmer und Zuseher gleichermaßen. Für Männer ist er der ultimative Test in sportlicher Ausdauer, Stärke und Beweglichkeit. Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD in Sofia, sponserte die Veranstaltung mit 27.610 Euro und 79 Vorwort Übersicht erreichte mit den diversen Werbeaktivitäten rund um Neu seit 2013 ist die Reservierung der Fahrräder im Inden Event eine hohe Werbewirkung in der Stadt. ternet unter www.ivelo.ro. Außerdem wurde ein weiteres Fahrradzentrum in Timi˛soara eröffnet. Dafür wurden die Verleihzentren in Bukarest vernetzt und andere Fahrradzentren generalüberholt. Ein weiteres Plus sind die flexibler gewordenen Ausleihzeiten. Nachhaltigkeitsmanagement © Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD Der Fussballverband des Kosovo Verantwortungsvoller Banker Die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., in Pristina, wurde © IR Style/Raiffeisen Bank S.A. bereits 2010 mit dem Preis „Bestes CSR Unternehmen“ von der amerikanischen Handelskammer im Kosovo Der internationale Bukarester Stadtund dem United Nations Development Program marathon (UNDP) für ihr Engagement im Sport, speziell im Fußball, ausgezeichnet. Dieser Lauf, der von der Raiffeisen Bank S.A. in Bukarest gesponsert wird (siehe auch NachhaltigkeitsbeBereits seit sechs Jahren unterstützt die Raiffeisen Bank richt 2011/2012, Seite 110), ist der erste akkreditierKosovo den nationalen Fußballverband (siehe auch te und international anerkannte Marathon Rumäniens Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seite 110). Ohne und wird auf der Homepage des rumänischen AthleUnterstützung würde es ihn inzwischen nicht mehr getenverbandes präsentiert. Er ist in der offiziellen Liste inben. Diese Hilfestellung ist überaus erfolgreich, denn ternationaler Marathons angeführt und Teil der „InterFairer Partner grundsätzlich lieben die Menschen im Kosovo Fußball. national Association of Street Marathons“. Das Projekt Erst die finanziellen Mittel der Raiffeisen Bank ermög„Raiffeisen Runners – der erste Marathon“ wurde etablichten es, das Image des Fußballs wieder aufzuwerliert: als Beweis dafür, dass es jedem Menschen mögten. Denn dieser hat durch die Jahre der Trennung der lich ist, durch ein maßvolles Training sowie Einhaltung Volksgrupppen und Konflikte im Kosovo großen Schagewisser Prinzipien bei der Ernährung und dem Trinkden genommen. Darüber hinaus war dies eine Initialverhalten, einen Marathon zu laufen. 11 Mitarbeiter, zündung für die anderen Klubs in der Fußball-Liga, die darunter acht Frauen, absolvierten mit Unterstützung eihalf den Wettbewerb wieder anzukurbeln. nes Coachs, das erste Mal in ihrem Leben einen MaEngagierter Bürger rathon. „I’Velo“ – „Ich liebe es, Fahrrad zu fahren“ „I’Velo“ ist das wichtigste mehrjährige Bike-SharingProgramm in Rumänien (siehe auch Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seite 110). Das Projekt begann 2009 als Kooperation der „Green Revolution“ und der Raiffeisen Bank S.A. in Bukarest. Unter der Patronanz des Umweltund Forstministeriums entstand ein Projekt, GRI-Index und Testat das über die größte geografische Abdeckung verfügt. Mit dieser Initiative soll die allmähliche Integration des Radfahrens im städtischen Alltagsleben ermöglicht werden. Etabliert wird sie als eine Alternative, die nicht nur Erholungswert hat, sondern auch gesund ist und darüber hinaus eine umweltfreundliche Fortbewegungsmöglichkeit darstellt. 80 Corporate Volunteering „Surprise in a box“ Geschenke für Kinder zu Neujahr 2013 feierte die gemeinsame Weihnachtsaktion der Dieses humanitäre Projekt ist Teil der Corporate VolunRZB AG und RBI AG „Surprise in a box“ bereits ihr teering Initiativen der Raiffeisen banka a.d., in Novi Besechsjähriges Bestehen. Wie 2013 berichtet (siehe ograd, und wird von den Mitarbeitern sehr gut angeNachhaltigkeitsbericht 2011/2012 Seite 118), werden nommen, denn Ende Dezember erhalten die Kinder in die Weihnachtspäckchen vom Caritas-Asylzentrum in Serbien traditionell Geschenke. Aufgrund der erfolgWien-Alsergrund an bedürftige Familien mit Kindern reichen Aktivitäten der vergangenen vier Jahre samübergeben. Mit dieser Aktion konnte 2013 erneut rund melten die Mitarbeiter erneut Neujahrs-Geschenke für 400 Kindern eine Weihnachtsfreude gemacht werden. Kinder aus prekären sozialen Verhältnissen, oder mit Für die Kleineren gab es 300 mit Spielsachen gefüllEntwicklungsschwierigkeiten, behinderte Kinder oder te Päckchen und für Jugendliche und deren Eltern 100 Heimkinder. Rund 50 Prozent der Mitarbeiter engagieverpackte Kinogutscheine. ren sich in diesem Projekt. Die Geschenke werden an Hilfsorganisationen und Pflegeeinrichtungen in ganz Serbien ausgeliefert. 2013 wurden in etwa 700 Geschenke gesammelt und in neun Städten Serbiens ausgegeben. Gefüllt waren diese mit pädagogischem Spielzeug, Kleidungsstücken und Süßigkeiten. © RZB AG Hilfseinsatz zur Beseitigung von Hochwasserschäden in Österreich © Raiffeisen banka a.d., Vesna Zoricic Zusätzlich zur finanziellen Hochwasseropferunterstützung im Juni 2013 erhielten Mitarbeiter im Head Office „Unsere Stadt“ unbürokratisch drei Tage Sonderurlaub. Diese konnten sie für ihre Tätigkeiten bei einer Hilfsorganisation, für Seit 2010 werden Corporate Volunteering-Initiativen Nachbarschaftshilfe oder falls sie selbst betroffen wain der Tatra banka, a.s., in Bratislava, durchgeführt. Die ren, für Aufräumarbeiten im eigenen Haus verwenden. Umsetzung der freiwilligen Aktionen erfolgt in Zusammenarbeit mit der „Pontis Foundation“, die in der SlowaPunsch-Ausschank für MOMO kei über umfangreiche Erfahrung auf dem Gebiet der Mitarbeitereinbindung verfügt. Die Organisation leiIm Dezember fand am Stadtpark der jährliche Punschtet die Anfragen von Non-Profit-Organisationen an die Ausschank des Betriebsrates der RBI AG statt. Jedes Raiffeisen Bank weiter. Darüber hinaus koordiniert sie Jahr kommt der Erlös einer anderen wohltätigen Orden Zusammenschluss von Firmen unter dem Namen ganisation zugute. 2013 wurde der von den Mitarbei„Engage“, damit sich dessen Mitglieder über ihre Erfahtern gesammelte Betrag vom Vorstand verdoppelt und rungen auf diesem Gebiet austauschen können. Auch an MOMO, Wiens mobiles Kinderhospiz übergeben. die Tatra banka gehört zu den Mitgliedern. Im RahMOMO organisiert medizinische und pflegerische men der internen Kommunikation informiert ein NewsletBetreuung sowie psychische und soziale Beratung für ter über die klar festgelegten Regeln und den konkreten betroffene Familien mit Kindern im Alter von bis zu Bedarf der ausgewählten gemeinnützigen Organisatio18 Jahren. nen sowie über die jeweiligen Projektdetails. 81 Vorwort Übersicht Zur größten Veranstaltung im Rahmen der Corporate Volunteering-Initiative zählt „Unsere Stadt“. Dabei werden jedes Jahr Firmen und Menschen, die in der Öffentlichkeit stehen, mit wohltätigen Organisationen zusammengeschlossen. Unterstützt werden sollen der öffentliche Bereich (Umweltbereich, städtische InitiatiNachhaltigkeitsmanagement ven, Zivilaktionen, kulturelle Bauwerke und Schlösser), die sozialen Dienstleistungen (einfache Inanspruchnahme sozialer Heimdienste, Krisenzentren, Obdachlosenheime) sowie der Bereich Erziehung (Schulen, Kindergärten, Kindertagesstätten und Familienzentren). Dabei kann jede wohltätige Organisation für eine oder mehrere Aktivitäten um Unterstützung bitten. © Vadym DumanchukAVAL Corporate Volunteering – in Ungarn groß geschrieben Verantwortungsvoller Banker Bereits 2008 ermöglichte die Raiffeisen Bank Zrt. in Budapest Mitarbeitern, abteilungsweise, bei Corporate Volunteering-Initiativen mitzumachen. Diese reichten beispielsweise von Renovierungsarbeiten über Malerarbeiten bis hin zu Aufräumund SäuberungsAktionen. Die Umsetzung erfolgte mit verschiedenen Non-Profit-Organisationen. Die Freiwilligenarbeit ist Teil des Corporate Social Responsibility Programms der Raiffeisen Bank und soll die Mitarbeiter motivieren, © Tatra banka, a.s. sich in einem oder mehreren Projekten zu engagieren und so Teil dieses Programms zu werden. Unterstützung des Babanka-Internats in 2013 wurden zwei Projekte allen Mitarbeitern der Bank Cherkassy, Kiew angeboten. Mitarbeiter haben die Möglichkeit, selbstFairer Partner ständig Projektideen vorzuschlagen. Dadurch können 2013 besuchten rund 40 Angestellte der Raiffeisen sich die Mitarbeiter in Projekten engagieren, die ihnen Bank Aval JSC, in Kiew, das Babanka-Internat (siehe wirklich am Herzen liegen. 2013 wurden insgesamt elf auch Nachhaltigkeitsbericht 2011/2012, Seite 119). Projekte unterstützt, bei denen 221 Kollegen mitmachDie Bankmitarbeiter überraschten die Kinder mit Geten. Diese waren rund 1.768 Stunden im Einsatz. schenken, die sie besorgt hatten. So wechselten beispielsweise Spielsachen, Bälle, Bücher, Süßigkeiten, Kleidung und Hygiene-Artikel den Besitzer. Sie machEngagierter Bürger ten die Kinder glücklich, indem sie sich die Zeit nahmen und mit ihnen spielten sowie sportliche Wettbewerbe im Freien durchführten. Das größte Geschenk für die Kinder jedoch war eine Jazz-Musik-Meisterklasse. Diese wurde von dem berühmten ukrainischen Jazzer und Musikproduzenten Oleksiy Kogan, in Begleitung von seinen Musikerkollegen, abgehalten. Auf unterhaltsame Art und Weise lernten die Kinder einige Jazz-Grundlagen und konnten sich interaktiv einbringen. Auch hier half das Volunteering-Team der GRI-Index und Testat Raiffeisenbank. Zusätzlich unterstützte die Raiffeisenbank die Gesundheit und die Entwicklung der Kinder durch die Finanzierung eines Sportplatzes und zweier Outdoor-Tischtennis-Tische. Darüber hinaus stellte sie der Schule einige Kindercomputer samt interaktiven Rollenspiel-Sets für die jüngeren Schüler zur Verfügung. © National Volunteer Center 82 Die Raiffeisen Klimaschutz-Initiative Schwerpunkte und Projekte der Raiffeisen Klimaschutzgespeichert wird. Platz zwei ging an das Projekt „UltraInitiative (RKI) im Jahr 2013 werden nachstehend näleicht-Läuterungsaggregat“ von zwei Schülern der HTL her beschrieben. Allgemeine Informationen zur RKI Wolfsberg. Platz drei gewannen die Schülerinnen und entnehmen Sie bitte dem Nachhaltigkeitsbericht der Schüler der HBLW Kreuzschwestern Linz mit ihrem ProRZB-Gruppe 2011/2012. jekt „uCount – Selfmade-Workshops für Gesundheit und Umwelt“. Zusätzlich wurde ein Reisepreis zur ErRKI-Pressegespräch zur Zukunft des Enerfindermesse IENA in Nürnberg an das Projekt „Läutegiesystems rungsaggregat“ vergeben. Die RKI organisierte im Jänner 2013 ein Pressegespräch Die Sieger vom „Soilution“Team erhielten eine Einlaüber die Zukunft des Energiesystems. Diskutiert haben dung zur Nachhaltigkeits-Projektolympiade ISWEEP in Franz Fischler (Vorsitzender der RKI), Georg Rebernig Houston/USA. (Geschäftsführer des Umweltbundesamtes) und Wolfgang Anzengruber (Vorsitzender des Vorstandes der CO2-Reduktionswettbewerb 2013 Verbund AG) über das Erfordernis für engagiertes Handeln auf nationaler und europäischer Ebene, um unser Ziel des Wettbewerbs, der vom 1. März bis 30. SepEnergiesystem in Richtung Nachhaltigkeit umzubauen. tember umgesetzt wurde, war es, das Bewusstsein der Mitarbeiter der teilnehmenden RKI-Mitgliedsorganisationen für das tägliche Verkehrsverhalten zu verstärken. Denn, zusätzlich zur CO2-Reduktion, können durch spritsparendes Fahrverhalten die Tankkosten langfristig um bis zu 15 Prozent reduziert werden. Aber auch die Anzahl der Unfälle kann durch vorausschauendes Fahren nachweislich reduziert werden. Gewinner des Wettbewerbes waren Mitarbeiter der RWA AG, der Raiffeisen Landesbank Tirol AG und der Raiffeisen-Leasing GmbH. Diese durften sich über Gutscheine für einen Aufenthalt in einem österreichischen Naturidyll-Hotel, das ADAMAH-Biokistl bzw. über Sonnentor-Produkte freuen. © RKI, T. Preiss SEA Sustainable Entrepreneurship Award Pressegespräch 2013 zur Zukunft des Energiesystems 2013 unterstützte die RKI erstmals als Sponsor die Raiffeisen „Sustainability Award“ im RahKategorie „Klima, Umwelt & Energie“ beim SEA, dem men von „Jugend Innovativ“ ersten internationalen Preis für nachhaltiges Wirtschaften. Die Jury hat in dieser Kategorie das Holzhochhaus Die RKI unterstützte 2012/2013 bereits zum fünften Mal – der „LifeCycleTower“ – der Firma Cree aus Vorarlden „Jugend Innovativ“-Wettbewerb. Bewertet wurden berg überzeugt. Das zur Bregenzer Rhomberg-Grupdie Projekte der Sonderkategorie „Sustainability“durch pe gehörende Unternehmen hat ein Hybrid-Bausystem eine Jury nach den Kriterien Relevanz für den Klimafür Hochhäuser entwickelt, das überwiegend auf Holz schutz, Praxisorientierung, Kreativität und schriftliche ökobasiert und Hochbauten von bis zu hundert Metern logische bzw. wirtschaftliche Darstellung. Insgesamt Höhe und dreißig Stockwerken ermöglicht. Die Hochwurden 61 Projekte für den „Raiffeisen Sustainability häuser werden als Plusenergieoder Passivhaus geAward“ eingereicht, die fünf besten qualifizierten sich für plant und können durch vorgefertigte Module in kurzer das Bundesfinale am FH Campus Wien. Bauzeit individuell gestaltet werden. Die CO2-Bilanz wurde unter anderem durch eine Photovoltaik-Fassade Den ersten Platz gewann das Projekt „Soilution“ von um neunzig Prozent verbessert. der HLFS Ursprung in Elixhausen bei Salzburg. Die Schülerinnen und Schüler mischten bei der von ihnen Kooperation mit ANRICA entwickelten „Ursprunger Schwarzerde“ Kohle unter die Erde, wodurch nicht nur die Bodenqualität verbesIn der gemeinsamen Kooperation unterstützte die RKI den sert, sondern auch Kohlendioxid langfristig im Boden Auslandseinsatz von vier BOKU-Studenten, um die Wald83 Vorwort Übersicht inventur in Surinam zu unterstützen. Die Organisation AN„oikos Vienna“ RICA hat zum Ziel, die Expertise österreichischer Institutionen und Unternehmen im Bereich ländlicher Entwicklung Die Studierendenorganisation der Wirtschaftsuniversiund nachhaltiger Waldbewirtschaftung in den Dienst der tät Wien „oikos Vienna“ versucht Wirtschaft und Nachglobalen Staatengemeinschaft zu stellen. Eine wichtige haltigkeit enger zu verknüpfen. 2013 wurde erstmals Maßnahme ist die Durchführung von nationalen Waldeine Kooperation umgesetzt. Im Rahmen dieser wurde Nachhaltigkeitsmanagement inventuren. Diese Informationen werden u.a. für die Beim Juni 2013 an der WU Wien eine gemeinsame Verrechnung der Kohlenstoffvorräte der Wälder verwendet. anstaltung organisiert, bei der mit rund 30 ausgewählten Studenten das Thema „nachhaltige FinanzprodukNachhaltigkeitswochen te“ in Workshops und einer Plenumsdiskussion vertieft wurde. Gemeinsam mit der SV Group fanden vom 3. bis 14. Juni 2013 die sogenannten Nachhaltigkeitswochen in Nachhaltigkeits-Monitoringtool „MoNa“ den SV Personalrestaurants der Raiffeisenhäuser in Wien statt. Der Fokus lag auf der Vielfalt heimischer Produkte. Das Nachhaltigkeitsmonitoring-Tool „MoNa“, das von Die SV Group kreierte darüber hinaus gemeinsam mit der RKI, dem Nachhaltigkeitsmanagement der RZBder Bäckerei Felber unter dem Motto „Ein Herz für die Gruppe und von der ZHS unterstützt wurde, konnte im Region“ ein spezielles „Herzweckerl“. Der VerkaufserHerbst 2013 in deutscher und englischer Sprache ferVerantwortungsvoller Banker lös kam dem Verein „Herzkinder Österreich“ zugute. Für tig gestellt werden. die Bewusstseinssteigerung der Mitarbeiter wurde ein Gewinnspiel veranstaltet. Im Rahmen dessen wurde eine Im Oktober 2013 wurden für die RKI-MitgliedsorgaRaiffeisen BioCardTM im Wert von 150 Euro verlost. nisationen Schulungen in Wien und Linz angeboten. Über dieses Tool kann in Zukunft das NachhaltigkeitsRKI-Networking-Veranstaltung reporting und -monitoring erheblich effizienter umgesetzt werden. Im Juni 2013 fand in der RZB AG die zweite RKI Networking-Veranstaltung statt, bei der erstmals auch ausFuhrparkauswertung gewählte externe Gäste und Journalisten eingeladen wurden. Die Begrüßung und Moderation erfolgte Jährlich wird seit der Gründung der RKI – in Kooperatidurch die RKI-Geschäftsführerin Andrea Weber. on mit der Raiffeisen-Leasing GmbH – eine eigene Fuhrparkauswertung der RKI-Mitglieder vorgenomFairer Partner In seinem Impulsvortrag gab zunächst Georg Kaser, men. Die teilnehmenden Organisationen erhalten daLeiter des Forschungszentrums für Klima und Kryosphädurch einen Überblick über den durchschnittlichen re der Universität Innsbruck, einen Überblick zur aktuCO2-Ausstoß ihres Fuhrparkes sowie ein entsprechenellen Klimasituation. In der anschließenden Podiumsdes Benchmarking. Der CO2-Ausstoß liegt laut den diskussion gingen Karl Kienzl (stv. Geschäftsführer des MVEG-Werten im Schnitt bei 156 g CO2/km. AngeUmweltbundesamtes), Elisabeth Köstinger (Mitglied strebt wird mittelfristig ein Durchschnittswert von 150 g des Europäischen Parlaments) und Markus SchlagnitCO2/km. weit (Vorstandsvorsitzender von CRIC – Corporate ReEngagierter Bürger sponsibility Interface Center e.V.) unter der Leitung von Facebook-Gewinnspielaktion Franz Fischler (Vorsitzender der RKI) der Frage nach, ob Nachhaltigkeit zu mehr Lebensqualität führt. Vom 9. September bis 14. Oktober 2013 lief auf der RKI-Facebook-Seite ein Gewinnspiel, bei dem über vier Wochen lang Ideen zum Klimaschutz gesammelt wurden. Zu gewinnen gab es 10 Raiffeisen BioCardsTM im Wert von je 50 Euro. Die RKI hat aktuell rund 1.700 Facebook Fans. „Go EcoSocial“ GRI-Index und Testat Seit 2007 besteht die Kooperation mit der Studentenplattform „Go EcoSocial“, an der vier Universitäten be© RKI, denkstudio teiligt sind. 2013 hat die RLB NÖ-Wien im Rahmen der RKI über diese Plattform eine Diplomarbeit vergeben und betreut, die sich mit dem Thema „Nachhaltige RKI-Networking Veranstaltung 2013 in der RZB Finanzprodukte für Studenten“ beschäftigte. 84 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm Soziale Initiativen etc.) entspricht. Die eingereichten Projekte werden vom „Orte-des-Respekts-Team“ gesichtet und von der hochDie RZB-Gruppe wird durch die unterstützten Projekkarätig besetzten Jury aus Wirtschaft, Politik, Bildung, te und Initiativen auch weiterhin danach trachten, einen Wissenschaft und Recht sorgfältig geprüft. Beitrag zur Verbesserung der Lebensumstände vieler Menschen zu erreichen. Unser Engagement in den BeIn einem ersten Schritt werden die Einreichungen nach reichen Bildung, Kultur und Sport sowie soziale InitiatiBundesländern bewertet und gereiht. Danach wählt ven bleiben ebenso wie die Schwerpunkte der einzeldie Jury aus den 9 Bundeslandsiegern den Bundessienen Netzwerkbanken bestehen. ger, der im September 2014 in Wien gewählt wird. Die Preisgelder, 1.000 Euro pro Landessieger, 3.000 Die slowakische Tatra banka, a.s. beabsichtigt, Euro zusätzlich für den Bundessieger, sind zur FinanzieHauptsponsor-Partner der neu errichteten Kunsthalle in rung des laufenden Projektes zu verwenden. Bratislava zu werden. Diese ermöglicht einem breiten Publikum den Zugang zur zeitgemäßen Kunst durch die Die RBI AG unterstützt 2014 dieses gesellschaftspolitiKombination des bereits etablierten Ausstellungsformats sche Engagement als einer der beiden Hauptsponsomit einem modernen Kommunikationsmodell, das auf Bilren. Zudem engagiert sich der Vorstandsvorsitzende dung durch Erklärung der neuzeitlichen Kunstwerke abder RBI AG, Dr. Karl Sevelda, persönlich als Juror gezielt. 2014 wird die Tatra banka-Stiftung ihr 10-jähriges mäß dem Motto von Raiffeisen: „Wo die Kraft des EinBestehen feiern. zelnen nicht ausreicht und er Hilfe benötigt, leisten wir Bereitschaft zur gegenseitigen Hilfe.” Die Corporate Volunteering-Programme in Rumänien und Ungarn sollen erweitert werden. In Polen plant die Raiffeisen Bank Polska S.A. eine Blutspende-Aktion. Raiffeisen KlimaschutzDarüber hinaus wird eine Aktion zur Eintragung in das weltweite Register der Knochenmarkspender angeboInitiative ten werden. Kooperationen, im Sinne einer langjährigen Partner„Orte des Respekts“ schaft, wie beispielsweise mit Jugend Innovativ werden fortgeführt. Ebenso ist geplant, unsere Initiative im BeEs gibt unzählige Möglichkeiten sich zu engagieren. Der reich Financial Education mit oikos Vienna sowie das Verein Respekt.net möchte mit seiner Initiative Orte sichtSponsoring des „sea” – Sustainable Entrepreneurship bar machen, an denen Menschen in Österreich etwas Award 2014 weiterzuführen. Nachfolgend einige beiBesonderes für das Zusammenleben bewirken. Der Verspielhafte Schwerpunktprojekte für 2014: ein vernetzt, seit seiner Gründung 2009, Menschen mit Ideen zur Verbesserung des demokratischen, sozialen, Gemeinsam mit der SV Group werden auch 2014 die kulturellen, wirtschaftlichen und öffentlichen Lebens mit sogenannten Nachhaltigkeitswochen in den SV Persopotenziellen Unterstützern. nalrestaurants der Raiffeisenhäuser organisiert. Aber auch die einmal jährlich stattfindende RKI-NetworkingZu den Zielen der Kampagne zählt, Respekt als GrundVeranstaltung unter dem Motto „Nachhaltigkeit als haltung für die Bewältigung der Herausforderungen unZukunftsmodell für Europa“ sowie die Kooperation mit serer Zeit zu fördern, oder Projekte bekannt zu machen, der Studentenplattform „Go EcoSocial“ werden weidie anderen als Anregung und Vorbild dienen können, tergeführt. und dadurch Mut machen, eigene Ideen umzusetzen. Dabei ist es völlig gleichgültig, ob man sein eigenes Eine Fuhrparkauswertung wird, wie bereits in den VorProjekt einreicht oder aber das Projekt einer anderen jahren, im Winter 2014 umgesetzt. Die beiden EnerPerson. Wesentlich ist nur, dass es den Wettbewerbsgieeffizienzkataloge für gewerbliche Projekte und kriterien wie beispielsweise Vorbildwirkung bzw. Wiegrößere Wohnanlagen sowie für Einund Zwei-Famiderholbarkeit, Nachhaltigkeit oder konkrete positive lienhäuser bzw. Reihenhäuser werden laufend für die nachhaltige Effekte (Frieden in der Gesellschaft, Bildung Kunden aktualisiert. 85 Vorwort Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm Übersicht Strategiebereich Ziel Erläuterungen Status Aus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Engagierter Bürger Implementierung eines Corporate Entwicklung eines Leitbilds Umsetzung im 4. Quartal (Aktive Bürgergesellschaft Volunteering-Leitbilds 2014 geplant und Gemeinwohl: Corporate Nachhaltigkeitsmanagement Volunteering) Engagierter Bürger Maßnahmen im Bereich Unterstützung eines Experimentes an umgesetzt (und weitere (Aktive Bürgergesellschaft „Financial Literacy“ der WU Wien (Kooperation mit Unterstützung geplant) und Gemeinwohl) „Three Coins“) Neu im Nachhaltigkeitsprogramm 2014 Engagierter Bürger H. Stepic CEE Charity Verstärkte Integration in der gesamten laufende Bearbeitung (Aktive Bürgergesellschaft Gruppe und Gemeinwohl) Engagierter Bürger Zusammenarbeit mit NGOs und Unterstützung ausgewählter Kooperatiolaufende Bearbeitung wissenschaftlichen Organisationen nen und Projekte Verantwortungsvoller Banker forcieren Engagierter Bürger Umsetzung der NachhaltigkeitsFokus liegt auf regionalen, biologischen Umsetzung im 2. Quartal wochen in den Personalrestaurants und veganen Produkten 2014 Fairer Partner Engagierter Bürger GRI-Index und Testat 86 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen Raiffeisen Bausparkasse Gesellschaft Valida Holding AG m.b.H. Soziales Engagement: Im Vorjahr begleiteten zehn Gemäß dem Motto „Kochen für einen guten Zweck“ Valida-Mitarbeiter Bewohner der Seniorenhäuser stellten sechs Mitarbeiter der Raiffeisen BausparkasCaSa und Schönbrunn bei Ausflügen und leisteten se am 30. April 2013 gemeinsam mit einem Team der eine Hilfestellung für das Heimhilfeund PflegepersoRaiffeisenlandesbank NÖ-Wien und der Raiffeisennal. Aufgrund der positiven Resonanz setzt die Valida bank Prinzersdorf ihre Kochkünste in der Obdachlodas Corporate Volunteering-Programm auch im Jahr sen-Unterkunft „Die Gruft“ unter Beweis. Für rund 180 2014 fort. Gäste kochten sie Wiener Schnitzel mit Petersilkartoffeln und grünem Salat und wurden dafür mit Applaus Der Betriebsrat organisiert regelmäßig Charity-Veranbedacht. staltungen. Im Vorjahr wurde inklusive einer Vorstandsspende ein Gesamtbetrag von 2.632 Euro generiert. Zur guten Tradition zählt mittlerweile die weihnachtliDas Geld kam der Hochwasserhilfe sowie den Taifunche Benefiz-Aktion der Raiffeisen Bausparkasse, die Opfern zugute. im Jahr 2013 dem Kinderheim St. Benedikt für den Ausbzw. Umbau seiner Therapieräume zugute kam: In dieValida-Mitarbeiter spendeten im Vorjahr gebrauchtes ser sozialpädagogischen Einrichtung in Wien-OttaKinderspielzeug, Kinderbekleidung und Sportartikel, kring werden Kinder und Jugendliche, die aufgrund die der Arbeiter Samariterbund an armutsgefährdete einer Behinderung oder mangelnder familiärer UnterFamilien weitergab. stützung beeinträchtigt sind, betreut und sollen so bei der sicheren Rückführung in die Familie und der EinglieDie Valida unterstützt beim Bezug der jährlichen Weihderung in die Gesellschaft unterstützt werden. nachtskarten und Weihnachtsgeschenke soziale Einrichtungen. Im Vorjahr kooperierte sie mit der Caritas. Raiffeisen-Leasing GmbH Mehr Infos über die Valida Nachhaltigkeit: Die Valida Raiffeisen-Leasing fühlt sich dem Gedanken der veröffentlicht für das Bilanzjahr 2013 einen geprüften sozialen Verantwortung verpflichtet und setzt alljährlich GRI G4 Bericht auf Comprehensive-Niveau. (siehe in Zusammenarbeit mit gemeinnützigen Organisatiowww.valida.at/downloadcenter). nen und der tatkräftigen Unterstützung zahlreicher Mitarbeiter der Raiffeisen-Leasing GmbH ein besonderes Aktuelle Nachhaltigkeitsaktivitäten sind auf der Zeichen. Website www.valida.at/nachhaltigkeit nachzulesen. Gleich drei Aktionen, deren Erlöse dem Malteserorden, dem Hospiz der Caritas Socialis am Rennweg und den Gästen der „Gruft“, einer Einrichtung der Caritas Wien für obdachlose Menschen zugute kamen, wurden erfolgreich umgesetzt. Raiffeisen Versicherung AG Mitarbeiter der Raiffeisen Versicherung können einen Tag pro Jahr als bezahlten Urlaubstag für Sozialprojekte nutzen. Dies wird mit großem Engagement genutzt. So haben einige Kollegen beispielsweise in der Gruft in Wien für Obdachlose und Bedürftige gekocht oder am Sterntalerhof mitgeholfen. 87 Nachhaltigkeit transparent und kompakt 88 GRI-Content-Index I. Deklaration zum Profil Profil Beschreibung Seite Erläuterung 1. Strategie und Analyse 1.1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers der Organisation 4, 5 1.2 Beschreibung der wichtigsten Auswirkungen, Risiken und Chancen 4, 5, 25, 27, 32 34 NHB 11/12: 25 45, 47, 48, 51 53, 58 GB RZB-Gruppe: 25 31, 146 201 GB RBI-Konzern: 4 9, 99 136 2. Organisationsprofil 2.1 Name der Organisation Impressum 2.2 Wichtigste Marken, Produkte bzw. Dienstleistungen NHB 11/12: 11 14, 19, 47, 48 GB RZB-Gruppe: 10 18 GB RBI-Konzern: 14, 57, 155, 16 19 2.3 Organisationsstruktur einschließlich der Hauptabteilungen, der NHB 11/12: 11 14 verschiedenen Betriebsstätten, Tochterunternehmen und Joint Ventures GB RZB-Gruppe: 10 18 GB RBI-Konzern: 27, 66, 232, 233, 221, 222 2.4 Hauptsitz der Organisation Impressum 2.5 Anzahl der Länder, in denen die Organisation tätig ist und Namen der Länder, NHB 11/12: 12, 14, 19 in denen Hauptbetriebsstätten angesiedelt sind oder die für die im Bericht abgeGB RZB-Gruppe: 208 210 deckten Nachhaltigkeitsthemen besonders relevant sind GB RBI-Konzern: 4, 5, 232, 233 2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform Impressum NHB 11/12: 12 GB RZB-Gruppe: 13, 14 GB RBI-Konzern: 21, 23, 67 2.7 Märkte, die bedient werden (einschließlich einer Aufschlüsselung nach Gebieten, GB RZB-Gruppe: 2563 abgedeckten Branchen und Kundenstruktur) GB RBI-Konzern: 16 19 2.8 Größe der berichtenden Organisation 26, 41 NHB 11/12: 11 14, 69 GB RZB-Gruppe: 2 GB RBI-Konzern: 2, 3 2.9 Wesentliche Veränderungen der Größe, Struktur oder Eigentumsverhältnisse im GB RZB-Gruppe: 31 Die RZB AG hat Ende 2013 die Mehrheit an einer Reihe von Verbundunternehmen übernommen. Des weiteren gab es keine wesentlichen Veränderungen in 2013. 2.10 Im Berichtszeitraum erhaltene Preise 23, 24 3. Berichtsparameter 3.1 Berichtszeitraum für die im Bericht enthaltenen Informationen 7 3.2 Veröffentlichung des letzten Berichts, falls vorhanden 7, 9 3.3 Berichtszyklus 9 3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht und seinem Inhalt 7 3.5 Vorgehensweise bei der Bestimmung des Berichtsinhalts 7, 8, NHB 11/12: 32 36, 44, 45 3.6 Berichtsgrenze 8 3.7 Besondere Beschränkungen des Umfangs oder der Grenzen des Berichts 8 3.8 Grundlage für die Berichterstattung über Joint Ventures, Tochterunternehmen, 8 gepachtete Anlagen und ausgelagerte Tätigkeiten sowie andere Einheiten, die die Vergleichbarkeit der Berichtszeiträume oder der Angaben für verschiedene Organisationen erheblich beeinträchtigen kann 3.9 Erhebungsmethoden und Berechnungsgrundlagen für Daten, die für Indikatoren 8, 9, 41, 50, 62 und andere Informationen im Bericht verwendet werden, einschließlich der den Schätzungen zugrunde liegenden Annahmen und Techniken 3.10 Begründung der neuen Darstellung von Informationen im Vergleich zu früheren 7 9, 50, 62 Berichten 3.11 Wesentliche Veränderungen des Umfangs, der Berichtsgrenzen oder der ver8, 9, 41 wendeten Messmethoden gegenüber früheren Berichtszeiträumen 3.12 GRI-Content-Index 88 91 3.13 Richtlinien und zurzeit angewendete Praxis im Hinblick auf die Bestätigung des 7, 92, 93 Berichts durch externe Dritte 4. Governance, Verpflichtungen und Engagement 4.1 Corporate Governance und Führungsstruktur der Organisation 25 NHB 11/12: 48, 49 GB RZB-Gruppe: 193 195 GB RBI-Konzern: 24 33, 218, 219 4.2 Unabhängigkeit des höchsten Leistungsorgans GB RZB-Gruppe: 194, 195 GB RBI-Gruppe: 24, 26, 33, 219 4.3 Anzahl der Mitglieder des höchsten Leitungsorgans, die unabhängig RZB AG und RBI AG verfügen jeweils oder keine Mitglieder der Geschäftsführung sind über einen Aufsichtsrat. 4.4 Mechanismen für Inhaber von Anteilen und für Mitarbeiter, um Empfehlungen 46 oder Anweisungen an das höchste Leitungsorgan zu adressieren NHB 11/12: 69, 76 RBI GB: 22, 23 89 Vorwort Übersicht Profil Beschreibung Seite Erläuterung 4.5 Zusammenhang zwischen der Bezahlung der Mitglieder des höchsten LeitungsNHB 11/12: 49, 71, 72 organs, der leitenden Angestellten und der Mitglieder der Geschäftsführung GB RZB-Gruppe: 51, 100, 101 (einschließlich Abfindungen) und der Leistung der Organisation (einschließlich der GB RBI-Konzern: 27, 29, 30, 64, 218 gesellschaftlichen/sozialen und der ökologischen Leistung) 4.6 Bestehende Mechanismen, mit Hilfe derer das höchste Leitungsorgan sicherstellen NHB 11/12: 48 kann, dass Interessenkonfliktevermieden werden GB RBI-Konzern: 33 Nachhaltigkeitsmanagement 4.7 Herangehensweise zur Bestimmung der Qualifikation und der Erfahrung der MitNHB 11/12: 48 glieder des höchsten Leitungsorgans, um die Strategie der Organisation in den GB RBI-Konzern: 24 Bereichen Wirtschaft, Umwelt und Soziales zu lenken 4.8 Intern entwickelte Leitbilder, interner Verhaltenskodex und Prinzipien, die für die 11 17, 25, 27, 30, 50, 52 ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale Leistung der Organisation NHB 11/12: 25, 26, 48 50, 58, von Bedeutung sind, sowie die Art und Weise, wie diese umgesetzt werden 59, 67 69, 71, 75 77, 106 4.9 Verfahren des höchsten Leitungsorgans, um zu überwachen, wie die Organisation 19 die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale Leistung ermittelt und NHB 11/12: 31, 32, 36 steuert, einschließlich maßgeblicher Risiken und Chancen sowie der Einhaltung international vereinbarter Standards, Verhaltensregeln und Prinzipien 4.10 Verfahren zur Bewertung der Leistung des höchsten Leitungsorgans selbst, nicht relevant Die Bewertung der Leistung des insbesondere im Hinblick auf die ökonomische, ökologische und gesellschafthöchsten Leitungsorgans obliegt liche/soziale Leistung nach österreichischem Aktiengesetz nicht der berichtenden Organisation. 4.11 Erklärung, ob und wie die Organisation den Vorsorgeansatz bzw. das Vorsorge4, 5, 11 17 prinzip berücksichtigt NHB 11/12: 52, 58, 60, 67, 83, 101, 102, 122, 126 CoC GB RBI-Konzern: 16 4.12 Extern entwickelte ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale 4, 23, 27, 30, 34 36, 50 Verantwortungsvoller Banker Vereinbarungen, Prinzipien oder andere Initiativen, die die Organisation unterNHB 11/12: 31, 38, 48, 50, 82, 83, 87 zeichnet bzw. denen sie zugestimmt hat oder denen sie beigetreten ist 4.13 Mitgliedschaft in Verbänden bzw. nationalen/internationalen Interessen4, 15, 74, 84 vertretungen, in denen die Organisation: ein leitendes Amt inne hat, NHB 11/12: 31, 38, 83, 102 105 an Projekten oder Ausschüssen teilnimmt, erhebliche finanzielle Beiträge leistet, die über die gewöhnlichen Mitgliedsbeiträge hinausgehen, oder die Mitgliedschaft für die Organisation von strategischer Bedeutung ist 4.14 Liste der von der Organisation einbezogenen Stakeholder-Gruppen NHB 11/12: 37 4.15 Grundlage für die Auswahl der einbezogenen Stakeholder NHB 11/12: 37 4.16 Ansätze für die Einbeziehung von Stakeholdern, einschließlich der Häufigkeit 14, 15, 18, 19 der Einbeziehung unterschieden nach Art und Stakeholder-Gruppe NHB 11/12: 7, 26, 32, 33, 37 45 4.17 Wichtige Fragen und Bedenken, die durch die Einbeziehung der Stakeholder 7, 8, 18, 19, 35, 46, 66, 85 aufgeworfen wurden und Angaben dazu, wie die Organisation auf diese Fragen NHB 11/12: 37 45 und Bedenken – auch im Rahmen ihrer Berichterstattung eingegangen ist II. Angaben zum Managementansatz DMA EC Ökonomische Leistungsindikatoren EC 4, 5, 13, 14, 25 NHB 11/12: 19, 20, 47, 51, 102 GB RZB-Gruppe: 12 21 Fairer Partner GB RBI-Konzern: 16 19 DMA EN Ökologische Leistungsindikatoren EN 4, 11, 12, 16, 17, 50, 51, 61 NHB 11/12: 20, 52, 58, 60, 67, 83, 101 CoC DMA LA Arbeitspraktiken & Menschenwürdige Beschäftigung LA 4, 12, 15 NHB 11/12: 20 23, 67 79 CoC DMA HR Menschenrechtsleistungsindikatoren HR 4, 5, 12, 13, 16, 46 NHB 11/12: 20, 23, 50, 52, 58, 75, 77 CoC DMA SO Gesellschaftlich/soziale Leistungsindikatoren SO 4, 5, 11 14, 16, 34, 69 Engagierter Bürger NHB 11/12: 57 59, 67, 68, 101, 102 CoC DMA PR Leistungsindikatoren zur Produktverantwortung PR 4, 5, 12 15, 33, 34 NHB 11/12: 20, 21, 29, 57 59, 67, 81, 82 CoC GRI-Index und Testat 90 III. Leistungsindikatoren GRI Nr. GRI Beschreibung RZB AG RBI AG NWB Seite Erläuterung Ökonomische Leistungsindikatoren EC1 Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert n n n 26, 27 EC2 Finanzielle Folgen sowie Chancen und Risiken des Klimawandels n n n 35, 50, 51, 82 85 NHB 11/12: 60, 83, 101, 122 124, 126 EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen n n n 48, 49 Zu den betrieblichen sozialen NHB 11/12: 80, 81 Zuwendungen gibt es keine gruppenweiten, sondern individuelle Regelungen (je nach sozialen Gegebenheiten und rechtlichen Rahmenbedingungen in den Standortländern). EC8 Infrastrukturinvestitionen und Dienstleistungen, die vorrangig im n n n 69 83 öffentlichen Interesse erfolgen Ökologische Leistungsindikatoren EN1 Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen n n n 53, 54, 62, 63 EN2 Anteil von Recyclingmaterial am Gesamtmaterial n n n 53, 54 EN3 Direkter Energieverbrauch n n n 62, 63 EN4 Indirekter Energieverbrauch n n n 54 56, 62, 63 EN6 Initiativen für Energieeffizienz und erneuerbare Energien im Produktn n n 27 31, 35 und Dienstleistungsbereich NHB 11/12: 122, 124 EN8 Gesamtwasserentnahme (nach Quellen) n n n 57, 62, 63 EN16 Direkte und indirekte Treibhausgasemissionen nach Gewicht n n n 61 63 EN17 Sonstige relevante Treibhausgasemissionen nach Gewicht n n n 61 63 EN18 Initiativen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen und erzielte n n n 50 61 Ergebnisse NHB 11/12: 83 94 EN22 Gesamtgewicht des Abfalls nach Art und Entsorgungsmethode n n n 58, 59, 62, 63 EN28 Sanktionen und Geldbußen wegen Nichteinhaltung von Rechtsvorn n n 62 schriften im Umweltbereich EN29 Wesentliche Umweltauswirkungen durch den Transport von Produkten, n n n 59 63 anderen Gütern und Materialien sowie von Mitarbeitern Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Arbeitspraktiken und Menschenwürdige Beschäftigung LA1 Gesamtbelegschaft nach Beschäftigungsart, Arbeitsvertrag und Region n n n 26, 41 LA2 Mitarbeiterfluktuation nach Altersgruppe, Geschlecht und Region n n n 41, 42 LA4 Prozentsatz der Mitarbeiter, die unter Kollektivvereinbarungen fallen n n n 46% der Mitarbeiter LA7 Verletzungen, Berufskrankheiten, Abwesenheitsrate und Todesfälle n n n 48 LA8 Schulungen, Programme in Bezug auf ernsthafte Krankheiten bzw. n n n 48, 49 Gesundheitsprogramme NHB11/12: 79 81 LA10 Durchschnittliche jährliche Stundenzahl pro Mitarbeiter und n n n 43 Mitarbeiterkategorie für Ausund Weiterbildung LA12 Prozentsatz der Mitarbeiter, die eine regelmäßige Leistungsn n n 42 beurteilung und Entwicklungsplanung erhalten LA13 Zusammensetzung der leitenden Organe und Aufteilung der n n n 41, 45 Mitarbeiter nach Kategorie hinsichtlich Geschlecht, Altersgruppe, Zugehörigkeit zu einer Minderheit und anderen Indikatoren für Vielfalt LA14 Verhältnis des Grundgehalts für Männer zum Grundgehalt für Frauen n n n NHB 11/12: 75, 77 Es liegen keine Daten innerhalb des nach Mitarbeiterkategorie Konzerns vor, auf Basis derer eine Auswertung der Gehälter im Verhältnis Männer zu Frauen aussagekräftig wäre. Grund dafür ist, dass die Gehaltsdaten zwar auf Basis des Führungslevels und des Geschlechts, nicht jedoch auf einzelne Positionen gemäß unserer internen Jobstrukturen auswertbar sind. Daher ist eine Veröffentlichung der Verhältniszahl nicht möglich, ohne ggfs. ein nach außen hin missverständliches Gehaltsbild zu präsentieren. Menschenrechte HR5 Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen die Vereinigungsfreiheit oder n n n 46 In Österreich und den Ländern, wo dies das Recht zu Kollektivverhandlungen erheblich gefährdet sein könnten, NHB 11/12: 50, 76 gesetzlich vorgesehen ist, vertreten die sowie ergriffene Maßnahmen um diese Rechte zu schützen Betriebsräte die Mitarbeiter bei allen arbeitsund dienstrechtlichen Belangen. In allen Ländern werden alle rechtlichen Rahmenbedingungen genau eingehalten. HR6 Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches Risiko auf n n n NHB 11/12: 50, 52 keine Kinderarbeit besteht und ergriffene Maßnahmen, um zur Abschaffung von Kinderarbeit beizutragen HR7 Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches Risiko auf n n n NHB 11/12: 50, 52 keine Zwangsoder Pflichtarbeit besteht und ergriffene Maßnahmen, um zur Abschaffung von Zwangsund Pflichtarbeit beizutragen 91 Vorwort Übersicht GRI Nr. GRI Beschreibung RZB AG RBI AG NWB Seite Erläuterung Gesellschaft SO2 Prozentsatz und Anzahl der Geschäftseinheiten, die in Hinblick auf n n n 100%; Group Compliance analysierte Korruptionrisiken untersucht wurden die gesamte RZB-Gruppe SO3 Prozentsatz der Angestellten, die in der Antikorruptionspolitik und n n n In der Berichtsperiode wurden 41% der den -verfahrensweisen der Organisation geschult wurden Mitarbeiter und 38% der Manager geschult. 100% der neuen Mitarbeiter Nachhaltigkeitsmanagement werden geschult. SO4 In Reaktion auf Korruptionsvorfälle ergriffene Maßnahmen n n n Es gab im Rahmen der laufenden Compliance-Prüfung im Berichtszeitraum keine signifikanten Fälle der Nichteinhaltung der globalen Weisungen zur Korruptionsbekämpfung. SO6 Gesamtwert der Zuwendungen an Parteien, Politiker und damit n n n 0; es gab in der Berichtsperiode keine verbundene Einrichtungen aufgelistet nach Ländern diesbezüglichen Zuwendungen SO7 Anzahl der Klagen, die aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens, n n n RZB AG und RBI AG: keine; NWB: In 2 Kartelloder Monopolbildung erhoben wurden und deren Ergebnisse NWB gab es insgesamt 10 Klagen, die alle noch anhängig sind. In einer anderen NWB gab es dazu 1 Klage, die zugunsten der Bank entschieden wurde. SO8 Wesentliche Bußgelder und Anzahl nicht monetärer Strafen wegen n n n Keine wesentlichen Bußgelder und Verstoßes gegen Rechtsvorschriften monetären Strafen. In den NWB gab es 2 nicht monetäre Strafen. Produktverantwortung PR1 Lebenszyklusstadien, in denen die Auswirkungen von Produkten und nicht relevant Verantwortungsvoller Banker Dienstleistungen auf die Gesundheit und Sicherheit hinsichtlich Verbesserungen untersucht werden und Prozentsatz der Produktund Dienstleistungskategorien, die entsprechend untersucht werden PR2 Gesamtzahl der Vorfälle, in denen geltendes Recht und freiwillige nicht relevant Verhaltensregeln in Bezug auf Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und Sicherheit nicht eingehalten wurden, dargestellt nach der Art der Folgen PR5 Praktiken im Zusammenhang mit Kundenzufriedenheit einschließlich n n n 34 Für die RZB AG geringe Relevanz der Ergebnisse von Umfragen zur Kundenzufriedenheit (Spitzeninstitutsfunktion) PR6 Programme zur Befolgung von Gesetzen, Standards und freiwilligen n n n 34 Verhaltensregeln in Bezug auf Werbung einschließlich Anzeigen, Verkaufsförderung und Sponsoring PR7 Gesamtzahl der Vorfälle, in denen Vorschriften und freiwillige Vern n n In der RZB AG und RBI AG gab es dieshaltensregeln in Bezug auf Werbung einschließlich Anzeigen, Verbezüglich keine Vorfälle. Von Seiten der kaufsförderung und Sponsoring, nicht eingehalten wurden, dargestellt NWB wurden 5 Vorfälle gemeldet. nach der Art der Folgen PR8 Gesamtzahl berechtigter Beschwerden in Bezug auf die Verletzung n n n In der RZB AG und RBI AG gab es diesdes Schutzes der Kundendaten und deren Verlust bezüglich keine Beschwerden. In den NWB gab es insgesamt 25 berechtigte Fairer Partner Beschwerden. PR9 Höhe wesentlicher Bußgelder aufgrund von Verstößen gegen Gesetzesn n n Es gab in der Berichtsperiode diesvorschriften in Bezug auf die Zurverfügungstellung und Verwendung bezüglich keine wesentlichen Bußgelder. von Produkten und Dienstleistungen Zusatzindikatoren: Finanzdienstleistungen FS1 Richtlinien mit speziellen ökologischen und sozialen Komponenten n n n 4, 25, 27, 29, 30, 32, 34, 35 innerhalb des Kerngeschäftes NHB 11/12: 26, 30, 31, 50, 52, 53, 58 61 FS5 Dialog mit Kunden, Investoren und Geschäftspartnern hinsichtlich n n n 18, 19, 23, 27, 50 ökologischer und sozialer Risiken und Chancen NHB 11/12: 26, 29 33, 37 45, 59, 67, 69, 82, Engagierter Bürger 104, 105, 122 FS14 Initiativen zur Verbesserung des Zugangs zu Finanzdienstleistungen n n n 32, 33 für benachteiligte Bevölkerungsgruppen NHB 11/12: 79 FS15 Richtlinien für die faire Gestaltung und den Verkauf von Finanzn n n 33, 34 dienstleistungen NHB 11/12: 57, 58, 67, 81, 82 FS16 Initiativen zur Verbesserung der Finanzkompetenz der Bevölkerung n n n 69 71, 85 NHB 11/12: 107 Status/Indikator: rzb ag, rbi ag, nwb: n vollständig berichtet n teilweise berichtet n nicht berichtet Legende GRI-Index und Testat CoC Code of Conduct LA Labour (Arbeitspraktiken & Menschenwürdige Beschäftigung) DMA Disclosures on Management Approach (Managementansätze) NHB 11/12 Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 EC Economic (Ökonomische Indikatoren) Nr. Nummer EN Environment (Umwelt) NWB Netzwerkbanken FS Financial Sector (Finanzsektor) PR Product Responsibility (Produktverantwortung) GB Geschäftsbericht RBI AG Raiffeisen Bank International AG GRI Global Reporting Initiative RZB AG Raiffeisen Zentralbank Österreich AG HR Human Rights (Menschenrechte) SO Society (Gesellschaft) 92 Testat 93 GRI-Index und Testat Engagierter Bürger Fairer Partner Verantwortungsvoller Banker Nachhaltigkeitsmanagement Übersicht Vorwort 94 Abkürzungen B-1 „Board minus 1“ – Direkte Leitungsebene (oder 1. Leitungsebene) unter dem Vorstand B-2 „Board minus 2“ – 2. Leitungsebene unter dem Vorstand BIP Bruttoinlandsprodukt BKA Bundeskanzleramt BSI Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik CDP Carbon Disclosure Project CE Central Europe (Zentraleuropa) CEE Central and Eastern Europe (Zentralund Osteuropa) COBIT Control Objectives for Information and Related Technology CoC Code of Conduct CSR Corporate Social Responsibility DAX Deutscher Aktienindex EBRD European Bank of Reconstruction and Development ECF Elemental chlorine free EIB European Investment Bank ELBA Electronic Banking ESMS Environmental and Social Management System ESG Environment Social Governance EU Europäische Union FACTA Foreign Exchange Tax Compliance Act FIFA Fédération Internationale de Football Association (Internationale Föderation des Verbandsfußballs) FMA Finanzmarktaufsicht FMCG Fast Moving Consumer Goods GB Geschäftsbericht GRI Global Reporting Initiative GUS Gemeinschaft unabhängiger Staaten HVAC Heating, Ventilation and Air Conditioning IEA International Energy Agency IFC International Finance Corporation ILO International Labor Organisation ISO International Organisation for Standardization KAG Raiffeisen Kapitalanlage-Gesellschaft m.b.H. KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau KPI Key Performance Indicator LEED Leadership in Energy and Environmental Design MA Mitarbeiter MoNa Nachhaltigkeits-Monitoringtool MFT Multifunktionale Trainingsgeräte NGO Non Governmental Organisation NHM Nachhaltigkeitsmanagement NPO Non-Profit-Organisation NWB Netzwerkbanken ÖGNI Österreichische Gesellschaft für nachhaltige Immobilien ÖGUT Österreichische Gesellschaft für Umwelt und Technik PM Performance Management RBI AG Raiffeisen Bank International AG RKI Raiffeisen Klimaschutz-Initiative RLB NÖ-Wien Raiffeisenlandesbank Niederösterreich-Wien RWA Raiffeisen Ware Austria AG RZB AG Raiffeisen Zentralbank Österreich AG SERI Sustainable Europe Research Institute SME Small and Medium Sized Enterprises TÜV Technischer Überwachungsverein UNEP FI United Nations Environment Programme Finance Initiative UNGC United Nations Global Compact UN PRI United Nations Principles for Responsible Investment UVS Unabhängiger Verwaltungssenat VwGH Verwaltungsgerichtshof ZHS Office& Facilitymanagement GmbH 95 Impressum Medieninhaber und Verleger: Grafik: Elisabeth Windisch, Wien Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Lektorat und Übersetzung: Interlingua Leitung Nachhaltigkeitsmanagement Language Service (ILS) GmbH, Wien RZB-Gruppe: Andrea Weber Verlagsund Herstellungsort: Wien Telefon +43-1-26216-6069 andrea.weber@rzb.at Redaktionsschluss: 2. Juli 2014 Redaktionsteam: Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Ulrike Capelare, Tanja Daumann, Am Stadtpark 9, 1030 Wien Anita Lang, Ursula Mirth Telefon +43-1-26216-0 www.rzb.at nachhaltigkeitsmanagement@rzb.at www.rzb.at/nachhaltigkeitsmanagement Raiffeisen Bank International AG Am Stadtpark 9, 1030 Wien Grafisches Konzept: Ogilvy & Mather GmbH, Telefon +43-1-71707-0 Wien www.rbinternational.com Tuschearbeiten: Tina Greisberger, Wien 96 Die Verantwortlichen bedanken sich für die redaktionellen Beiträge und die inhaltliche Unterstützung bei: Natasa Aleric • Ana Alikalfic • Zsolt Antolik • Peter Anzeletti-Reikl • Eva Aschauer • Emina Asotic • Vilma Bace • Elena Baidan • Ivana Balata • Magdalena Balcerzak • Gerhard Ballwein • Oleksandr Bardovskyi • Andrea-Simone Barth • Beate BauerBreitsching • Barbara Bauer-Köck • Ilir Bekteshi • Hajnalka Beres • Michaela Bohdalek • Daniela Bollmann • Roman Borysenko • Angelika Bruckner-Zankl • Carolina Burger • Iryna Chernyshevych • Michael Culik • Piotr Czarnecki • Aida Daci • Marcin Dietrich • Elisabeth Diglas • Dragiya Dragiev • Andreas Ecker • Markus Ecker • Alla Elina • Pavol Feitscher • Katja Fiedler • Anita Filaus • Norbert Findeis • Susanne Flotz • Istvan Fur • Elena Galkina • Jörg Glass • Christian Geberth • Attila Gelics • Georg Gemeinböck • Sanja Gnjatovic • Ekaterina Golubeva • Zsofia Gondane-Fischer • Suzana-Barbara Gras • David Greifoner • Georgiana Grigore • Borislava Grill • Elena Grimaylo • Bernhard Grubhofer • Daria Grygorenka • Theodora Gueneva • Belma Hadziomerovic • Judith Hanika-Grünn • Catherine Hapke • Stephan Hauer • Gregor Höpler • Petra Ilagan • Jan Illes • Stefan Issmer • Blerim Islamaj • Brigitte Jandl • Damir Jandrasek • Alketa Kajno • Anita Kinney • Laszlo Kiss-Biro • Romana Kneier • Bernhard Koch • Doris Kornitzer • Svetlana Korjeva • Olga Kuvarzina • Simona Kucharova • Yuliya Kurtua • Annemarie Lackner • Elvis Laukaj • Vasily Lebedev • Christoph Lehner • Gabriele Leimer • Johanna Lesjak • Thomas Leutgöb • Antigona Limani Bejtullahu • Renat Lotfullin • Anastasia Maksimova • Oksana Maruniak • Hana Matiasovska • Matthias Matzer • Catherine McGrath • Iveta Medvedova • Laszlo Megyesi • Daniel Melichar • Patricia Mikulová • Branka Milicevic • Milorad Milosav • Golnaz Miremadi • Dusan Mitrovic • Eva Modos • Nezla Muftic • Dragan Mutavdzic • Daniel Nicolaescu • Svetoslav Nikolov • Pia Oberhauser • Cestimir Ondrusek • Ana Pajevic • Bettina Pallas • Alice Papa • Dina Pasic-Maric • Katalin Pellényi • Branka Perjuci • Donjeta Perjuci• Wolfgang Pinner • Petra Pointinger • Jelena Popovic • Martin Prater • Peter-Paul Prebil • Anita Preiner • Darko Prihoda • Jakub Puchalsky • Daniel Puiu • Joanna Pyrek • Wahidullah Rahmati • Christian Ramsenthaler • Justus Reichl • Doris Reinsperger • Sarolta Rethy • Monika Riedel • Christine Rössler-Graschitz • Ernst Rosi • Rudolf Rozporka • Jürgen Scheicher • Andreas Schirmer • Sabine Schwarzböck • Martina Schweighart-Cordova-Velasques • Redouane Sedrati • Peter Seidl • Ilona Sekular • Lejla Selmanagic • Silvana Šestanj • Dmitry Shabaylov • Genadiy Shemshuchenko • Sergey Shkinderov • Michal Simecek • Bernadette Simitz • Atanas Skotarov • Viola Smaja • Martina Soudek • Michal Soukup • Tomaz Spiganovic • Florian Stadtthaler • Christina Steiger • Dejan Stojanovic • Svetlana Sushkevich • Amra Tabakovic • Ilir Tahiri • Roxana Tomasevic • Tomasz Tomasiak • Galina Tsvintarnaya • Zoltan Unyi • Christina Unzeitig-Böck • Ekaterina Usoltseva • Kostyantyn Ussar • Corina Vasile • Miroslav Vesely • Andrea Vlasek • Astrid Vöhr • Natalya Volkovets • Zoran Vucicevic • Zoran Vukotic • Birgit Wagner • Malgorzata Wasiuk • Sandra Wind • Diana Zadic • Katja Zirngast • Rudina Ziu • Joachim Zschech • Igor Zupancic • Leonid Zyabrev www.rzb.at www.rbinternational.com WE CREATE SUSTAINABLE VALUE update 2013 of the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 1 Update 2013 of the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 2 Contents Foreword 04 Overview 07 About the report 07 Managing sustainability and 11 corporate responsibility Sustainability guiding principles 11 Stakeholder involvement in 2013 19 Monitoring und Controlling 21 Sustainability communication 23 Sustainability ratings/indices and awards 24 Responsible banker 27 Business strategy 27 Governance und compliance 27 Value creation 28 Responsibility in the core business 29 Initiatives for improving access to financial products 34 for disadvantaged groups of the population Product responsibility, product ecology and 36 responsible marketing Future outlook and Sustainability program 37 Reports from the Austrian participations 38 3 Fair partner 43 Human Resources 43 Inhouse ecology 52 Future outlook and Sustainability program 66 Reports from the Austrian participations 69 Engaged citizen 71 Supported projects and initiatives 71 Corporate volunteering 83 The Raiffeisen Climate Protection Initiative 86 Future outlook and Sustainability program 88 Reports from the Austrian participations 90 GRI Index and Certificate 91 GRI Content Index 92 Assurance Statement 96 Abbreviations 98 4 Forword Dear readers, We are shaping the future today. We bear the responsibility for doing this sustainably. We take responsibility not only for our Group, but also for our environment, for the society from whose midst we come. In this report, we set out how we are currently meeting our corporate responsibility and how we intend to do so in the future. As a bank, we operate in a challenging environment. Regulatory requirements are increasing and the banking levy encumbers us with a tax on assets amounting to more than € 200 million per year for the RZB Group. Numerous other regulatory burdens – such as provisioning from new deposit guarantee institutions and bank resolution funds, FATCA or the planned financial transaction tax – are contributing to a massive rise in cost pressure within the industry, while the economic environment in many of the countries in which we operate remains challenging. One of our main tasks, therefore, is to act within these conditions in such a way that we can continue to be a successful and competitive company in the future. We operate in a responsible manner in order to safeguard our Group and increase its value in a way that is sustainable. We therefore see the value in extensive value creation, where financial, environmental and social responsibility form a single unit: We do this entirely in the spirit of Friedrich Wilhelm Raiffeisen, who founded the first cooperatives in the 19th century. Even then, sustainability shaped the company’s actions: The goal was not to make a quick profit, but to support the members. This set of Raiffeisen values remains the foundation on which our business is built. In the middle of April 2014, the European Parliament decided on the directive regarding the disclosure of certain social and environmental aspects by large companies. It aims at increasing the transparency and consideration of environmental and social aspects by companies through mandatory reporting of non-financial developments, projects and initiatives. We feel encouraged by this new EU Directive. We consider our voluntary sustainability reporting – integrated in the annual reports since 2002 and standalone Sustainability Reports since 2008 – as an established and important element of our dialog with stakeholders. We are delighted that our Sustainability Report 2011/2012 received an accolade as part of the Austrian Sustainability Reporting Awards. As a bank, we can play a relevant role in shaping the economy and society. By investing deposits and issuing loans, we adopt a central role in the business cycle and make a valuable contribution to the development of the regions in which we operate. Furthermore, we are committed to environmental and climate protection, as well as the realization and promotion of human rights. This commitment derives directly from our basic values. We have affirmed this by signing up to the UN Global Compact, the world’s largest initiative for corporate responsibility and sustainable development. We are now strengthening it further with the introduction of a new Environmental and Social Management Systems (ESMS) at several network banks. In doing so, we will align ourselves to the exclusion criteria and performance standards of the International Finance Corporation (IFC). The collaboration with IFC was also strengthened by its investment in Raiffeisen Bank International AG (RBI AG). IFC subscribed to around € 140 million of the RBI capital increase in the amount of € 2.78 billion, which was successfully completed in January 2014. We anticipate that the introduction of ESMS – we are currently setting up such a system in the processes of several network banks in Central and Eastern Europe – will deliver a further improvement in our sustainability management process and consequently our sustainability rating. However, although this is because although sustainability is already in our entrepreneurial genes, we still have a long way to go to become a sustainably acting group of companies in every detail. Our progress towards this goal has also been appreciated by neutral players, for example through our addition to sustainability indices such as VÖNIX and STOXX ESG Leaders, an award in the Carbon Disclosure Project as well as inclusion in the Performance Leadership Index. We are taking numerous further initiatives to strengthen sustainability, such as those involving our employees. Not only have we established internal sustainability training tailored to the financial industry, but we also deliberately promote awareness of sustainability. For example, we created the “Sustainability and corporate responsibility” blog for use within Raiffeisen. In fall 2013, we also introduced software for monitoring sustainability within the 5 Foreword Overview Sustainability management Responsible banker © Peter Rigaud, 2011 © M. Kammeter Group. This includes around 30 GRI indicators. It is used to make sustainability reporting and monitoring more efficient and to simplify the identification of improvement potentials. The implementation of this software is another Fair partner important step towards the strengthening of our sustainability management process through benchmarking and fact-based controlling. Our business activities are built on a customer relationship of trust and appreciation as well as a fair partnership. Mutual appreciation, respect and trust also form the basis for our relationship with stakeholders. We invite all stakeholders to continue – or enter into – the dialog on this basis and thank them for the lively exchange we have enjoyed to date. This report is intended to make a further contribution to that. Engaged citizen Finally, we would like to thank the Sustainability Management team and employees for their commitment, which enables us to consistently pursue our chosen path of sustainability. They once again demonstrate the validity of the old Raiffeisen motto: Many can achieve what one alone cannot. GRI Index and Certificate Dr. Walter Rothensteiner Dr. Karl Sevelda Chief Executive and Chairman of the Managing Board Chief Executive Officer Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Raiffeisen Bank International AG 6 useful information regarding the sustainabilit y report 7 Foreword Overview About the report Overview This report is an update to the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 and contains the corresponding figures, measures and projects for 2013. The report is therefore complete when read in combination with the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 and follows on from it seamlessly. In this update, we assess the economic, Sustainability management ecological and social impact of our business activities in 2013 and set out our current activities in the field of sustainability. The goal of the report is to provide a comprehensive account of how the RZB Group has met its sustainability objectives during this reporting period, and what it plans to implement and improve upon in the future with regards to sustainability. The update sets out the sustainability guiding principles, together with corresponding management measures, and describes specific sustainability activities that have been carried out during the reporting period. In addition, we present our sustainability program for 2014. The RZB Group Sustainability Report 2011/2012 forms the basis for details on the group-wide sustainability strategy as well as the values and principles of the RZB Group. The strategic approaches apply unchanged, as do our values based on the cooperative principles that form the foundation of the RZB Group. Responsible banker The Sustainability Report is addressed to all stakeholders of the RZB Group, as shown on our Stakeholder universe (Sustainability Report 2011/2012, page 38). Many stakeholders were involved in selecting the most important topics for this report. We refer you in particular to the chapters on Stakeholder involvement and Materiality (Sustainability Report 2011/2012, pages 33 and 38). The Sustainability Management department is your point of contact concerning this report. Comments, ideas and suggestions for improvements can be sent to the following email address: nachhaltigkeitsmanagement@rzb.at GRI Level B+ Fair partner This update was produced on the basis of the internationally recognized GRI G3 guidelines on sustainability reporting and fulfills Application Level B+. In addition, selected indicators of the associated Financial Sector Supplement are used (reporting guidelines version 3.0, financial sector-specific supplement of 2008). Verification of the report’s contents Engaged citizen The contents of this 2013 update to the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 have undergone external examination by Lloyd’s Register Quality Assurance (LRQA) (see page 96 onwards). LRQA has examined the accuracy, completeness, comparability, clarity and relevance of the environmental and social data in the Sustainability Report in accordance with the GRI G3 guideline. Materiality and presentation of the information This update contains information describing the specific effects that a bank has on the economy, society and the environment. The contents of the update were selected using the principle of materiality. On the basis of a GRI Index and Certificate materiality analysis, which was created in 2012 and included a comprehensive online survey, we evaluated the internal and external sustainability requirements and expectations that the RZB Group is subject to and combined them in a materiality matrix. The materiality analysis is intended to ensure that the contents of the report cover all topics and indicators that could influence the appraisals and decisions of internal and external stakeholders. The sustainability program and hence the content of the update were derived from this analysis, the ongoing work and the discussion with the stakeholders. 8 In order to assess the report’s materiality and determine its contents, the following aspects were considered by the RZB Group: • Relevance to strategy and management • The results of the discussions with stakeholders and the online survey, which we combined in a materiality matrix • Disclosure requirements set by financial analysts, ratings agencies, institutional investors, and the like • The principles of the UN Global Compact The report considers the subjects that we identified as essential, that reflect the expectations of our stakeholders, and that represented the focus of our commitment in the past year. Scope of the report, and data gathering The scope of the update corresponds to that of the RZB Group Sustainability Report 2011/2012. The report’s scope includes Raiffeisen Zentralbank Österreich AG (RZB AG), Raiffeisenbank International AG (RBI AG) and the 15 network banks in Central and Eastern Europe (CEE). RZB AG is the central institution of the Raiffeisen Banking Group in Austria (RBG) and acts as group head for the entire RZB Group, including RBI AG. You can find more information on the structure of the entire RZB Group on page 12 of the RZB Group Sustainability Report 2011/2012. The number of reported GRI indicators in this update is the same as in the RZB Group Sustainability Report 2011/2012. We also make reference to specific topics and sustainability initiatives that were important during this reporting period. For instance, we also report on selected sustainability initiatives of RZB AG and of participations that go beyond RBI AG and its 15 network banks, where a significant and qualified influence exists. These participations may not fall directly within the scope of the report, but they are of strategic importance. Furthermore, these companies are members of our most important sustainability platform in Austria – the Raiffeisen Climate Protection Initiative. Operational key performance indicators are not considered because it is not currently possible to gather complete and standardized data for all companies in which the RZB Group has a participation. Most of the quantitative data was the first time gathered with the sustainability monitoring software “MoNa”. This software is a joint development of the RZB Group and ZHS as development partners together with the research partners akaryon GmbH, plenum – gesellschaft für ganzheitliche nachhaltige entwicklung gmbh and SERI Nachhaltigkeitsforschungsund kommunikations GmbH. It contains important GRI indicators from the areas of economy, ecology, employees, social issues and the Financial Sector Services Supplements. Economy The information on economic circumstances contained in this report is primarily based on the information in the 2013 annual reports of the RZB Group and the RBI Group. The information and data contained therein, from which parts were taken for this report, have been examined by external auditors. Further information can be found in the relevant annual reports. Ecology Data relating to inhouse ecology contained in the report was gathered for the first time for the RZB Group with the sustainability monitoring software “MoNa”. This contains all reported indicators in the area of ecology. Employees Employee data is gathered using the Cognos software, which is standardized across the Group. Where these data are also contained in the newly implemented software “MoNa”, they are exported to a database in order 9 Foreword Overview to administer and evaluate all sustainability-relevant data. Additional data published in the report were gathered by means of standardized questionnaires and discussions with individuals. Comparability of the information Sustainability management This update to the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 has been created in the form of an update for the first time in order to be able to report annually on our sustainability efforts. Comparability between the 2013 update and the 2011/2012 report is fully ensured in terms of content. A three-year comparison is contained directly in the update for most of the key indicators. This will make it easier for stakeholders to compare and evaluate our progress over the course of time. Comparability between the update and the 2009/2010 report is ensured in its essential aspects through use of the GRI G3 reporting standard. Wording Where possible, terms are used that are not gender-specific, so as to preserve readability and the flow of the text. Where the male form is used (such as “he” or “his”), the female form is included implicitly in the meaning. Responsible banker Exclusion of liability We have taken the utmost care in gathering the data contained in this report. Nevertheless, we cannot completely rule out the possibility of errors. Where statements are made concerning future developments, they are based on the information and forecasts available at the time of publication. Although great care is taken in producing these statements, there are many different influencing variables, not foreseeable at the time of publication, that can cause differences to emerge. The report contents were checked by the staff members who are professionally responsible for it. Fair partner Engaged citizen GRI Index and Certificate 10 implementation : sustainabilit y Guiding Principles, comprehensive stakeholder involvement and Communication 11 Foreword Managing sustainability and corporate responsibility Overview Sustainability guiding principles Sustainability management The traditional Raiffeisen values form the foundation for the activities of all Raiffeisen organizations. For the RZB Group, as a group of companies that operates in a sustainable manner, they are also an important point of reference in the design of its corporate responsibility. As one of the first responsible bankers, Friedrich Wilhelm Raiffeisen showed that a sustainably managed circulation of money can create value and be meaningful for everyone involved. Social and responsible thinking and actions formed the basis of this strategy. The Raiffeisen values – social solidarity, self-help and sustainability – have therefore always been the guiding principles for doing business at Raiffeisen. At the RZB Group, we understand the financial services sector in which we operate as being an important Responsible banker supporter and driver of sustainable development for our society. Doing business oriented toward sustainability has been a practiced reality and matter of course since Raiffeisen was founded over 125 years ago. The sustainability vision of the RZB Group for the medium term is to become a leading group of companies with regard to sustainability and corporate responsibility. Sustainability is defined in the following strategic and operational spheres of action: Fair partner Responsible banker Environment Product ecology Society Product responsibility Engaged citizen Business Value creation We create sustainable d an s e n S us t value s s ice Sta tre ain pre ab ne c t ne le usi ra ke h Ac u rs p hip ir b g old a n t i ve t GRI Index and Certificate Fa t i n en er d p ci v En era em Inh v ir u i b li s o l olv on c i cie op ou nte t y me i nv se res n nta ize ec ll y t ir olo f r ie c it Fa gy nd En ly co pa ga mp r tn ge an y er d Our approach as designers of a sustainable company and a sustainable society 12 Sphere of activity and objectives Our sustainability policy is considered as key orientation for all transactions, activities and services offered by RZB Group or on its behalf. It stands under the motto: “We create sustainable value.” Our declared objective is to concentrate on those areas with significant potential impact for sustainability. This includes continuously improving the sustainability effect of our business activities as well as making it traceable and measurable. This is how we aim to achieve a long-term increase in the value of our group of companies and make an active contribution to the sustainable development of our society. Sustainability mandate In all spheres of action, we act in accordance with the three pillars of sustainability – business, society and environment – and determine our role accordingly. Nine key action points specify our sustainability mandate and make it possible to define concrete and measurable objectives and derive appropriate measures: Core areas of our sustainability strategy Sustainability matrix Business Society Environment of the RZB Group 1. Responsible 1.1. Value creation 1.2. Product responsibility 1.3. Product ecology banker Successful business Social responsibility for our Ecological responsibility for through responsible products and services by our products and services management and business taking consumer concerns by guaranteeing national strategies, sustainable into account, consideration environmental provisions economic responsibility in of social aspects in and recognized, interthe real and regional providing loans and national conventions as economy and integration financial products, well as taking into account of sustainability aspects protection of customer the environmental impact in into the core business data and providing correct project finance plans and information financial products 2. Fair partner 2.1. Fair business and 2.2. Stakeholder 2.3. Inhouse ecology operating practices involvement Fairness and transparency Continual involvement of Responsible handling towards employees, stakeholders as part of of resources and the customers and shareholders sustainable company environment by reducing through exemplary behavior development by our environmental impact in areas of influence; as an strengthening cooperation and through the attractive employer, through management in order to sustainable use of transparent reporting as reduce business risks and resources well as the avoidance of make use of business corruption and fraud opportunities 3. Engaged citizen 3.1. Sustainable 3.2. Active civil society 3.3. Environmentallyentrepreneurship and public interest friendly society Commitment to sustainable Commitment to a Working for the entrepreneurship and sustainable civil society environment and the business, as well as the and responsible political climate through climate creation of wealth by cooperation by promoting protection, protection of helping to establish a public interest and species diversity and framework for sustainable knowledge of financial conservation of different finance as well as direct topics and voluntary work ecosystem functions and and indirect support for services organizations and socially relevant initiatives 13 Foreword 1. R  esponsible banker Overview At our core, we are responsible entrepreneurs. This is reflected in our products, services and processes. The core business is the most effective lever for sustainable development. The RZB Group therefore believes that the granting of loans and investment of funds represent both our primary responsibility and the most important fields of action for creating sustainable success and economies. Sustainability management In all areas of business and products, the banking group strives to build long-term profitable business relationships, while avoiding social and environmental risks, and embracing opportunities to improve environmental protection and social standards. 1.1. Value creation We view responsible action as the basis for long-term economic success and the future viability of a company, and as a prerequisite for being able to make a positive contribution to a country’s economy. Our goal is for our business activity to make a serious contribution to the permanent improvement of business, society and the environment. This includes: Responsible banker a) Governance and sustainable business strategy Sustainable company management requires an understanding beyond of adhering to statutory and supervisory regulations, i.e. “Legal Compliance”, dealing responsibly with social and environmental risks and opportunities, as well as transparent management processes operating in the background. In doing so, we proceed as follows: • We apply appropriate recognized governance standards to the management of the RZB Group. • We regularly check and improve our governance practices. • We act in accordance with statutory, national regulations and in full conformity with tax legislation. • As a company that finances itself on the capital market, RBI AG manages itself in accordance with the stipulations of the Austrian Corporate Governance Code. Fair partner b) Responsibility for the real and regional economy We are conscious of our responsibility for the real and regional economy. Our reliable and ongoing engagement in Austria as well as in Central and Eastern Europe makes an important contribution to the long-term development of these regions and their companies. We finance and facilitate the sustainable success, competitiveness and innovative power of companies and public bodies. We are also aware of our importance and responsibility as a regional employer and taxpayer. Engaged citizen c) Integration of sustainability aspects into the core business A sustainably managed financial cycle creates the greatest value for all participants and thus contributes to the long-term economic success of a company. Social responsibility and environmental awareness are embedded in the everyday business of the RZB Group. It is our goal to comprehensively implement sustainability in our core business: • Products of high benefit to the real economy and/or society and/or the environment are preferred wherever possible, while products that could cause damage to the real economy and/or society and/or the environment GRI Index and Certificate are avoided wherever possible. • We are committed to a responsible lending process and have appropriate policies in our Code of Conduct for dealing with sensitive business fields such as the environment, nuclear power, war materials, gambling and with regard to human rights. • We integrate social and/or environmental aspects of sustainability into the investment business to the greatest extent possible. 14 1.2. Product responsibility a) S ocial responsibility in products and services The RZB Group does not offer any products or services, issue any loans or make any investments that put human rights at risk. Responsible lending is a central component of the RZB Group business model. We accomplish this through our lending policy, which is based on continuity. We also seek to lend customers only as much as they will be able to pay back. If customers nonetheless fall into financial difficulties, we support them as best as we can with information and advice. Our fundamentals and principals are defined in our “Guideline for avoiding the overindebtedness of borrowers and for dealing with overindebted borrowers”. Wherever possible we also support products and services that favor sustainable production and consumption patterns. b) P rotection of customer data and product security The RZB Group carries a particular responsibility for correct business practices. This means that we sometimes find ourselves in an area of conflict between data protection and transparency: Our customers and staff have a right to comprehensive data protection, customer data confidentiality, and a right to have access to secure products. Respecting a person’s right to privacy is something that we take very seriously. Many of our products and services also allow a kind of basic service to be provided for the free movement of financial services. Security is something we seek to guarantee, ensuring that our customers benefit from a processing service that is user-friendly and risk-minimizing. At the same time, we must also create transparency in order to prevent money laundering, fraud, insider dealing and corruption. We run a central Compliance Organization in order to give our staff security in such cases, as well as to effectively combat money laundering and fraud. c) Consideration of customer concerns Consideration of the requirements and concerns of our customers plays an important role for our company in the shaping, merchandising, selling and utilization of our products and services. The security of our customers is a central concern of ours, alongside the security of our products. This includes, for example, fair and transparent information, access to relevant information regarding products and services, the verifiability of claims, adequate information about possible risks relating to a product or service, as well as appropriate information on risk reduction as required. Where possible, we also inform customers about the sustainability aspects of our products and services. Any complaints that are brought to our attention are carefully checked and immediately processed. We strive to provide comprehensive barrier-free access to our financial services, as well as access for people in social and financial difficulties. 1.3. Product ecology a) Environmental responsibility in products and services The RZB Group strives, within the scope of its business activities, to meet the binding environmental regulations at local and EU level as well as international agreements on environmental protection. It acts in an environmentallyconscious manner and continually strives to improve its own environmental balance (see also “Inhouse ecology”), as well as the environmental balance attributable to its product and services portfolio. The financing of, or participation in, transactions or projects that demonstrably and continually harm the environment does not conform to the business policy of the RZB Group. We continue to develop our products and services that contribute to sustainable development, and also prioritize these areas. Our stated objectives are: • To have knowledge of the actual environmental effects of our activities, in particular of the relevant products and services (active monitoring of sustainability) • Strict assessment of emissions of (sustainable) investment products in selected key sectors (e.g. environment, resources, climate protection, energy etc.) • Increasing the proportion of ethical, sustainable funds in the overall sale of securities and increasing market penetration by means of sustainable funds 15 Foreword 2. Fair partner Overview We act as a fair business and dialog partner to all stakeholders. As a partner, the RZB Group interacts in an open and respectful manner with staff, customers, suppliers, shareholders and other stakeholder groups. Transparency – that is to say, the disclosure of measurable objectives and the reporting of measures taken and the success in meeting their targets – forms our central, overarching guiding principle. We foster and promote open and constructive dialog with our stakeholders. Likewise, we endeavor to recognize the needs of our most important Sustainability management stakeholders, and to act within the scope of our powers. 2.1. Fair business and operating practices a) Corruption, money laundering, fraud and insider trading The RZB Group does not tolerate any form of corruption, money laundering, fraud or insider trading and takes active steps to prevent such activities. Mechanisms for complying with laws as well as internal or external codes of conduct are established in all countries in which the we operate through our Code of Conduct (CoC) and clear, detailed regulations contained in the Compliance Manual. The central Compliance Office adopts an important interface and control function in our companies in this regard. b) Transparent disclosure and responsible marketing Responsible banker The RZB Group strives for clear and transparent identification of products and services for all customers and stakeholders. We provide our customers with information with the aim of minimizing possible risks and avoiding any unclear contractual conditions that may arise through the use of our products. Because solidarity and respect are fundamental values for Raiffeisen. When advertising and marketing our products, we follow strict ethical principles that are designed to protect our customers. This also means avoiding the use of aggressive marketing methods. c) Fairness to employees Equal opportunities and diversity: Diverse teams are more motivated, more creative and more productive. However, these are not the only reasons why prejudice and discrimination of other nationalities or cultures have no place in the RZB Group. We therefore actively promote equality, irrespective of origin, sexual orientation, Fair partner culture, gender, age, language, income, religious convictions or disability. Commitment to cultural diversity also includes the transfer of management responsibility to regional staff, and promoting exchange between employees of different nationalities. Work-life balance: Striking a balance between work, family and free time poses a challenge for many employees. The RZB Group supports its staff through suitable programs, such as part-time jobs, teleworking, flexible employment models and the office kindergarten. To make it easier to combine work and family, we create special programs Engaged citizen for staff with children or family members in need of care, such as the possibility to arrange their working time flexibly around their requirements. Qualification and development: The RZB Group offers its staff attractive opportunities for qualifications and further training. Alongside specialized programs, there is also a wide range of offers in areas of personal development. We also offer courses on the topic of sustainability management with the goal of staff being able to act and take decisions responsibly. Talent management and fair pay: Satisfied, engaged and empowered employees are more productive and produce better-quality work, and are loyal to the company. It is therefore an important objective to create the GRI Index and Certificate necessary conditions for a long-term partnership between the company and its staff, with a clear personal development perspective. Staff remuneration is based on their position, as well as their skills and professional experience. In the RZB Group, men and women receive the same pay for the same work. Health promotion: In addition to the legally prescribed measures, the health of our staff is promoted through numerous voluntary activities such as health checks, dietary advice and vital checks. We also support selfresponsible behavior through the provision of information and specialist presentations. 16 d) Fairness toward shareholders We work closely with our shareholders and see them as dialog partners. We therefore ensure that their feedback, inputs and results feed into our strategies and business activities. The result of this is a shared value creation system. The RZB Group adheres to three principles in each financial operation: Yield (share price and dividend policy), security of investment and availability of capital. 2.2. Stakeholder involvement a) Active dialog with all stakeholders The financial crisis and the crisis of confidence have transformed the expectations that our stakeholders have of banks. To systematically learn about their economical, social and environmental concerns, we conduct regular surveys of our internal and external stakeholders. We work continuously on topics of relevance to us and our stakeholders within the context of stakeholder involvement, such as in Stakeholder Councils, in order to continuously improve our levels of sustainability. Important issues that arise from this are reflected on in the sustainability committees and processed by Issue Management in the form of specific targets and measures. In addition, we share an open dialog on many levels with representatives of our stakeholders, and we are active participants in various forums such as the United Nations Global Compact (UNGC), the United Nations Environmental Program Finance Initiative (UNEP FI), Transparency International (TI), the Global Reporting Initiative (GRI) or respACT – austrian business council for sustainable development. Our reporting on business activities and sustainability is conducted transparently and comprehensively, based upon recognized and authorized international standards (such as the Global Reporting Initiative). As such, our communication with stakeholders goes beyond the legal requirements. b) Sustainability with suppliers We view our suppliers as partners in shaping our business to be more sustainable. It is therefore important for us when making procurement decisions that we consider the added value of the products and services received, based upon the three “pillars” of sustainability. Regional value creation is an important factor in procurement decisions. When making purchases, we seek to ensure that products are as environmentally and socially compatible and resource-efficient as possible. In doing so, we recognize that our social, ethical and environmental impacts are just as present within our supply chains as within our own business activities. 2.3. Inhouse ecology The RZB Group is committed to continuously improving its services for the environment, where possible and meaningful beyond statutory requirements. Our environmental management system in Austria is based on international norms and standards (e.g. ISO 14001). Each site has staff who are tasked with and have the necessary support for continuously evaluating improvements to inhouse ecology. The RZB Group is constantly working on enhancing the environmental management system and improving its sustainability standards. To this end, our long-term objectives include the building of an active monitoring system within the RZB Group and the improvement of important environmental parameters. We regularly engage experts and analyze publications of companies in the financial sector in order to generate ideas. With regard to corporate environmental protection, we use various focal points in the following areas: • Energy consumption • Electricity from renewable energy sources • Transport and mobility • Sustainable procurement • Climate-related emissions 17 Foreword 3. Engaged citizen Overview We consider ourselves to be engaged corporate citizens who actively champion sustainable development in our society. Our commitment as engaged citizens goes beyond the core business and aims to counteract social problems, promote cultural life, and protect the environment. Variety, tolerance and humanism are fundamental constants in our understanding as designers of sustainable development in society. Sustainability management 3.1. Sustainable entrepreneurship and prosperity a) Commitment to sustainable framework conditions through collaboration and lobbying We maintain a culture of open dialog and focus on the future issues of a sustainable financial sector. In so doing, we are taking a stance against corruption and economic crime. National and European authorities should give players in the financial markets planning security and guidance. This cannot be taken for granted in light of the diverse and rapidly changing regulatory innovations. Our public image stands for the promotion of sustainable thinking and action. We are strengthening the active drive for sustainable development in our own sphere of influence by consciously lobbying and influencing government agencies and local administrations where topics such as sustainability and safeguarding the future are concerned. The RZB Group gets involved through selected memberships and activities in organizations that promote sustainable business and the relevant framework conditions required for this. In addition, beyond our corporate group, we Responsible banker also specifically seek to exchange knowledge and experiences in order to implement innovative ideas in the field of sustainable design for the financial sector and sustainable development of our society. A further component of our commitment is the cooperation with governmental and non-governmental organizations, for example in the form of public-private partnership models, in order to promote sustainable framework conditions and sustainable business. b) Promotion of sustainable companies and innovations We support sustainable entrepreneurship, which for us also means an awareness of responsibility, as well as sustainable innovations among our customers and in society. We inform and give advice on the opportunities companies can embrace in order to become economically successful and to make their contribution to protecting the environment and taking social responsibility. Fair partner • We see our role as being that of actors who deliver or initiate developmental work and innovations on the topic of sustainability. • We promote companies and organizations that act in a sustainable manner. This comes in the form of cooperations and events, amongst other things. • We are constantly developing financing options for sustainable companies and innovations. • We encourage long-term success, competitiveness, and innovative power in companies, which in turn boosts Engaged citizen the regional economy. 3.2. Active civil society and public interest a) Engagement for an open society and public interest, as promoters of integration, awareness, and openness The RZB Group also publicly supports the integration and openness of others. This includes, amongst other things, emphasizing the advantages of a united Europe and adopting the role of a positive role model. The RZB Group strives for the sustainable strengthening of civil society commitments and non-profit organizations. This is done by supporting selected programs, foundations and projects as well as staff in volunteering activities. The GRI Index and Certificate RZB Group makes its contribution to improving general education with regard to financial knowledge. In the dialog with its stakeholders, the RZB Group participates in the shaping of a sustainable society in general and of a viable financial sector in particular. b) Corporate volunteering We are members of the regional society and social structure not only through our business activities. Our staff are also our ambassadors in daily interactions. We support their taking an active role in voluntary activities by granting them appropriate leave of absence and we encourage employees to do voluntary work for the sake of society and the environment. 18 c) P romotion of sustainably effective initiatives through sponsorship and donations The RZB Group supports selected projects aimed at reducing the ecological footprint and improving the ecobalance in a variety of ways – even if these do not fall within the scope of our core business. The RZB Group also provides financial resources for sport, art and culture as well as for charitable initiatives, and actively sponsors the community in its areas of activity. Education and science are other areas in which the RZB Group is a charitable partner and active supporter in its markets. d) Education and financial literacy We contribute to the improvement of education and the availability of knowledge and information, especially in finance-related topics. We actively promote our customers’ understanding of financial products and services. We pass on specialist banking knowledge within the scope of our daily consultancy functions as well as educational and expertise activities in awareness of our responsibility to the broader general public. We actively communicate our sustainability policy and strategy – both internally and externally. We give presentations on this at events for interested stakeholders, such as business partners, customers, network partners and regional stakeholders as well as at schools and universities. 3.3. Environmentally-friendly society Positioning of the RZB Group with regard to climate change As engaged citizens, we do everything possible to promote the transformation to a climate-friendly and low-carbon society. As part of our climate protection activities, we are working on the following topics: • Developing products and services that contribute to protecting the climate and the environment. • Promoting communication on the topic of climate change in and beyond the RZB Group as well as supporting an intense commitment to a climate-friendly society. • Supporting investments in a climate-friendly future. • Promoting the environmental awareness of the population through selected cooperations. • Making our measures for society transparent through sustainable and climate-relevant reporting, such as our participation in the Carbon Disclosure Project. • Seeking cooperation with the world of science in order to present the environmental benefits of our products, services and initiatives on the basis of sound scientific reasoning. • Supporting environmental and climate protection initiatives (especially in the context of the Raiffeisen Climate Protection Initiative, RKI). 19 Foreword Stakeholder involvement in 2013 Overview In order to offer the stakeholder groups various ways to learn about and engage actively in our sustainability management programs, we employ a wide range of different dialog formats: Website, blog, intranet, newsletter, print media, workshops and interactive events, surveys, training and participation in local, national and international Sustainability management discussions on sustainability and sustainability initiatives. The yearly Stakeholder Council, with various important internal and external representatives of our stakeholder groups, has established itself as our main form of dialog. The aims of the annual event are open and constructive exchange, learning together about the relevant topics, and the development of solutions. This gives the RZB Group the opportunity to reflect on and continually develop our sustainability strategy and performance directly with stakeholder groups. The Stakeholder Council has a dialog format that promotes continual exchange with stakeholder groups within the context of an event. We don’t have Stakeholder Councils just because they are seen as being a part of professional sustainability management. Rather, the RZB Group sees these dialogs as a useful instrument for optimizing how we approach opportunities and risks. Apart from that, this format offers an enormous innovation potential. Responsible banker Stakeholder Council 2013 At the Stakeholder Council in November 2013, which was held under the motto of the Group-wide sustainability strategy “We create sustainable value”, sixty high-ranking representatives of the biggest stakeholder groups discussed challenging sustainability topics. Small groups of people worked intensively on the following tasks: • Expectations regarding sustainable products • Managing opportunities, innovations and risks • Desired future stakeholder involvement Fair partner • Work-life balance for employees • Raising awareness of sustainability amongst staff • Bringing sustainable development to society • Sustainability in entrepreneurship The topics were derived from the results of last year’s © RZB AG, denkstudio Stakeholder Council or taken from the online survey Engaged citizen conducted in 2013. The aim of the event was to use the dialog to ensure Welcome to the Stakeholder Council 2013 ongoing further development of the sustainability activities. The main positive and constructive discussions and suggestions confirmed that the chosen path of sustainability management is considered purposeful by large numbers of stakeholders. The various perspectives of the stakeholders and their GRI Index and Certificate expectations of the RZB Group produced a wealth of ideas and suggestions. Specific next steps for the current sustainability program were formulated following analysis of the considerable © RZB AG, denkstudio amount of information gathered. Panel discussion at the Stakeholder Council 2013 20 RZB Group Sustainability Council The RZB Group set up a top level “Extended Corporate Responsibility Committee” five years ago. This was renamed the “RZB Group Sustainability Council” at the end of 2012. This important sustainability body is a core organizational component of sustainability management. The task of the RZB Group Sustainability Council is to advise on the development of sustainability agendas and evaluate their performance. It supports the definition of important action areas and focal points (materiality approach), the formulation of targets and measures, and makes recommendations on developing and establishing the yearly sustainability program. The Sustainability Council brings together high-level expertise in the areas of business, environment and social issues. The following internal and external persons are members of the Council: • Walter Rothensteiner, Chief Executive and Chairman of the Managing Board of RZB AG • Rudolf Bretschneider, consultant of GfK Austria GmbH • Klaus Buchleitner, Chairman of Raiffeisenlandesbank Niederösterreich-Wien • Ralf Cymanek, Member of the Managing Board of Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary • Martin Essl, Chairman of the Supervisory Board of bauMax AG • Franz Fischler, Chairman of the Raiffeisen Climate Protection Initiative • Christian Friesl, Head of Socio Politics Division in the Federation of Austrian Industries • Sabine Haag, General Director of the Vienna Museum of Art History • Michael Höllerer, General Secretary of RZB AG and CFO of Raiffeisen Capital Management • Gregor Höpler, Head of the Management Secretariat of RBI AG • Andreas Pangl, Managing Director of the Association of Raiffeisen Banks, Deputy General Secretary of the Austrian Raiffeisen Association • Ernst Rosi, Senior Advisor to the Managing Board of RZB AG • Karl Sevelda, Chief Executive Officer of RBI AG • Georg Schöppl, Member of the Managing Board of Österreichische Bundesforste AG • Johannes Schuster, Chairman of the Managing Board of RZB AG • Alfred Strigl, Managing Director of plenum – society for holistic sustainable development gmbh • Andrea Weber, Head of Sustainability Management of the RZB Group and Managing Director of the Raiffeisen Climate Protection Initiative, RKI 21 Foreword Monitoring und Controlling Overview “MoNa” – Monitoring Sustainability A good sustainability management system is based on resilient data and facts that make the performance of an Sustainability management organization transparent and comparable. The collection, aggregation and calculation of the relevant key figures becomes a time-consuming and error-prone process without the support of suitable software. For this reason, the RZB Group has decided, as a development partner, to collaborate with research partners in order to develop innovative software based on the GRI (Global Reporting Initiative) for the purpose of monitoring and reporting on sustainability in a practical sense and with scientific expertise. The goal is for “MoNa” to be used throughout the RZB Group and at as many member organizations of the Raiffeisen Climate Protection Initiative as possible. As a development partner, we have been able to deploy our practical expertise from the perspective of an internationally active company. The experiences ranged from environmental management, the use of controlling software, key figures and HR management to specific banking expertise. In addition, we made a financial investment in the development of the software. The research partners involved in the project – akaryon, plenum and SERI – operate at the interface between scientific research and the practical implementation of sustainability Responsible banker and CSR. The city of Vienna funded the development of the software within the scope of its funding program “Koop Pro Wien 2011” for innovative joint venture projects. Implementation of the software was discussed on several committees within the RZB Group, with the final decision being taken by top management. The Sustainability Management department and ZHS (Office& Facilitymanagement) were heavily involved in the development of the software. This cooperation ultimately enabled the completion of “MoNa” as a practical and user-friendly piece of software based on scientific values. The goal was to develop a software tool capable of covering a wide range of needs by using the wide-ranging expertise of the people involved in the project. The close coordination and open communication between all partners involved was a prerequisite for the success of the project. Fair partner “MoNa” stands for Monitoring Sustainability (in German: Monitoring Nachhaltigkeit), and is an application that enables the simple and professional collection, aggregation, calculation and presentation of 30 selected sustainability indicators of the GRI. These include environmental indicators, economic, social (employees, society) and industry-specific indicators in German and English. The tool serves as a basis for the Sustainability Report, enabling professional controlling and a detailed presentation of the environmental impacts. “MoNa” enables the structured recording of the RZB Group’s data, the calculation of footprint indicators, the Engaged citizen flexible presentation of organizational structures and reporting periods, the comparison of any periods and sites, the individual configuration of evaluations, the identification of weaknesses within the company, and the tracking of set targets. The work is considerably simplified by displaying the degree of completion and data quality. Company sites can be compared in terms of their economic, environmental and social performance. This enables “hot spots” to be identified and efficiency-enhancing measures to be put in place. In addition to the high degree of user-friendliness, integrated information buttons and a clear manual simplify the high-quality collection of data. Having spent more than one year under development, the first training courses were held in German for the organizations in Austria in fall 2013. Following this, a pilot project was launched at three selected network banks GRI Index and Certificate of the RBI Group and concluded at the end of 2013. The other network banks were trained at the beginning of 2014 by means of webinars. 22 The data for the 2013 Sustainability Report had already been collected in “MoNa”. “Thanks very much for the helpful training. The tool will help us to understand where we are and so take steps that will help us to save costs, apart from the fact that we operate as a responsible company,” said Antigona Limani, Marketing and PR Manager at Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., after completing the webinar training. © Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., Granit Kallaba 23 Foreword Sustainability communication Overview Blog for sustainability and corporate responsibility Sustainability management It is important for the RZB Group to improve staff awareness in the area of sustainability. This wish was made known to us by internal and external stakeholders in the 2013 online survey. Only employees who have basic knowledge in the area of sustainability can act and get involved accordingly. Communication is a key element for raising awareness. In order to offer as many colleagues as possible the opportunity to participate actively in this, we have chosen the format of a blog. The internal Raiffeisen “Blog on Sustainability and Corporate Responsibility” therefore went online in September 2013. Since then, this new platform has connected all interested parties – within the RZB Group and at the various companies of the Raiffeisen Banking Group in Austria. It offers industry news as well as current studies, examples of best practice, and other news and event notices from the sustainability scene. The sustainability blog also provides information on current topics in our strategic spheres of activity: “Responsible Banker,” “Fair Partner” and “Engaged Citizen”. Other focal points are “Values and Culture” and “Sustainability Management and Responsible banker Communication”. Fair partner Engaged citizen GRI Index and Certificate Authors include staff members in the Sustainability Management department, colleagues from regional banks and external experts. A cloud simplifies the location of individual topics. The blog is only available in German for now, but an English version for the network banks is planned for release in the medium term. 24 Sustainability ratings/indices and awards Sustainability ratings and sustainability indices In addition to financial indicators, sustainability criteria are increasingly involved in the investment decisions taken by investors. Analyses and ratings by agencies and index providers specializing in sustainability offer guidance and orientation. Below is a brief overview of the ratings and indices of relevance to RBI: oekom research rating oekom research evaluates a company’s social and environmental performance in the context of corporate ratings by applying over 100 industry-specific social and environmental criteria. oekom research ensures that the ratings are kept up to date through regular update cycles. In order to make the evaluations transparent, oekom research publishes not only criteria and processes, but also important rating results. The sustainability rating of both the RZB Group and the RBI Group improved from “D+” to “C-” in October 2013, thanks to the comprehensive measures taken. This was possible despite higher requirements and changes in the weighting scheme, as well as new indicators. VÖNIX RBI AG has been listed in the sustainability index of the Vienna Stock Exchange – the VBV-Österreichischer Nachhaltigkeitsindex (VÖNIX Index) – for several years. VÖNIX is calculated and published in real-time in euro on behalf of VINIS GmbH. The price index weighted by free float is comprised of those companies that are traded on the Vienna Stock Exchange and are leaders in terms of their social and environmental performance. Stoxx Global ESG Leaders Indices RBI AG has also been listed on the STOXX Global ESG Leaders Indices since September 2013. This family of indices includes a group of sustainability indices and is determined through a very transparent and structured process. The index is structured in three steps. Firstly, companies that generate more than 20 per cent of their turnover with land mines, scatter bombs or with biological, chemical or nuclear weapons are excluded. Companies that infringe the Global Compact Compliance Principles of the United Nations to a considerable degree and those that generate more than five per cent of their turnover from tobacco are also left out. The next step involves the creation of three sub-indices from the remaining values. 25 Foreword Overview The three categories of “Environmental”, “Social” and “Governance” flow into the assessments. The STOXX Global 1800 companies form the foundational basis. Awards ASRA – Austrian Sustainability Reporting Award Sustainability management The RZB Group Sustainability Report 2011/2012 was awarded the renowned “ASRA Austrian Sustainability Reporting Award” on 26 November 2013 in the “Large companies” category by the Chamber of Fiduciaries. The renowned ASRA is awarded annually to Austrian companies that have demonstrated exemplary implementation of the requirement to do sustainable business and shown their sustainability performance transparent in their sustainability report. A total of thirteen companies received an award in 2013. The ASRA is organized by the Chamber of Fiduciaries and the Institute of Austrian Auditors in cooperation with the Ministry of Life, the Federation of Austrian Industry, the Austrian Federal Environment Agency, Responsible banker respACT – austrian business council for sustainable development, the Austrian Economic Chambers and the Austrian Society for Environment and Technology. The exemplary process for specifying the sustainability strategy, which was consistently transferred into action points and anchored within the organization, was highlighted as especially positive. © ASRA Prizegiving at ASRA 2013 Carbon Disclosure Project Fair partner The Carbon Disclosure Project (CDP) is a non-profit organization that aims to establish greater transparency among companies with regard to their CO2 emissions, reduction targets and strategies. The CDP uses standardized questionnaires to collect the data on behalf of investors in an annual survey. Those companies that distinguish themselves form the Carbon Performance Leadership Index (CPLI). “Rate the Raters” awarded CDP the best sustainability rating in 2012, and CDP is now used and recommended Engaged citizen as the climate standard by the UN Global Compact Caring-for-Climate Initiative, the Dow Jones Sustainability Index, the GRI and more than 10 other reporting institutions. Investors put in requests for CDP data more than 8.8 million times per year. RBI AG has reported within the scope of the Carbon Disclosure Project for the past three years. On 5 November 2013, RBI AG received an award for the first time and was added to the Performance Leadership Index for the companies that performed GRI Index and Certificate best in their respective industry. You can find more information about this on page 52. © Philipp Hutter Awarding of RBI AG at the CDP annual conference in 2013 26 field of action responsible banker : for sustainabilit y in the core business 27 Foreword Responsible banker Business strategy Overview Last year’s Sustainability Report and the current annual reports deal with the business strategy of the RZB Group in detail. Against a background of changing conditions, this strategy requires constant critical scrutiny and must be verified to ensure it remains valid. Sustainability management Our “ZukunftPLUS” program therefore assumes an important role within RZB AG. It serves to further optimize our group structure in Austria, to use the potential available in RZB AG and the affiliated companies as well as possible, and to increase synergies. For this purpose, functions that do not form part of the core business have been merged in newly created competence centers. This allows the affiliated companies to focus fully on the core business. Within the RBI Group, the Managing Board has defined three strategic priorities: focus markets, strengthening capital and reducing costs. Specifically, we concentrate on the six markets Russia, Poland, the Czech Republic, Slovakia, Romania and Austria. However, our positioning in terms of products remains unchanged and we continue to be a reliable provider of sustainable and high-quality financial products for corporate customers, private customers and financial institutions. With regard to strengthening capital, we increased the Tier 1 ratio of the RBI Group (without consideration of the Basel III transitional provisions) to 10.1 per cent (pro-forma figure at Responsible banker the end of 2013 incl. the capital increase) in January 2014. The fact that IFC (International Finance Corporation) also acquired a participation at the same time results in higher environmental and social standards in parts of the core business, is to be seen as a strategically important step. 2013 saw the launch of a group-wide program called “Fit for Future 2016”, which includes numerous optimization measures and is also intended to secure our economic future for the long term. Governance und compliance Fair partner For general information on Corporate Governance and Compliance, please see the notes in last year’s Sustainability Report as well as the Corporate Governance report in the current RBI Annual Report (see page 24). The Group-wide Code of Conduct (CoC) undergoes regular critical examination and is revised and adapted to improved standards as required. For example, a passage was added last year on how to deal responsibly with customers with payment difficulties. An update is currently being prepared in which we also commit ourselves to pay attention to compliance with social and environmental standards with our suppliers in the future. Engaged citizen As reported on in 2013, all former members of the RI Managing Board were accused by the FMA (Financial Market Authority) in the course of administrative penal proceedings that preparations regarding the merger of RZB and RI were not reported via an ad-hoc release in a timely manner and that the FMA and the Vienna Stock Exchange were not informed in due time before releasing the ad-hoc notice. This legal opinion was fully shared by the Independent Administrative Panel (Unabhängiger Verwaltungssenat – UVS) as an appeal authority. In December 2012, RBI and the affected board members filed a complaint against this legal opinion with the higher administrative court (VwGH) as last instance. We represent the legal opinion that back in November 2009, when the RZB Management Board discussed the project, the actual merger was far from a feasible implementation. Hence, public notification without a detailed plan for implementation would have led to serious economic GRI Index and Certificate disadvantages for our bank. On the contrary, the obligation for an ad-hoc release requires a certain probability of occurrence for the underlying event. The higher administrative court has now fully upheld our complaint and has repealed the judgments of the UVS due to the unlawfulness of its content. In its statement the VwGH agrees with our reasoning and thus provides a landmark decision for the Austrian capital market. This means that internal resolutions which lead to a test as to whether a specific action should really be executed, do not constitute insider information. With this practice-oriented decision the VwGH for the first time clearly states that preparatory acts alone are not sufficient to initiate a disclosure obligation. Therefore, the verdict of the VwGH is also of great economic importance to all other Austrian issuers. 28 Value creation RZB Group operating result (in millions of €) 2013 2012 Net interest income 3,931 3,531 Net fee and commission income 1,630 1,521 Net trading income 323 196 Other net operating income (Excluding goodwill impairment and banking levies) 139 126 Operating income 6,022 5,374 Staff expenses (Adaption of previous year figures due to the retrospective application of IAS 19R.) -1,695 -1,650 Other administrative expenses -1,300 -1,265 Depreciation -465 -425 Generel administrative expenses -3,460 -3,340 Operating result 2,563 2,034 Key figures of the RZB Group, by segment (in millions of €) Balance Change vs Balance Profit/loss Customers Business Employees Amounts sheet total previous year sheet total after tax outlets at reporting owed to 2013 2012 date customers Poland 12,881 -4.1% 13,428 41 776,917 370 5,985 7,280 Slovakia 10,009 3,5% 9,667 103 895,376 165 3,853 7,320 Slovenia 1,341 -16.8% 1,612 -63 65,441 16 245 423 Czech Republic 7,987 -10.6% 8,938 43 486,909 129 2,773 5,757 Hungary 6,230 -12.9% 7,155 -116 606,021 122 2,603 4,163 Reconciliation -26 – -13 0 – – – 0 Central Europe segment 38,421 -5.8% 40,787 7 2,830,664 802 15,459 24,942 Albania 2,084 -9.0% 2,289 32 719,949 104 1,371 1,758 Bosnia and Herzegovina 2,022 2.0% 1,983 26 496,690 98 1,491 1,567 Bulgaria 3,203 -8.1% 3,486 -15 740,812 168 2,965 2,133 Kosovo 699 11.2% 629 16 251,035 54 699 558 Croatia 4,749 -6.8% 5,097 45 475,838 76 2,036 2,863 Romania 6,528 9.1% 5,982 100 2,077,912 530 5,308 4,344 Serbia 1,875 -0.4% 1,883 46 604,122 85 1,602 1,119 Reconciliation 0 – -4 -1 0 – – 0 Southeastern Europe segment 21,160 -0.9% 21,346 248 5,366,358 1,115 15,472 14,342 Russia segment 15,555 -0.5% 15,635 469 2,617,291 195 8,542 9,924 Belarus 1,446 6.8% 1,355 67 719,919 100 2,216 842 Kazakhstan 37 -23.0% 48 2 n.a. 1 11 0 Ukraine 4,327 -12.1% 4,922 101 3,062,204 798 13,053 2,433 Reconciliation -1 – -1 0 0 – – 0 CIS Other segment 5,809 -8.1% 6,324 170 3,782,123 899 15,280 3,275 Group Corporates segment 20,812 9.6% 18,997 138 9 10,708 Group Markets segment 20,271 0.1% 20,243 102 8,067 4 3,148 2,131 Corporate Centre segment 34,716 -26.7% 47,341 -21 1 1,077 Reconciliation -26,104 – -34,557 -510 0 – – 37 RBI Group Overall 130,640 -4.0% 136,116 603 14,604,503 3,025 57,901 66,437 RBG 21,091 31.5% 16,037 314 – 11 1,471 Other participations 3,900 -19.9% 4,868 36 – 0 9,224 Reconciliation -8,307 – -11,066 -197 – 1 – RZB Group Overall 147,324 0.9% 145,955 756 – 3,037 59,372 75,660 The segments reflect the organizational structure and responsibilities of the countries and fields of action. 29 Foreword Overview The following table displays the value contribution generated by the RZB Group for its various stakeholders. Financial flows of the RZB Group to stakeholders (in millions of €) 2013 2012 Owners – Dividends (only RBI AG) 20 20 Employees – Wages and salaries 1,288 1,239*) Sustainability management Economy – Investments and operating costs 1,300 1,265 Public authorities Income tax 293 277*) Social security costs and staff related taxes 313 301 Equity as per reporting date 11,788 12,172 *) Adaption of previous year figures due to the retrospective application of IAS 19R. Responsibility in the core business Responsible banker Credit policy The credit policy described in the 2011/2012 Sustainability Report represents a minimum standard for the Group, which is already exceeded at a number of network banks. Best practice example: Network bank Russia A social and environmental policy was developed and implemented in 2010, notably in Russia. This serves as an example for the entire banking industry and can be evaluated as Best Practice within the RZB Group. The policy was revised at ZAO Raiffeisenbank in 2012, 2013 and 2014 and adapted to the standards of the EBRD Fair partner (European Bank for Reconstruction and Development) and IFC (International Finance Corporation). It was also extended with various appendices, such as information regarding the IFC and EBRD exclusion list, the IFC project categorization, the IFC performance standards and the EBRD reference list. All affected staff members, over 1,000 people from Risk Management, Corporate Banking & Corporate Finance, the area of small and medium-sized enterprises and selected private customers, as well as the Management Board, were involved in the training process. Attention was paid to the environmental and social standards of the policy. Engaged citizen Within the context of the current environmental and social management system, each of the bank’s borrowers is subject to social and environmental screening in various phases of the credit process. First, a provisional assessment of the environmental and social risks is performed in the business units. In the credit analysis phase, environmental and social risks are then measured using a so-called “environmental and social evaluation matrix”. This then gives the respective risk grade on the basis of the industry risk, the management quality and the assets quality assessment. In addition, the most significant risks are described in a risk analysis field. In the next step, risk management units review the credit applications and make further recommendations on how to deal with environmental and social risks. The Credit Committee or the respective decision-taking bodies also take these risks into consideration when deciding whether or not to approve the deal. GRI Index and Certificate The environmental and social performance of the customers is monitored by means of regular annual reviews. In addition, daily monitoring is performed using electronic press reviews, which report on relevant news regarding the bank’s clients including social and environmentally related matters. Furthermore, ZAO Raiffeisenbank is currently in the process of implementing additional reporting requirements, according to which it will in future report all new “Category A” projects (projects with significantly negative effects on the environment), in particular with regard to complying with the eight IFC performance standards. As soon as this is complete, all affected staff members will receive a training update on the environmental and social policy, as well as on the IFC performance standards. 30 Sustainable financing of RBI AG We describe financing as being “sustainable” particularly when it has (long-term) positive effects on the real economy, infrastructure and regional development, on society and social affairs, the environment and climate, or on research, education and innovation. RBI AG provided for example the following investment and project financing in 2013. In Austria: • Refurbishment or procurement of numerous climate-friendly buses to reduce emissions • Investments in hospital equipment • Investments in the production of pre-insulated piping systems for local and district heating in an EU regional aid area and • Green power station (biomass) in Vöcklamarkt In Bulgaria, financing was extended for the acquisition of a wind farm in Hrabrovo, while in Hungary, we are invested in a facility for an international provider of medical and health technology. In Romania, a biomass plant in Suceava and two photovoltaic systems were financed, as were several schools in Germany, Belgium, Poland and the USA. In 2013, RBI AG once again granted development aid credits to countries/regions classified by the Republic of Austria as worthy of support. For example, financing was provided for the planning, delivery, installation and commissioning of equipment incl. training courses at two universities in Bosnia, water and waste water technology in China, the expansion of a drinking water purification plant and a transport pipeline in Ghana, the construction of two bridges and equipment for telemedicine in Senegal, as well as medical equipment and life support systems in Vietnam. In the area of real estate financing, we are awaiting certification to the standard of DGNB (Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e.V.) for a project development financed by us involving hotel and office space in Berlin (“Hotel and Office Campus Berlin”) following final completion of the building. An office and logistics complex near to Sofia Airport – which was financed in conjunction with the Raiffeisen Bank of Bulgaria and completed in 2012 – received LEED Silver certification. In addition, RBI AG supported 181 Raiffeisen banks in Austria last year with the financing of public sector water supply facilities, waste water systems, schools and kindergartens, etc. (primarily loans to municipalities). Sustainable financing of our network banks Central Europe Slovakia: Tatra banka, a.s. In Slovakia, programs for the financing of projects aimed at reducing energy consumption are being offered at Tatra banka, a.s. with the support of the EIB (European Investment Bank) and the EBRD. In this way, investments of small and medium-sized enterprises of up to 250 employees, property management companies, towns/ municipalities with up to 5,000 residents as well as energy management companies aimed at improving energy efficiency, can be refinanced through the EIB. This approach has been used to finance several renewable energy projects, such as photovoltaic systems, biomass/biogas facilities and small hydropower stations. Czech Republic: Raiffeisenbank a.s. Raiffeisenbank a.s. offers “Green Loans” for small and medium-sized enterprises, also together with the EIB. These are intended for ecology-related investments, e.g. in production or waste systems. These have also increasingly been promoted since the end of 2013. Project financing was granted for a hydropower station as well as three renewable energy projects in 2013. 31 Foreword Overview Hungary: Raiffeisen Bank Zrt. Since the middle of 2012, Raiffeisen Bank Zrt. has financed suitable projects of small and medium-sized enterprises in Hungary aimed at increasing energy efficiency and projects for the production of renewable energy via the “EIB – SME Energy Efficiency Program”. Southeastern Europe Sustainability management Albania: Raiffeisen Bank Sh.a. Three financing arrangements for renewable energy projects were ongoing in Albania last year. These concerned two hydropower stations in the Kukes region and in Kolonja. Bosnia and Herzegovina: Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina At Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, small and medium-sized enterprises receive support for projects aimed at improving energy efficiency in buildings as well as for projects related to renewable energy. This takes place within the scope of the “EBRD Funding Energy Efficiency and Renewable Energy Program in the Western Balkans”, particularly in the form of discounted financing conditions and consultancy services. Responsible banker In addition, as in previous years, corporate customers, small and medium-sized enterprises, as well as private households are offered subsidized loans for investments aimed at improving energy efficiency as part of the “Energy efficiency credit line of KfW”. It must also be mentioned that Raiffeisen BANK d.d. concluded another credit line with the World Bank in 2014, which supports projects for the financing of small and medium-sized enterprises. The prerequisite for having a loan approved under this program is an ecological check-up. Low-risk projects and medium-risk subprojects are eligible for this. Bulgaria: Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD Part of the strategy of Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD is to support ecological projects. This is done in a variety Fair partner ways, including by signing agreements under which appropriate, discounted energy efficiency loans can be granted. In order to support projects for the financing of investments in energy efficiency, Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD signed, in addition to the existing “KfW Energy Efficiency Finance Facility”, another framework agreement with KfW in 2013 – the “SME Finance Facility Energy Efficiency Window (SMEFF-EE)”. Projects for the promotion of energy efficiency and investments in renewable energy were also carried out with the assistance of the EBRD within the context of the “Energy Efficiency & Renewable Energy Credit Line (EERECL)” and the “Bulgarian Energy Efficiency Competitive Industry Financing Facility (BEECIFF)”. Municipal infrastructure Engaged citizen and energy efficiency projects were financed as part of an EIB global loan. Private individuals and households as well as condominium associations were again able to benefit from discounted loans for investments in improving energy efficiency within the scope of the extended and expanded “EBRD Residential Energy Efficiency Credit Line”. The numerous project financing arrangements for improving energy efficiency include the replacement of gas boilers and heating systems with heat pumps, waste heat recovery systems and the thermal refurbishment of buildings. The replacement of vehicle fleets with less-polluting motor vehicles, a replacement investment in energy-saving hydraulic excavators, and a laser-operated tool machine (form press and equipment) are also amongst the projects. Project financing was also launched in 2013 for a new biogas plant. Croatia: Raiffeisenbank Austria d.d. GRI Index and Certificate In Croatia, “Flexi GREEN Housing Loans” with preferential conditions for improving the energy efficiency of residential properties, which have existed since 2011, were granted again in 2013 by Raiffeisenbank Austria d.d. Framework credit agreements with the EIB remain in place. On the one hand for energy efficiency measures of small and medium-sized enterprises (EIB SME FF EE Window), and on the other for municipal financing arrangements for improving and/or renovating infrastructure (EIB Credit Line – MFF Window). There is also a cooperation with HBOR (Croatian Bank for Reconstruction and Development), under which preferential financing arrangements are offered for projects aimed at protecting the environment and increasing energy efficiency. In this regard, eleven projects were financed in 2013, above all photovoltaic systems as well as a pellet production plant. 32 Raiffeisen Factoring d.o.o., the factoring subsidiary of Raiffeisenbank Austria d.d., has an EBRD credit line available to use for micro, small and medium-sized enterprises. The prerequisite for this is compliance with the EBRD Environmental and Social Standards, the Exclusion List as well as annual environmental and social reports. Romania: Raiffeisen Bank S.A. Raiffeisen Bank S.A. in Romania has had a social and environmental risk policy in place since 2011. Corporate customers, including small and medium-sized enterprises, are investigated with regard to the risk categories of the EBRD. Two solar energy projects, two photovoltaic systems and two waste water treatment plants were financed in 2013. Serbia: Raiffeisen banka a.d. For Raiffeisen banka a.d. in Serbia, the financing of investment goals in energy-saving projects, plant modernization and the like are part of everyday business. As in previous years, Raiffeisen banka a.d. once again supported private customers with the procurement of energy-saving household appliances in the period under review by means of Green Loans. Russia and CIS Other (Commonwealth of Independent States) segments Russia: ZAO Raiffeisenbank In Russia, ZAO Raiffeisenbank has had a well-developed Environmental and Social Management System in place since 2010 (see page 27). Additionally, an EBRD facility was signed in 2012 aimed at the financing of municipal infrastructure projects in the areas of water supply and treatment, heating systems and the modernization of street lightning. In the field of sustainable real estate, two warehouse complexes in the Moscow region, which are classified as Class A warehouses, and a Class B warehouse were financed. In addition, financing for the construction of affordable housing and for the renovation of an old, historically significant hotel, both in St. Petersburg, can be reported. The latter makes an important contribution to the preservation of cultural heritage. Belarus: Priorbank JSC Priorbank JSC in Belarus has had a “Code of Corporate Ethics” since 2009. Ukraine: Raiffeisen Bank Aval Raiffeisen Bank Aval extended a financing facility for the construction of state-of-the-art grain stores in the period under review. Irrigation systems were also financed. Another financing initiative was developed and offered together with a well-known manufacturer of chemicals and pharmaceuticals and IFC: The Promissory Notes Financing program for Ukrainian farmers enables them to affordably finance plant protection products for the agricultural sector and thus reduce the risk of crop losses. Another financing alternative was developed together with a global leading provider of agricultural machinery and the EBRD. This enables Ukrainian farmers to buy and finance high-quality agricultural machinery for affordable prices, allowing the mostly outdated agricultural technology to be modernized for a significant increase in yield and productivity. Since the beginning of 2014, Raiffeisen Bank Aval has also participated in an investment financing facility called “UKEEP” (Ukrainian Environmental Efficiency Program) of the EBRD. This supports Ukrainian private companies in all sectors with making investments in energy-efficient projects and renewable energy projects. This is aimed at lowering energy consumption and increasing in-house energy production or making energy use more efficient. The program also offers technical support by international experts. This facility is also intended to help improve the water and waste water infrastructure in structurally weak regions, to promote greater understanding of new technologies, to enhance social components and, in addition to improving fair competition, to protect nature. 33 Foreword Sustainable investments Overview The sustainable handling of customer deposits of RBI AG is mainly effected by Raiffeisen Capital Management (Raiffeisen Kapitalanlage Ges.m.b.H), which offers security and real estate investment funds to institutional and private customers both in Austria and abroad, as well as investment management products. It signed the UN-PRI (United Nations Principles for Responsible Investment) in 2013. Sustainability management The company is a leading asset manager in Austria, with a managed fund volume of € 25.75 billion, and a market share of nearly 18 per cent. If advisories (mandates to third parties) are included, Assets under Management (AuM) totaled € 28.43 billion at the end of 2013. Around € 908 million are managed in the business area asset management for premium private customers. For additional general information, please see the previous year’s report. As already reported, sustainability funds from local asset management companies are available within individual network banks (e.g. “Socially Responsible Fund” from Tatra Asset Management for retail customers). Other sustainable products and services Responsible banker Initiatives to reduce the amount of paper used for account statements are superfluous ongoing across the majority of our network. Central Europe In 2013, Tatra banka, a.s. in Slovakia succeeded in raising the ratio of e-mail account statements for current accounts from 50 per cent to 75 per cent, saving a huge amount of paper in the process. Electronic account statements have also been available for time deposits since 2013. From fall 2014, electronic account statements should also be available for credit card bills. It is also worth mentioning that the increasing number of electronic sales channels for banking products is causing more and more customers to dispense with Fair partner contracts in paper form, which also makes a contribution to saving the environment. In Slovenia, free donation remittances are offered by Raiffeisen Banka d.d. for a range of charitable institutions. Also worth mentioning is an initiative of Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic together with Vodafone CZ: Under the slogan “Pay with Raiffeisenbank credit cards and plant trees”, a new tree is planted each time a Raiffeisen credit card is used for the first time and for each total card spend of CZK 10,000 or more per month. Engaged citizen Between September 2011 and December 2013, 17,200 trees were planted in this way. Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic also offers free account management and advice to several NGOs that the bank cooperates with. Also in Hungary, attention is being paid to reducing paper consumption in the customer business by making contracts and product information – if required – available on CD. Paperless statements are being encouraged for account statements for private customers, among others through better pricing. Electronic credit card statements have also been available in Hungary since 2013. GRI Index and Certificate Southeastern Europe In Bosnia and Herzegovina, Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina launched a new service aimed at reducing paper statements in 2013 as part of the “Raiffeisen NET Service – Raiffeisen mobile banking”. Under the title “R’m’B”, considerable savings on transaction costs can also be achieved for customers, because these are up to five times less expensive than over the counter. In Bulgaria, Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD operates free accounts for charitable institutions, while accounts with bank cards are offered with favorable terms and conditions for pension payments. There are also special 34 packages for students and affordable student loans for university fees and study-related costs. Children receive higher interest payments for savings deposits. In Croatia, the pension accounts with preferential terms and conditions are called “Flexi Current Accounts for Retired Persons”. Also offered are “FlexiSENIOR Service Packages”, which come with a wealth of services (current account for low fixed account maintenance fees, bank card, low overdraft interest, credit card, internet and mobile banking, 50 per cent lower transactions fees). Raiffeisen Bank S.A. in Romania offers a “SMURD co-branding credit card”, a local service card for emergency situations. A portion of the transaction costs for customers who use this card is donated to the Romanian rescue service SMURD. CIS Other (Commonwealth of Independent States) segment In Belarus, retired persons are provided with special fee-free pension accounts and bank card by Priorbank JSC (fee-free incl. overdraft facility in the amount of one month’s pension). Here as well, there is an additional retired persons package with various extra features, such as the “Pensioner’s Plus” term deposit. In Ukraine, the Terms & Conditions have generally been made available to private customers in electronic form since November 2013 for products and services (not for loans). It is anticipated that this will save 6.9 million sheets of paper every year. Around 560,000 plastic bank cards should also be saved by the first quarter of 2015 – especially by extending the validity of pension cards. The conversion to paperless PINs is also expected to save 1.6 million envelopes and, due to the conversion of credit card applications, 4.9 million sheets of paper. In addition, Raiffeisen Bank Aval saved 132,254 sheets of paper in 2013 through the conversion of transactions with paper statements to electronic transactions. Initiatives for improving access to financial products for disadvantaged groups of the population We are aware how important it is for social equilibrium in society that all groups of the population are given equal opportunities to access financial services. Disadvantaged groups of the population include people with disabilities as well as people who have to overcome linguistic, cultural, gender-specific, age-related or other barriers. In all of our markets, we are endeavoring as far as possible to ensure that people with disabilities will be able to enjoy barrier-free access to all facilities in the medium term. Austria In Austria, following the new release of the websites of the Raiffeisen Banking Group and ELBA internet from the middle of 2014, visually impaired users will have the possibility to switch the websites to contrast colors. The pages will then be much easier to read for these groups of users. Central Europe In Poland, a “Good Practice Manual for dealing with people with disabilities” was published by Raiffeisen Bank Polska S.A. in 2013. It includes recommendations for the members of the “Polish Bank Association”. The bank’s website now also has a barrier-free design. This means that the entire website can be read aloud by special software, thereby enabling it to be used and navigated by blind and visually impaired people. These also have 35 Foreword Overview the possibility to navigate between the pages better with a “tab” button. Special contrast levels can also be set between text and background; the website can also be browsed using the keyboard only and is easy to use. At Tatra banka, a.s. (Slovakia), it has been possible for visually impaired people to use speech navigation at ATMs since 2010. A total of 94 per cent (290) of the ATMs are equipped with this function – a service that has been awarded by Visa. All ATMs also have a multilingual display and navigation in Slovakian, English, German, French and Hungarian. The ATMs have been installed at a height suitable for wheelchair users ever since cash Sustainability management machines first became available. Since the bank branches opened, 99 out of 130 have been wheelchair accessible. Informational material and other service material is available in multiple languages. At Raiffeisenbank a.s. (Czech Republic), an initiative was implemented in 2011-2013 to ensure that wheelchair users have barrier-free access to all branches. The modernization program has been completed at all 123 branches. Raiffeisen Bank Zrt. (Hungary) created a website for visually impaired people at the beginning of 2013. The website has since been expanded with a search function to find ATMs that are equipped with special functions for people with disabilities. Customer service guidelines have also been in place since 2013 for supporting people with disabilities in order to guarantee equal opportunities when they make use of banking products. Southeastern Europe Responsible banker An initiative to install ramps for people with disabilities at branches of Raiffeisen Bank Sh.a. (Albania) was launched in 2010 and has been implemented at five branches. At Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, the creation of wheelchair-suitable access to the head office and a number of branches commenced in 2009. Since 2013, audio informational materials for people with visual impairment have been available on the web and on Facebook. Internal guidelines are also in place for how to conduct transactions with people with disabilities. As reported on last year, a further educational program entitled “Encouraging the inclusion of the disability issue in banking internal procedures” has been offered since 2008. This trains employees to adapt banking services and information to suit the needs of people with disabilities. Fair partner This includes not only removing physical barriers, but also sensitizing employees with regard to the social integration of people with special needs. Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD has also had a new barrier-free website for blind/visually impaired people since 2013. The text is read aloud, which simplifies access to the information on the website. To provide better servicing of Russian-speaking customers, language courses were offered in April and May 2014 to relationship managers in selected branches. Informational material as well as other forms and documents are also written in Russian. Engaged citizen At Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., 90 per cent of the informational and other service materials are available in several languages (Albanian, English and Serbian). Most of the ATMs at Raiffeisenbank a.s. (Romania) can also be used by people with visual and hearing impairments in order to make it easier for them to access financial services. Access to branches by wheelchairs and strollers is being continuously simplified. At the new main building of Raiffeisen banka a.d. in Serbia, all requirements have since been met. This also includes disabled parking spaces, elevators, toilets and turnstiles. GRI Index and Certificate Russia and CIS Other (Commonwealth of Independent States) segments In Russia, ZAO Raiffeisenbank has been installing ramps at branches with uneven entrances, where technically feasible, in accordance with local regulations, since 2008. At Priorbank JSC in Belarus, the “Local Urban Program of Creating a Comfortable Living Environment for People with Disabilities 2011–2015” is still in operation. 36 Product responsibility, product ecology and responsible marketing Our customers rightly expect our products and services to meet the highest of quality standards. As a footnote to our Sustainability Report 2011/2012, it should be mentioned that all of the products we offer have to go through an internal approval process. In this framework, the various areas of the bank are requested to raise any concerns, improvement proposals and suggestions in order to rule out all possible risks in advance. All approvers are also responsible for adhering to the Code of Conduct within their area of responsibility. Ensuring the fair design and sale of products and services requires a high degree of transparency, among other things. Our aim is to present the terms and conditions, including the pricing, in the simplest and clearest way possible. This is particularly important, especially in the retail business of the network banks. The majority of the network banks are already using financial consulting software that additionally helps (private) customers select the best products in the branches in different phases of their lives. These services are continuously adapted and updated and periodically offered to customers to assist them with their financial planning. At Raiffeisen banka, d.d. (Slovenia), for example, a free “Financial Diagnostics” service is also offered that helps customers understand their financial situation and provides the basic information they need to ensure their “financial health”. It provides a clear overview of the customer’s situation with regard to savings, financial reserves, debts, insurance and risk hedging as well as pension provisions. At Raiffeisen Bank Aval JSC (Ukraine), a credit information sheet with an easy-to-understand summary of all important credit conditions is made available at the beginning of the credit process. And a simplified, clear summary of all credit agreement conditions is supplied as an additional service for each credit agreement. When marketing our products, we take care that ethical and moral principles are adhered to. In Austria, quality standard in this regard is the “Code of ethics of the Austrian advertising industry”, which we continue to abide by. Different local regulations and corresponding laws exist on this topic in the network banks. Consideration of customer concerns – customer satisfaction The measurement of customer satisfaction involves continuing the practices of previous years in order to ensure a good degree of comparability. Thus the service quality of the retail business was centrally measured twice in 2013 using the “Net Promoter Score” (NPS) at all network banks. For the corporate business of RBI AG, a customer satisfaction survey was also conducted again in 2013. This time, the focus was on the topics of foreign trade and treasury. Structured questionnaires and customer consultations (qualitative data collection) revealed that the customers of RBI AG were consistently very satisfied with the quality of our advice, professional and structuring expertise as well as our solution-oriented approach. Our customers considered partnership, trust and value for money to be the most important parameters. Customers also particularly valued long-term customer relations and continuity, the good foundations on all levels of the Group, and our commitment in difficult times. In addition, RBI AG and the entire Raiffeisen Banking Group participated in a corporate customer survey performed by IMAS in fall 2013. This confirmed market leadership in the target group of corporate customers (turnover up to € 10 million). The results for Customer Effort (measures how easy or complicated the customer finds the collaboration with his main bank) show that the collaboration with the Raiffeisen Group runs smoothly in practice. This manifestly strengthens brand loyalty, because the willingness to make further purchases or to recommend products to others is very high. The overall satisfaction that customers feel when they think about the collaboration with the bank is most pronounced with the Raiffeisen Group. 37 Foreword Overview The positive public perception and consistent emphasis on quality of the RBI Group was also once again reflected in numerous awards and accolades from the leading publications of the financial industry in 2013. For example, the RBI Group was awarded “Best Bank in Central and Eastern Europe” by the renowned financial magazine “Global Finance” for the eighth time in a row. The RBI subsidiaries in Belarus, Bosnia and Herzegovina, Kosovo and Serbia also received the “Best Bank” award in their respective markets. Sustainability management Lobbying Lobbying is defined as the deployment of suitable people within the company or independent companies to influence public decision-making processes for the purpose of safeguarding or enforcing specific interests in respect of the public sector. We basically consider this to be reasonable and legitimate in the process of democratic decision-making and in matters of execution of state regulations. This activity is now subject to high standards of transparency, both for specialized lobbying companies and for companies that use their own employees – known as corporate lobbyists – for lobbying activities. All members of the RZB Group are required to register lobbyists who are active for them in the lobbying register. Corporate lobbyists of the RZB Group also undertake to observe the following points in their contact with officials. They are committed to the truth, and any information that they provide is – to the best of their knowledge – Responsible banker undistorted, complete, up to date and not misleading. They ensure that officials know who they actually are, that they work for the RZB Group, and declare that they are entered in the lobbying register. Each lobbyist who works for the RZB Group obtains information exclusively by fair means, takes decisions in a fair way, and does not make any incompatible attempts to do otherwise. He informs himself about the restrictions on activity and rules on incompatibility announced for the office holder and complies with them. He does not tempt office holders to infringe the rules and standards of behavior applicable to him and never exerts unfair or inappropriate pressure on office holders. Also in 2013, the RZB Group did not make any financial donations or donations in kind to any politicians, parties or affiliated institutions. Fair partner Future outlook and Sustainability program Engaged citizen The goal of integrating sustainability even more strongly into the core business remains an important driving force of our business. The involvement of IFC (International Finance Corporation) has accelerated this development. IFC participation During the capital increase at the beginning of 2014, IFC also invested around € 140 million in RBI AG. This also GRI Index and Certificate made an indirect contribution to strengthening the capital base of network banks at local level. The involvement of IFC is an important step in terms of the sustainability management of the RZB Group. For this reason, four network banks (Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., Raiffeisen Bank Polska S.A. and ZAO Raiffeisenbank in Russia) will appoint and establish an Environmental & Social Officer and introduce an Environmental and Social Management System (ESMS) this year. This means that these banks will not only check all financing arrangements with regard to all applicable environmental and social laws, but also filter them with regard to the “Exclusion List” of IFC, which is stricter than the exclusion criteria of the RZB Group. The eight IFC performance standards, which are acknowledged worldwide as a yardstick for ecological 38 and social risk management, will also be adhered to. Specifically, this means that the risks associated with a project in the environmental and social area are to be categorized according to the selection criteria of IFC in one of three categories: depending on the type, place, noticeability and size of the project as well as the nature and scope of its possible ecological and social effects. For projects with a high or medium risk, a social and environmental impact assessment is required in order to determine the ecological and social effects and risks of the project and to establish whether the laws of the country in question and the other guidelines of the World Bank and IFC are met. Also established are standards regarding labor conditions, resource efficiency and the avoidance of environmental pollution, public health and safety, land acquisition and forced relocations, retention of biodiversity and sustainable management of natural resources as well as indigenous peoples and cultural heritage (see IFC homepage: www.ifc.org). The full implementation of these measures has a strong influence on the internal processes, in particular the credit assessment and credit decision-making processes. This also requires an intensive, specific training program for many staff members. Some of the extensive reporting and monitoring requirements have already been implemented or are in the process of being implemented. Extract from the Sustainability program Strategy area Objective Explanations Status Total Creation of sustainability guiding Publication in the available Sustainability implemented From the 2013 Sustainability program Responsible banker, principles Report Update Fair partner, Engaged citizen Responsible banker Implementation of a guideline for The guideline has been created, implemented (Product responsibility / avoiding the overindebtedness of added to the Code of Conduct and Responsible lending and borrowers and for dealing integrated into the Compliance Manual financial security) with overindebted borrowers Responsible banker Implementation of criteria that are Initial analysis in progress, project ongoing (Product responsibility and relevant to sustainability into the restructured due to introduction of an product ecology) lending process ESMS at four network banks New in the 2014 Sustainability program Responsible banker Develop offer of sustainable Scheduled Sustainability Challenge, implementation in (Product responsibility and products in which staff members can submit 2nd half of 2014 product ecology) proposals – these should be used as innovation potential Responsible banker Develop awareness of sustainability Create concept and plan ongoing (Product responsibility and amongst account managers implementation with persons product ecology) responsible Reports from the Austrian participations Raiffeisen Bausparkasse Gesellschaft m.b.H. Building society savings make a decisive contribution to maintaining existing buildings and improving their energy efficiency. For example, 30 per cent of all loan offers made in 2013 were for projects aimed at the refurbishment and renovation of residential properties and at energy-saving measures. Raiffeisen Bausparkasse offers its customers additional support in this area with the new “Raiffeisen Wohn (Living)” portal, which provides free advice on refurbishment topics. The online platform offers a special service in the form of an energy-saving calculator, which gives tips for construction and renovation measures that protect the environment and resources and also identifies savings potentials. 39 Foreword Overview Thousands of homeowners gain access to low-cost state funding for planned energy-saving measures through the refurbishment check. Raiffeisen Bausparkasse made an important contribution to this campaign of the Ministry of Economic Affairs and Life for the fourth time in 2013 by working with local Raiffeisen banks to process its customers’ submissions for the refurbishment check for free. Overall, around 42 per cent of all applications across Austria were processed through Raiffeisen Bausparkasse. Sustainability management Raiffeisen Capital Management (Raiffeisen Kapitalanlage Ges.m.b.H.) Raiffeisen KAG took an important step towards more firmly establishing the concept of sustainability in 2013 with the creation of the “Sustainable and Responsible Investments” unit under the direction of its sustainability expert Wolfgang Pinner. The fund company also gradually withdrew last year from the business in agricultural commodities – a topic of heated public debate – and signed the UN-PRI (United Nations Principles for Responsible Investment) as a visible sign of the concept of sustainability is being promoted throughout the company. These principles for responsible investment, which were developed by a group of institutional investors on the initiative of the then UN Secretary General Kofi Annan, form the core of a voluntary self-commitment of asset managers, asset owners and service providers. Responsible banker Raiffeisen evolution project development GmbH The Viennese property developer with an international outlook celebrated its tenth anniversary on the international real estate market in 2013 as well as ten years of the sustainable development and realization of residential and commercial properties for many generations. Since its founding in 2003, the company has implemented at total of 919,000 m2 gross floor area with an investment volume of € 2.1 billion. With the creation of the Austrian Society for Sustainable Real Estate (Österreichische Gesellschaft für Nachhaltige Immobilienwirtschaft – ÖGNI), Raiffeisen evolution has committed itself to the certification of primarily commercial Fair partner properties (offices and retail structures). Ten staff members have been trained as auditors so that they can control and continuously evaluate the certification process during the project development phase. Since then, six projects have been awarded an ÖGNI certificate. In 2013 alone, Raiffeisen evolution received three certificates in Gold for projects abroad (Moscow and Bucharest) and one project in Austria (Vienna). A preliminary certificate in Silver was issued for a project in St. Petersburg. The company is therefore also doing pioneering work in exporting the topic of sustainability to the markets of Eastern and Southeastern Europe. Engaged citizen In financial year 2013, the biggest development of the young company’s history so far was completed: the urban district development “Floreasca City Center” in Bucharest. The project encompasses the project elements SkyTower, the tallest building in Romania, a further office building (FCC Office) and an ultra-modern shopping and entertainment center: “Promenada Mall”. Overall, these three projects occupy a gross floor area of 165,372 m2 and represent an investment of € 267 million. The SkyTower was awarded Gold by the building’s owner, Raiffeisen Property Holding International (RPHI), in accordance with the certification guidelines LEED. The “Promenada Mall” was awarded ÖGNI Gold. In Austria, the exclusive residential project on Plößlgasse in Vienna-Wieden was completed in 2013. All 48 apartments were sold at the topping-out ceremony. Like all residential projects, this one was also executed as a GRI Index and Certificate low-energy building. Raiffeisen evolution consciously engages with trends, changes and developments and has strongly shaped the term “smart living”, especially on the Austrian market. With the innovative living concepts WOHN-BASE©, ECO-BASE© and HUMAN-BASE©, Raiffeisen evolution has worked with experts to create a foundation for modern housing. Raiffeisen Informatik GmbH In April 2014, the new data center of Raiffeisen Informatik was opened, with particular attention being paid to 40 the energy efficiency, flexibility and sustainability of the building. Cold aisle containment is used to achieve the strict separation of warm air and cold air areas. Economical and ecological air conditioning has also been optimized in terms of Green IT. The adiabatic cooling is a special highlight and is based on the effect of evaporative cooling. In order to constantly improve quality and security in the new data center and maintain them at a permanently high standard, internal and external audits are regularly performed. There is also an alignment to recognized procedures (e.g. basic IT security manual of the BSI, CO BIT etc.) as well as standards and norms (e.g. ITIL, ESO IEC27001 etc.). The importance of security and quality is also confirmed by the TÜV certification “Trusted Site Infrastructure” (TSI), which Raiffeisen Informatik GmbH has received as the first IT service provider for an Austrian data center. The independent test seal confirms that the latest quality standards are met and that customers can rely on maximum availability and failsafe infrastructure for the outsourcing of their data and services. Raiffeisen-Leasing GmbH In December 2013, the Leasing Life European Awards, the well-known industry prizes of the British trade journal “Leasing Life”, were presented for the seventh time in a row in Berlin. Raiffeisen-Leasing was the only Austrian company to receive an award. In total, 34 international participants put forward 45 submissions in eight different categories. Raiffeisen-Leasing received the “Leasing Life European Award” in the newly-introduced category “Green Finance Transaction of the Year”. The jury’s justification was that the winner of this prize is noted for an impressive number of completed orders and has an extensive range of implemented projects as well as the necessary degree of specialist competence to be sustainably successful. The company is involved in the green energy business of its own market segment to such an extent and has made this such a fundamental aspect of its corporate strategy and culture that it plays an integral role in the area of clean energy within the selected market segment. In June 2013, at the invitation of Raiffeisenbank Korneuburg, Raiffeisen-Leasing and STRABAG AG, the topping-out of the future project “Mit.Einander Wohnen – Generationen verbinden” (Living Together – Connecting generations) was festively celebrated in the Bisamberg residential home. This project involved the installation of an eco-friendly pellet heating system. The supply of hot water is additionally supported by a 70 m2 solar heating system. An important aspect, however, is the communal cooperation with the market municipality of Bisamberg. The “Mit.Einander” (“Together”) is a priority aspect in this prototype project. A third of the constructed homes as well as social, communication and therapy rooms were handed over to the municipality under a long-term real estate lease agreement. Sheltered housing is now offered there. A “Mit.Einander” (“Togetherness”) between young and old can be experienced this way within a small area. At the invitation of Raiffeisen Energy & Environment GmbH (REE), a fully owned subsidiary of Raiffeisen-Leasing GmbH, the groundbreaking ceremony for the extension of the Trautmannsdorf Wind Farm in Lower Austria was festively celebrated in September 2013. Thanks to this expansion, a further 1,500 households have been supplied with electricity from a clean, sustainable source since May 2014. In addition, REE has operated a photovoltaic system, which it built itself in the Slovakian municipality of Buzitka, since 2010. The PV system generates four megawatts of power, which is used to supply not only the local municipality, but also the surrounding area with green electricity. REE thereby enables the Slovakian partner municipality to make an active contribution to climate protection. Raiffeisen Versicherung AG The approach of Raiffeisen Versicherung to support its customers for life and provide them with the best-possible assistance at all stages of life is also a successful approach per se, but only when it is sustainable. The business model has therefore pursued a sustainable and long-term strategy for many years. The restructuring of the product 41 Foreword Overview landscape, which began in 2012 and was completed in 2013, is aimed at simplification and focusing on needs. In this way, a clear and long-term portfolio has been created in close coordination with the Raiffeisen Banking Group. This realignment offers customers not only greater transparency, but also predictable and fair insurance. Advisory services in the banks are strengthened and simplified, while customers are offered simple, easy to understand and transparent insurance solutions. Sustainability is reflected in the product range. In the area of home insurance, Raiffeisen Versicherung even offers Sustainability management its own eco-module in order to support people who opt for alternative sources of energy. This policy can be used to insure private equipment such as solar or photovoltaic systems, heat pumps, pellet heating systems, etc. against external hazards (such as indirect lightning) or against material and manufacturing defects. In addition, the first three months of insurance cover are free when taking out a new home insurance policy, where evidence of the purchase of a solar system, heat pump, photovoltaic system or controlled domestic ventilation system for the home is provided. In the area of motor vehicle insurance, policies for vehicles that are powered by electrical energy are priced more favorably than gasoline or diesel vehicles. In the area of specific risk life insurance, Raiffeisen Versicherung even won an award for an especially fair product design. The consumer protection rating “good” was awarded for this product in a comparison of twenty insurers. The service and processing area in particular is one of the critical pillars for a good, long-lasting relationship Responsible banker between customer and bank. Acceptance by both bank and customer can be objectively proved through the willingness to recommend products to others. Raiffeisen Versicherung also received a prize, for the fourth time in row, from the Austrian Financial Marketing Association (FMVÖ) in 2013. This time around, the highest award “excellent customer focus” was given to Raiffeisen Versicherung. Raiffeisen Wohnbaubank AG Raiffeisen Wohnbaubank AG issues tax-efficient “homebuilding bonds”, the proceeds of which are used by the Austrian homebuilding industry to make long-term, affordable and fixed-interest financing available for specific projects in Austria. In recent years, an increasing number of new builds have been financed that make a contribution Fair partner to environmental and climate protection through their passive house character and the use of alternative forms of energy. The proceeds of the loans are additionally used to finance small and large-scale refurbishments. The main focus here is on the reduction of energy costs. Raiffeisen Wohnbaubank is a founding member of the Raiffeisen Climate Protection Initiative. It is one of its declared goals to increase awareness of climate protection. In addition, it enables its investors to build up financially and ecologically sustainable assets. Funds from the issue of Raiffeisen “homebuilding bonds” were used, for example, in Engaged citizen the Tyrolean municipality of Rum to implement the “Steinbockallee” project by NEUE HEIMAT TIROL Gemeinnützige WohnungsGmbH, a non-profit housing company. This project concerns a passive house housing complex with 73 rental apartments, eight of which are equipped for seniors. The project’s energy concept is reflected in climate protection concepts. Thus all units have a controlled ventilation system with heat recovery feature. The energy requirement is covered by a pellet heating system, while hot water is produced centrally via solar collectors. Valida Holding AG The Mag. Reinhard Friesenbichler Unternehmensberatung (rfu) consultancy firm regularly monitors the portfolio GRI Index and Certificate of Valida Plus AG in accordance with ethical criteria. As at the balance sheet date, 89 per cent of the portfolio met the sustainability standards. Valida Plus is awarded annually for this by ÖGUT. In 2013, Valida Plus received the Gold certificate for 2012 and thus the highest possible award for the first time; this rating was confirmed in 2014 for 2013. Since 1 January 2014, there has been an external whistleblowing hotline, which Valida staff members can call to anonymously report occurrences and suspicions; the reports are then sent to the Valida compliance officers via the RZB Group Compliance Office. 42 field of action fair partner : in dialog and respectful interaction with our stakeholders 43 Foreword Fair partner Human Resources Overview Motivated staff members with first-class training were also the basis for the success of the RZB Group in 2013. Human Resources Management places great value on achieving a balanced relationship between company interests and the needs of staff. Sustainability management As of 31 Deceber 2013, the RZB Group (whole Group) employed 59,372 members of staff (measured in full-time equivalents, divided into 86 per cent of employees with fixed contracts and 14 per cent with temporary contracts), 1,322 people or 2 per cent fewer staff than at the end of 2012. The largest absolute reduction was in Ukraine. The average age of the staff remained relatively low, at 36 years. Development of personnel Number of staff at end of year 59,800 60,356 59,836 60,694 59,372 70.000 Responsible banker 389 393 445 456 417 60.000 16,085 15,320 17,383 17,666 17,488 50.000 8,121 8,502 40.000 8,624 8,618 8,475 30.000 16,077 15,472 Fair partner 17,382 17,200 16,865 20.000 16,724 15,722 10.000 12,803 13,254 13,286 3,219 3,225 3,305 3,242 3,900 2009 2010 2011 2012 2013 Engaged citizen Austria Central Europe Southeastern Europe Russia CIS Other Rest of World With regard to the employee indicators presented in this report, it should be noted that the Polbank EFG, which merged into Raiffeisenbank Polska in 2012, is only contained in the indicators from 2013 (except in the table of the development of staff numbers, where it is shown from 2012). Fluctuation rates of staff, by age and gender in % of employees per company, total GRI Index and Certificate 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total AG AG AG AG AG AG Employees under 30 years of age 0.0% 0.6% 8.8% 8.5% 0.9% 1.6% 9.1% 8.8% 1.1% 1.5% 8.0% 7.8% Employees between 30 and 50 years of age 3.1% 4.9% 9.9% 9.7% 8.3% 9.9% 9.3% 9.3% 6.9% 5.6% 7.4% 7.3% Employees over 50 years of age 0.8% 0.7% 1.5% 1.4% 0.9% 1.8% 1.7% 1.7% 1.1% 1.1% 1.3% 1.3% Women 1.6% 2.0% 13.2% 12.8% 5.6% 4.1% 13.2% 12.9% 4.6% 3.1% 10.9% 10.6% Men 2.3% 4.3% 6.9% 6.8% 4.6% 9.3% 6.9% 6.9% 4.6% 5.0% 5.9% 5.9% Fluctuation rates of staff of RZB AG, RBI AG and NWB by age and gender, in %, based upon the total number of staff 44 Fluctuation rates of staff by regions in % of employees 2013 2012 2011 Central Europe 5.5% 4.0% 3.8% Southeastern Europe 3.5% 3.1% 3.1% Russia 6.1% 7.8% 5.7% CIS Other 4.4% 4.5% 3.7% Austria, Rest of World 0.2% 0.5% 0.3% RZB Group, total 19.6% 19.8% 16.5% Fluctuation rates of staff of RZB AG, RBI AG and NWB by regions, in %, based upon the total number of staff Performance Management In Austria, all members of staff are included in the Performance Management process (2013: 100 per cent, 2012: 94 per cent, 2011: 95 per cent). Within the network banks, all management staff participate in the process, as well as all staff members in most cases (2013: 56 per cent, 2012: 54 per cent, 2011: 51 per cent). The expansion of the validity of our Group standard announced in the last report has led to updates of the local directives at a number of network banks; work is currently in progress on an expanded Group Directive. However, the announced comprehensive evaluation of the local systems of all network banks has not yet taken place and is now planned for 2014/2015. Harmonization of the various systems at the affiliated companies in Austria, taking statutory provisions into consideration, should be complete by 2016. Performance Management initiatives at our network banks Numerous initiatives at the network banks prove the level of importance accorded the process of Performance Management. At Raiffeisen Bank Polska S.A. in Poland, implementation of the PM standards in the bank merged with Polbank started at the beginning of 2013. The project team carried out internal training sessions and created tools for the implementation. Finally, about 460 managers were trained and prepared for the process by internal trainers. In the first quarter of 2014, all managers used the new standard to assess the employees for 2013. The goal is to make PM obligatory for all employees. To ensure that new managers also understand and are able to carry out the PM procedure, they are trained in the “Management Academy” of Tatra banka, a.s. in Slovakia on an ongoing basis. To increase transparency for employees and managers and at the same time enable a better cascading process for the setting of targets, various changes were made to the PM processes in the Czech Republic. A new, sophisticated online tool was introduced to be able to better manage the assessment of employees, training and development activities as well as talent management and succession planning. The main goal was to provide the staff with a user-friendly platform and enable greater efficiency in the process. At Raiffeisen BANK d.d. in Bosnia-Herzegovina, attention was focused on the introduction of software support in the area of PM in 2013. The process was made more efficient and transparent, including in the area of talent management. Electronic PM was also introduced at Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., for which two e-learning courses were also designed and implemented. Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD introduced a structured PM approach in accordance with the RBI Group standards and created a corresponding guideline. In addition, the bank developed some new PM e-learning training courses for 2014. At Raiffeisen banka a.d. in Serbia, two e-learning courses were implemented in the area of PM for the management level and for all staff. Face-to-face training was held for 15 recently appointed managers. 45 Foreword Training and development Overview Highly qualified employees are the key to success of every company. With a university graduate ratio of 72 per cent (68 per cent in 2012), an even larger number of staff members demonstrated a very high level of qualification. In order to maintain this high level, we rely heavily on training and development. In times of increased cost pressure, attendance training is increasingly shifting towards e-learning, which allows a large number of employees Sustainability management to be given good and detailed training on a topic in a very short space of time. Two-day basic seminars were again held in 2013, as was the first advanced seminar in the area of Sustainability Management at the Raiffeisen Campus in Vienna. Average number of training hours for employees, by position 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total AG AG AG AG AG AG B-1 10 28 75 70 n/a 20 42 41 n/a 16 35 33 B-2 47 36 58 57 n/a 30 41 40 n/a 25 48 46 Responsible banker Other employees 24 40 58 57 n/a 37 47 46 n/a 38 32 32 Per employee, total 24 39 58 57 n/a 36 46 46 n/a 37 33 33 For news on the topics of Talent Management and Career Paths contained in our last sustainability report, please refer to our current RBI Annual Report, starting on page 63. Further training initiatives at our network banks At this point, we would like to present a number of initiatives with special reference to sustainability-related topics, which took place alongside numerous other training programs in 2013. Fair partner The department for compliance and money laundering of Tatra banka, a.s. in Slovakia, together with the department for integrated risk management, developed a series of training courses in the second half of 2013 that deal with the prevention and disclosure of money laundering activities, the financing of terrorism, corruption and fraud. These courses focused on developing and understanding of and the philosophy behind the avoidance of fraud, corruption and money laundering, the effects of which are aimed at the balance sheet of the bank, at a number of new processes and procedures for assessing business relationships and customers, as well as the uncovering Engaged citizen of fraudulent actions. In October 2013, the department for compliance and money laundering organized a workshop for the employees on the topic of fraud. The lecturers were a crime officer from the financial police who specializes in financial and tax crimes, an analyst from the fiscal administration, a former investigator who specializes in organized crime and corruption, and a state attorney from the special prosecution service. The goal was to explain to the participants the process of criminal prosecution as well as the methods used by specialists to discover and investigate fraud and corruption. The training courses for new employees (including training in occupational health and safety, fire protection, compliance and money laundering) were adapted in 2013 and are held monthly. The occupational health and safety representatives attended training courses in First Aid with a focus on practical skills. Re-training takes place GRI Index and Certificate every two years. In the area of occupational health and safety, there are e-learning courses for all employees, with in-house training courses for management. All employees in management positions were taken through a 360° feedback process at Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic in order to promote a regular exchange of information and to provide feedback on expectations as part of a transparent corporate culture. Over the course of 2013, the entire bank took part in the “Raiffeisen journey workshops”. The main objective of these one-day workshops was to support the positive corporate culture and to provide all employees with better 46 information on the vision, the new strategy and strategic initiatives. These workshops were led by employees, with a management representative also participating in each one. The training concept for “Anti-Corruption & Anti Money Laundering” was refreshed at Raiffeisen Bank Sh.a. in Albania in 2013. Employees from the head office and the branches attended the training. Another initiative was the organization of a business ethics course for B-1 managers. All members of executive and middle management also had the opportunity to take part in talent management workshops with the goal of raising awareness about the importance of the topic. Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary launched new training programs in 2013. These included programs for the wellbeing of employees (stress and energy management) and the improved training of IT-related skills. As part of the management development program, a 360° Leadership Competency Assessment was organized and supported. An academy program for designated branch managers was also developed, as was a leadership excellence concept for three management focus groups. Both will be implemented in 2014. With regard to fire protection and occupational safety, there is now also a mandatory e-learning course, which ends with a final examination. At Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD, 85 per cent of staff members took part in a training course on fighting corruption and corruptibility. At the branch offices of Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. in Kosovo, a First Aid training course was held for the staff. In the area of fighting corruption and fraud, of compliance and the fighting of money laundering and obtaining credit by false pretenses, Raiffeisenbank Austria d.d. in Croatia trained and tested a total of 898 staff members by means of an e-learning program in 2013. The project “Health and productivity in the workplace” was launched in July 2013 and attended by 92 members of staff. At total of 2,171 participants attended courses on professional development, social competence or management skills during the year. The 360° evaluation programs for department heads, team coordinators from the head office, Corporate Regional Directors as well as Regional and Group Directors from the bank’s retail network were implemented at Raiffeisen Bank S.A. in Romania in 2013. The aim of this was to identify the need for development, which will then be trained through special programs/modules at the academy for management staff of the bank. Furthermore, workshops were introduced to support the notion of teamwork in the business areas of the organization. Multi-layered programs based on practical experience, which are designed to support and strengthen team spirit, have increased the creativity and willingness of staff to master their routine and adapt to changes in their professional environment. 47 Foreword Diversity management Overview Around 37,000 female employees work within the RZB Group (2012: 35,000, 2011: 37,000). This represents a quota of 67 per cent of employees in 2013 (2012: 65 per cent, 2011: 67 per cent). For this reason, it is particularly important for us to offer working models that support a good balance between family and working life. The quota of part-time employees at RZB AG was 11 per cent in 2013 (2012: 12 per cent, 2011: 8 per cent), 13 per cent at RBI AG (2012: 12 per cent, 2011: 13 per cent), 3 per cent at the network banks (2012 and 2011: 2 per cent), Sustainability management and 3 per cent across the entire Group (2012 and 2011: 2 per cent). At the Top 50 listed companies in Europe, women occupy only eleven per cent of all seats on managing boards1. The proportion of women amongst the 191 board members of the DAX-30 companies fell over the last year from 7.8 per cent in 2012 to 6.3 per cent at present2. Contrary to this trend, we managed to increase the proportion of women in the Management Board area even further. Quota for women in % 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total AG AG AG AG AG AG Responsible banker B 0% 0% 18% 16% 0% 0% 17% 16% 0% 0% 17% 15% B-1 8% 8% 41% 38% 8% 8% 43% 40% 0% 11% 42% 39% B-2 27% 23% 50% 48% 25% 25% 49% 48% 17% 23% 51% 49% Other managers 0% 31% 59% 58% 0% 32% 61% 60%* ) 0% 36% 59% 59%*) Managers, total 14% 25% 56% 55% 12% 26% 57% 56%*) 4% 28% 56% 55%*) Employees, total 44% 45% 68% 67% 47% 46% 66% 65% 46% 44% 68% 67% *) The figures were recalculated due to a calculation error in the 2011/2012 report. The RBI Group offers targeted training and development programs with the aim of developing leadership skills, and these are accepted very positively by female employees. Thus about 40 per cent of the participants in the Fair partner Group-wide top management program “Execute” were women. The proportion of women on the newly created “Advanced Leadership Training” for middle management was 33 per cent in 2013. Minority groups in % 2013 2012 2011 RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total Engaged citizen AG AG AG AG AG AG Employees with disabilities 0% 1% 1% 1% 0% 1% 2% 1% 0% 1% 1% 1% Employees with foreign citizenship 11% 25% 0.4% 1.3% 9% 25% 0.5% 1% 11% 21% 0.5% 1% Managers with foreign citizenship 1% 3% 0.1% 0.2% 1% 3% 0.1% 0.2% 0% 2% 0.1% 0.2% Employees by age group, in % 2013 2012 2011 GRI Index and Certificate RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total RZB RBI NWB Total AG AG AG AG AG AG Employees below 30 years of age 9% 10% 30% 29.6% 5% 10% 33% 32% 5% 15% 36% 35% Employees 30 to 50 years of age 77% 79% 60% 60.8% 81% 79% 58% 59% 79% 77% 55% 56% Employees above 50 years of age 15% 11% 10% 9.6% 15% 11% 9% 9% 16% 9% 9% 9% 1 Office of the Federal Chancellor: “Women in Managerial Roles” 2 Diversity Newsletter 78, Ungleich Besser Diversity Consulting 48 Staff survey As announced in the last Sustainability Report, the first Group-wide staff survey was held at the end of 2013/ beginning of 2014. A joint provider was selected for this. In future, staff surveys will be held on the basis of a uniform Group-wide format. The information obtained from the survey will form a focal point of Human Resources activities in 2014 for the processing of precisely this information. Furthermore, a staff survey was conducted in 2013 by the Staff Council at the site in Vienna, where the focus was on social benefits. In general, the survey revealed that the range of services offered by the Staff Council is very much appreciated, as demonstrated by 95 per cent of staff that participated in the survey rating it with a score of 1 or 2. Suggestions made by staff members are examined and processed in workgroups. The workgroups are made up of Staff Councilors, employees and experts. Their common objective is the representation and promotion of economic, social, health and cultural interests of the employees in the business. Active participation of staff In fall 2013, the Staff Council of RBI AG took the decision to establish a European Staff Council on the basis of an EU Directive. Initially, this will involve Austria, Hungary, Poland, Romania and Slovenia. The goal is to strengthen the right of employees in companies operating across the Community to be informed and receive a fair hearing – or in the case of RBI, to also involve the network banks outside of the EU. The first international meeting of employee representatives will take place in 2014. © RBI AG Diversity at the Vienna site The proportion of women working at RBI AG in 2013 was 45 per cent. In order to achieve a good balance between family and career, flexible working times, part-time work and teleworking continue to be highly appreciated by our employees and the take-up rate is also very high. The option to take a month of paternity leave was also utilized by 26 fathers in 2013 reporting period. Non-Austrian nationals at RZB Group’s head office 1–10 employees 11–20 employees 21–80 employees over 80 employees 49 Foreword Overview As a company active on an international basis, cultural diversity and equal opportunities form important cornerstones of a successful company culture. In 2013, 508 employees of non-Austrian origin worked at the head office in Vienna (2012: 449, 2011: 425), from 55 different nations (2012: 50, 2011: 55). Ensuring the integration and smooth cooperation of this culturally very diverse employee structure can be a great challenge, but at the same time it offers many opportunities. For this reason, we supported various theses and dissertations of students on the topics of integration and the diversity of opportunity. Sustainability management We also promote culture in the form of sponsored monthly events, mostly in the guise of tours, and take out theater subscriptions. Diversity initiatives at our network banks In 2013, Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic launched a ten-month diversity management program for talented entrepreneurs across the company. The program is called Odyssey Leadership and is organized with three other companies from different industries (telecommunications, FMCG, IT). It aims to support the development of female managers at Responsible banker Raiffeisenbank in the Czech Republic in various areas, such as effective management style and gaining more self-confidence and courage. As such it serves to create a broader network of like-minded women from the Czech business market. Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary launched a program © Raiffeisenbank a.s. for employees returning from parental leave. During 2013, an expanded teleworking program was developed. This will include the possibility for three to five per cent of the staff to work at home on one or two days. Fair partner The existing contract with the agency “USPON”, which deals with the employment of people with disabilities in the call center, was extended at Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina. This collaboration has existed since 2010. According to the results of a survey, which was carried out by the web portal Posoa.ba (a portal for personnel services including employee recruitment), Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina has been one of the ten most sought-after employers in the country for the fourth year in a row. The survey rated perceptions of human potential management, branding Engaged citizen and image. The survey of more than 650 companies was carried out in February, with 12,590 people taking part. © posao.ba web portal In addition to the existing possibility of working part-time (applies to some positions and individuals), Raiffeisenbank introduced flexible working times in Bulgaria. Special attention was paid at Raiffeisenbank S.A. in Romania to a large-scale project that represented a world first in the banking industry. It involved the launch of a program that aims at achieving a balance between GRI Index and Certificate the professional and private lives of the staff. The lifestyle of the staff was the main topic of an internal study that generated a lot of interest among them. The project “RStyle – Have a balanced life!” was implemented in June and presented to the public by a flashmob event at a public location in Bucharest, in which more than 100 employees took part. The RStyle program addresses three main pillars: physical health, emotional © Ascendis wellbeing and a good partner relationship. It is also 50 designed to cover the whole country. As part of these initiatives, around 50 events (conferences, sport and cultural events) were organized with over 1,700 participants from all regions. Raiffeisen banka a.d. in Serbia continued to focus its diversity measures on flexible working time and the Casual Friday. Health Healthy employees form the basis of the RZB Group’s performance. In order for staff to stay healthy, we promote self-initiative by supporting a range of programs. The absence rate was 3 per cent during the report period, exactly the same as it was in 2012. Regrettably, there were two fatalities during 2013. The ILO injury rate was 0.23*) , of which most instances were not directly related to the practice of occupational activities, but which took place during working hours or on the way to work. Health programs at the Vienna site Numerous sporting activities are supported in Austria. In addition, an annual “Health Week” is organized, where employees undergo an overall check-up and can also have their fitness status determined by professionals in the so-called “UNIQA-Vitaltruck”. Sports programs and specialist presentations round off the Health Week. The annual health check with the company doctor has been offered since 2013 and was taken up by about a quarter of employees this year. As in 2013, chargeable additional examinations, such as the vitamin D3 check, are offered, which 400 out of the 500 participants in the program also have done. In addition, there is cooperation with an external consulting firm that offers advice on work-related issues (dealing with stress, mediation etc.) and on personal concerns (family counseling, grief counseling, etc.). RBI AG is also working with an institute that specializes in burn-out and stress management. Staff can make use of five therapy units as required, the costs of which are mostly covered by the company. Health initiatives at our network banks At Raiffeisen Bank Polska S.A., all employees have been covered by the same private health insurance, which is paid for by the bank, since July 2013. Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic is a “Healthy Company”. In collaboration with VZP (a health insurer), it took part in the project “Zdravá firma” (Healthy Company). Those staff members who are insured with VZP (more than 1,200 employees, over 40 per cent of the headcount) could either make use of medical services that are not covered by statutory health insurance or be given vitamin packs for the whole year. In addition, the staff were offered a flu vaccination, with 287 of them making use of this benefit in 2013. The staff health service has been organized centrally at Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary since 2013. The eye test for all members of staff has been prepared for 2014. Raiffeisen Bank Zrt. provides medical care for managers as a special benefit. The existing contract for the staff of Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina with the cantonal service for occupational medicine on the provision of effective medical services on favorable terms for the employees was extended. The services offered include the availability of a health service provided by occupational medicine specialists in two shifts per day, the availability of other consultants as required, and shorter waiting times for medical examinations. At Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD, all staff are offered additional health insurance as well as life insurance. All employees also receive food vouchers as part of the bank’s social program. In Romania, the focus was on creating a list of recommendations for the staff of Raiffeisen Bank S.A. to lead and maintain a healthy lifestyle in a variety of aspects. These include physical health, emotional wellbeing and a *) The previous year’s figure is adjusted to 0.14 due to an incorrect calculation. 51 Foreword Overview good partner relationship. With the goal of offering its employees a harmonious and healthy lifestyle, the bank would also like to continue to facilitate access to high-quality medical services from the best providers on the market. The package of additional occupational services also offers conferences, workshops, sports competitions and special programs. In 2013, two blood donation drives and the annual flu vaccination were organized at Raiffeisen banka a.d. in Serbia. In case of serious illness, financial support is offered either in the form of one-time financial assistance or Sustainability management the continued payment of the full monthly salary, as well as by the social fund “Boško Kosti Foundation”. As in previous years, annual medicals were held. All staff have an entitlement to a medical every other year, and health insurance is offered to cover accidents in the workplace. With regard to the additional pension scheme, “Raiffeisen Future”, the employer covers additional contributions to the pension scheme for all employees who pay their own contributions towards the pension scheme. There are yoga classes, football training sessions and choir practices to create a balanced relationship between professional and private life and to prevent burnout. A sports day is organized each year for all staff and their children. Voluntary health insurance has been introduced for managers up to the second level. At Raiffeisen Bank Aval JSC, certain grades of staff have access to a voluntary health insurance scheme. 1,476 staff members are entitled to participate in the voluntary health insurance scheme and 1,973 staff members in the accident insurance scheme. In 2013, the fund of the state social insurer made 192 vouchers for sanatoria available Responsible banker for staff of the bank in order to improve their health. The fund of the state social insurer is planning to make about 200 vouchers for sanatoria available in 2014. Fair partner Engaged citizen GRI Index and Certificate 52 Inhouse ecology The RZB Group pays attention to keeping environmental impacts as low as possible in the running of its office sites. In Austria in particular, this is no longer a matter of merely fulfilling legal requirements or standards, but one of optimizing the use of energy and the sustainable use of resources. Intensive efforts have also been under way at the network banks since 2012 to build up an appropriate data situation and to further develop environmentally related measures. The quality of the environment-related Key Performance Indicators (KPIs) has therefore improved considerably compared to the previous year. In contrast to the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 (see pages 87-98), more data with better accuracy were provided for the 2013 update. These now only contain head office data, excluding the branches, for better comparability of all three years. As before, however, not all network banks are in a position to raise all environment-related KPIs in detail (e.g. waste and transport). Out of these facts the values cannot be accurately compared with those of the previous year’s report. The key indicators were, as in the previous year, summarized by regions. The reporting by topic for the entire RZB Group and the presentation of the percentage share of the regions in the indicators are new aspects. The precise values can be found in the table on pages 64 onwards (total overview of all regions). “MoNa” sustainability monitoring tool An important measure for recording the environment-related KPIs of the RZB Group was the development and introduction of the sustainability monitoring tool “MoNa”, which was completed in 2013. The tool contains around 30 GRI indicators, eleven of them having relevance to the environment. You can find further information in the chapter “Sustainability management”. All environment indicators listed in the report as well as the ecological footprint were evaluated using this tool. Travel policy The travel policy applicable to the entire RZB Group was revised for the first time in October 2013 according to environmental aspects. The travel policy defines framework conditions for business trips in Austria and abroad. It is now the case in Austria and at the network banks that business trips, wherever possible and meaningful, should be replaced by web and video conferences in order to save costs and the environment. If this is not possible, economic aspects and aspects that protect the environment should be considered when selecting the means of transport; public transport is to be preferred. Carbon Disclosure Project RBI AG has participated in the Carbon Disclosure Project (CDP) since 2011. This is a non-profit organization with the goal of promoting transparency at companies in terms of their goals and strategies and consequently to reduce CO2 emissions. The CDP now administers the world’s largest database of environmental data for listed companies. In 2013, RBI AG in Austria had an audit conducted according to ISO 14064-3 for the first time. It was awarded for this trust-promoting measure as well as for the large reduction in CO2 emissions by converting to pure green electricity without the need for large-scale hydropower, and was added to the Performance Leadership Index. RBI AG achieved 87 out of 100 points in Climate Performance Group “A” in 2013 (2012: 79 points in Performance Group “C”) and became the first CDP Reporter Service member in Austria in 2013. 53 Foreword Inhouse ecology at the Vienna site Overview Environmental targets were defined in the area of environmental management in 2013 that will establish specific measures for the coming years. For example, where buildings are concerned, we are seeking to increase the proportion of energy-efficient office space by 10 per cent; regarding the issue of cooling, district cooling is also to be introduced in new office spaces; Sustainability management for electricity, all new office spaces will be converted to 100 per cent green power; and finally, in the area of transport, the number of bicycle parking spaces will be trebled. In addition, improvements to the supply infrastructure for the necessary server landscape are targeted for the next three years. The PUE (Power Usage Effectiveness) value is used as a measure for this. This is the relationship between the total energy consumption of a data center and the energy consumed by the IT systems being operated. The value also takes into account the amount of energy required by cooling, uninterruptible power supply (UPS) and other building-related consumers. The PUE values of modern data centers lie between 1.5 and 1.6. Environmental committee In terms of their responsibility for environmental measures, the Managing Boards of RZB AG and RBI AG Responsible banker appointed an Environmental Officer and a business Environmental Committee. The Environmental Committee is the advisory and decision-making committee. Permanent members are the environment officers, the representatives of the Sustainability Management department and the Staff Council. Depending on the field of expertise, further representatives of the departments, such as Purchasing, Marketing or IT will be involved in the meetings. The environmental committee is convened at least twice a year by the environmental officer. Tasks of the environmental committee include the development of decision-making principles for the Managing Board regarding ecological strategies, planning and initiatives, and the conducting of periodic present-state assessments and weak point analyses. Present-state assessments and weak point analyses Fair partner The quantitative base for all target definitions and measures pertaining to environmental policy was provided in the past five years by a study carried out in cooperation with the Sustainable Europe Research Institute (SERI). For the first time, this surveyed and assessed both the greenhouse gas emissions as well as the direct and indirect use of biotic and abiotic material, water consumption and land use. On the basis of the extensive results of this study, measures were put in place to reduce the consumption of energy, electricity and paper. Engaged citizen The Environmental Committee voted to continue the study in 2013. Implementation will take place in 2014. Details will be reported in the Sustainability Report 2014. Nearly zero-energy standard for new “R19” site One of the RZB Group’s goals is to increase the energy efficiency of its offices. This concerns both the buildings themselves as well as the business and staff traffic to the sites. The new “R19” site has been and will continue to be constructed in 1190 Vienna with these considerations in mind. The building is located right by the express train/subway station, making it ideally connected to the public transport system. The first staff members moved into the building in 2013. GRI Index and Certificate When finished, the site will have five interconnected buildings with a total of 46,000 m2 of lowest-energy office space (Class A – 20 kWh/m2 and year). The air conditioning system – powered by district cooling – is particularly innovative. It reduces CO2 emissions by around 70 per cent compared to conventional air conditioning systems. Supplier evaluation and purchasing ZHS Office& Facilitymanagement GmbH (ZHS) is responsible for all purchasing for RZB AG and some for RBI AG. The following tasks are performed: Building & property administration, building management (technical, 54 infrastructural, commercial), energy management, space & relocation management, event support, office resources purchasing, fleet management, waste management, environmental protection, etc. ZHS revised the supplier conditions in 2013 out of its responsibility for society and the environment. Criteria taken into consideration when selecting suppliers include quality, costs, delivery distance, an inquiry into agreements regarding the environment and sustainability, and maintained certificates (quality, environment, employee protection). Environmental aspects in the staff restaurants SV (Österreich) GmbH services the staff restaurants of RZB AG and RBI AG in Austria and has had an environmental management system certified to DIN EN ISO 14001:2004 at its disposal since 2010. Implementation of the standard’s stipulations is externally verified in annual monitoring audits as well as in the recertification audits, which are held every three years. The environmental management system of SV (Österreich) GmbH is closely linked with the quality management system in accordance with ISO 9001:2008 and focuses on the areas of waste disposal and the separation of valuable materials, energy and cleaning agent consumption, purchasing as well as constant improvement of environmental services through ongoing employee training and awareness raising. Environmental measures for the SV restaurant of RZB AG and RBI AG include, for example, the increased use of organic products with a share of about 6 per cent in the overall assortment, a focus on regional and seasonal buying and the use of take-away cups made from corn starch for freshly made health shakes. Inhouse ecology of the network banks Reporting via the survey tool “MoNa” and the travel policy are implemented at all network banks. Special environment-related measures of the network banks in 2013 are detailed below. All information from the RZB Group Sustainability Report 2011/2012 (see pages 87-98) remains valid and is to be sourced from this. Central Europe Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic evaluates its suppliers according to ecological as well as other criteria, such as certification to international standards. Southeastern Europe Raiffeisenbank Austria d.d. in Croatia introduced an energy and environmental management system in the Magazinska building in 2013. In 2013, Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina installed solar panels at the head office that produce electricity for internal consumption. Since 2013, Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD has required suppliers to furnish certificates with regard to environmental and social standards as per ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 and ISO 18001:2008 as part of its selection procedure. Raiffeisen Bank S.A. in Romania has also revised its contract conditions for suppliers with regard to ensuring solid social and environmental aspects. 55 Foreword Environment-related indicators of the RZB Group Overview The relevant, environment-related Key Performance Indicators (KPIs) of the entire RZB Group are presented below. These encompass the areas of material, energy, water, waste and business travel. Each indicator is shown as a total and per employee. Special initiatives of the network banks are only reported where they exceed generally applicable measures. Sustainability management Material consumption Paper consumption of the RZB Group is the third-biggest cause of CO2 emissions. Efforts have been made for years to reduce levels of paper consumption. Double-sided printing is already a default setting both in Austria and at the network banks. In total, about 948 tonnes of paper were consumed in 2013, with Central Europe accounting for the biggest share of 37 per cent. The smallest share in total consumption is at RZB AG and RBI AG in Austria, with four per cent or 38 tonnes/year. In terms of paper consumption per employee and year, which averages 9,574 sheets, Russia is the biggest Responsible banker consumer with 16,512 sheets/employee. RZB AG and RBI AG in Austria have the smallest share with eight per cent or 3,798 sheets/employee. RZB AG and RBI AG in Austria use only CO2-neutral, 100 per cent recycled paper manufactured in Austria; Raiffeisen in Central Europe uses approx. three per cent recycled paper. Comparison of paper consumption in the RZB Group in 2013 948,111 9,574 100% Fair partner 70,892 5,225 90% 80% 250,875 70% 16,512 60% Engaged citizen 50% 242,222 40% 7,913 30% 20% 346,067 11,674 10% GRI Index and Certificate 0% 38,055 3,798 Total mass of Paper consumption paper used in kg in sheets/employee RZB AG & RBI AG CE SEE Russia CIS Other 56 Austria Various measures resulted in a further reduction in paper consumption per employee of almost 13 per cent in 2013. An example of this is the replacement of paper documents through the creation of electronic data rooms in the so-called “Raiffeisen Data Room Center”. This enables paperless meetings to be held. The documents for meetings can be accessed via an app on notebooks, tablets or smartphones. Central Europe Raiffeisen Banka d.d. in Slovenia uses central printers. Only selected documents (e.g. contracts) continue to be printed. The proportion of recycled paper is currently approx. three per cent. Southeastern Europe Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina introduced Raiffeisen Mobile Banking (R‘m’B), which is being used by increasing numbers of customers, in mid-August 2013. To date, no significant paper savings have been achieved in numerical terms. Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD uses chlorine-free bleached (ECF) and chlorine-free (TCF) copier paper. Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. is planning to implement initiatives to raise employee awareness in the next few years. The aim is to sharply reduce the consumption of paper. Raiffeisenbank Austria d.d. in Croatia has switched over to sending documents electronically and installed a document management system. Printers have also been replaced by thermal printers and an electronic signature for customers has been introduced. The bank aims to reduce paper consumption by around 20 per cent by 2020. CIS Other (Commonwealth of Independent States) During the course of 2012, Priorbank JSC in Belarus reduced the consumption of paper, which was mainly achieved through the introduction of electronic archiving systems. The system was expanded further during 2013. No recycling paper is used in the CIS segment. Energy consumption Indirect energy consumption – in particular electricity consumption, which accounts for 71 per cent – is the biggest cause of CO2 emissions of the RZB Group; the heat requirement has a share of approx. 29 per cent. An important key to minimizing energy consumption at the office sites is to be found in the site policy. On the one hand, this is a matter of optimizing the amount of floor space required per workstation. On the other, however, energy consumption per m2 must also be kept as low as possible. Significant starting points for achieving these energy efficiency objectives include the adjustment of heating and air conditioning settings, as well as the optimization of lighting. Direct energy consumption (emergency power generator) accounts for a negligible share of total consumption and emissions and is only shown on pages 64 and 65. The entire indirect energy consumption of the RZB Group was about 113 GWh in 2013. Of this, about 80 GWh was needed for electricity and 33 GWh for heat. Southeastern Europe has the biggest share of electricity consumption (approx. 34 per cent) and Russia the biggest share of heat consumption (approx. 32 per cent). The smallest share of electricity consumption is at RZB AG and RBI AG in Austria, with approx. 10 per cent; the smallest consumers of heat are RZB AG and RBI AG in Austria as well as CIS Other with 13 per cent each. In terms of employee and year, the average energy consumption for electricity and heat is 5,684 kWh. Top of the annual consumption list is Russia with 7,963 kWh, while CIS Other is at the bottom with 4,788 kWh. 57 Foreword Overview Comparison of indirect energy consumption in the RZB Group in 2013 79,935 32,873 5,684 100% 8,801 4,218 Sustainability management 90% 4,788 80% 13,576 70% 10,672 7,963 60% 50% 27,383 5,518 40% 6,470 30% 4,928 22,172 7,108 Responsible banker 20% 10% 6,180 8,003 4,406 0% Electricity Heat consumption Indirect energy consumption in MWh in MWh consumption in kWh/ employee RZB AG & RBI AG CE SEE Russia CIS Other Fair partner Austria Part of a nearly zero-energy building (Class A – 20 kWh/m2a) was occupied in Austria in 2013. The new “R19” site has much better energy efficiency than the old leased premises. The average district heating requirement and electricity consumption per employee have also been sharply Engaged citizen reduced. The air conditioning system – powered by district cooling – is particularly innovative. It reduces CO2 emissions by around 70 per cent compared to conventional air conditioning systems. In addition, all Austrian sites have been supplied solely with green electricity from small-scale hydroelectric plants, wind power, biomass, geothermal energy and photovoltaics since January 2013. Existing measures in the area of energy management were listed on pages 89-90 of the Sustainability Report 2011/2012. Central Europe GRI Index and Certificate In order to save resources, facility personnel at Raiffeisen Bank Polska S.A. in Poland have switched off the air conditioning systems and turned the heating down at night since 2013. Energy saving bulbs have been used at the branch offices of Tatra banka, a.s. in Slovakia since 2013, as have energy-efficient PCs and monitors. Raiffeisen Banka d.d. in Slovenia uses energy-saving bulbs in all branch offices. It also uses dimmer switches at the head office. 58 Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic has implemented an energy-saving program for the third year in a row. In 2013, the branch offices converted to LED lamps and introduced a centralized system for measuring and controlling the heating, air conditioning and electricity for the head office and the branch offices (HVAC system). The main focus of attention at the office building of Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary over the next few years will be on enhancing the technical equipment and installations in order to further reduce energy consumption. Southeastern Europe Raiffeisen Bank Sh.a. in Albania has replaced all incandescent bulbs with LED luminaires, while thermal insulation was improved in 2013. For energy-saving reasons, the building of the head office of Raiffeisen BANK d.d. Bosnia i Hercegovina had a glass façade constructed that led to less electricity consumption due to much better lighting levels. Solar panels were additionally installed in 2013. Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD introduced a light sensor system for all of the bank’s advertising signs. In the coming years, additional measures will be put in place to reduce electricity and heat consumption, such as automated temperature control of the business premises and the use of LED lamps. In order to reduce electricity consumption, Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. converted to LED lighting panels in 2013. In addition, initiatives are being prepared to raise employee awareness about the need to reduce electricity consumption. Raiffeisenbank Austria d.d. in Croatia continues to invest in an efficient infrastructure and has put measures in place to reduce energy consumption by controlling the heating, air conditioning and lighting of its buildings. In 2013, a central management system was introduced in the Magazinska building with an “intelligent system control” for cooling, heating and electricity. Outside of office hours, these systems are now operated with minimum consumption. Raiffeisenbank Austria d.d. also converted to energy-saving computers in 2013. To date, around 50 per cent of the desktops have been replaced with computers that consume 70 per cent less electricity. Raiffeisen banka a.d. in Serbia, has equipped the air cooler system in the data center with a freecooling cool mode. Special attention was also paid to the insulation of the building envelope. Ancillary rooms and communication areas are equipped with IR sensors. The general lighting is controlled by the building management system and can be switched off once everyone has gone home in the evening. Since 2013, Raiffeisen banka a.d. has been working on converting to LED lighting. The careful selection of the technical solution for cooling, heating and ventilation has resulted in a reduction in electricity consumption. CIS Other (Commonwealth of Independent States) The lighting at Priorbank JSC in Belarus has been partially converted to luminescent luminaires with an approx. 75 per cent electricity saving and to LED luminaires with a roughly 85 per cent electricity saving. These measures should result in a reduction in electricity consumption in 2014. Control sensors for the lighting systems were also introduced in 2013. For energy-intensive systems, such as the hot water supply, an automatic timer was installed. This should result in an energy saving of 50 per cent. In 2013, Raiffeisen Bank Aval JSC in Ukraine managed to reduce its electricity consumption by over 30 per cent through a variety of measures. In 2012 and 2013, the infrastructure of the IT equipment was modernized. The project “Enterprise Server Consolidation” was launched in 2013 to introduce more efficient servers. Another measure was the visualization of the servers in the bank’s branch offices and at the head office. This enabled the total electricity consumption of the bank’s data centers to be reduced by 50 per cent. In addition, the cooling system was modernized and replaced with an energy-saving inventory system. 59 Foreword Water consumption Overview Over the past decades, European water policy has contributed successfully to the protection of bodies of water and the thrifty use of this valuable resource. Water consumption within the RZB Group is relatively low. Total annual water consumption (only ground water is used) is 251,149 m3 or 14 m3/employee and year. At the top of the list with the biggest share of total water Sustainability management consumption are Russia and Central Europe with over 67,000 m3 or 27 per cent each, while the smallest share is at RZB AG and RBI AG with 24,173 m3 or 10 per cent. The biggest level of water consumption per employee is found in Russia with 22 m3, while Southeastern Europe has the smallest with 9 m3/year. Comparison of water consumption in the RZB Group in 2013 251,149 14 100% 90% 39,795 15 Responsible banker 80% 70% 67,150 60% 22 50% 52,160 40% 9 30% Fair partner 20% 67,802 11 10% 12 0% 24,173 Total water consumption Water consumption in m3 in m3/employee Engaged citizen RZB AG & RBI AG CE SEE Russia CIS Other Austria The relatively high level of water consumption recorded in 2012 as a result of a burst water pipe was stabilized again in 2013. Central Europe GRI Index and Certificate Wash basins at Tatra banka, a.s. in Slovakia were equipped with a pressure regulator to reduce the amount of water used. Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary uses waste water to irrigate the courtyard gardens. Faucets are due to be retrofitted in order to reduce tap water consumption. 60 Waste The amount of waste produced by the RZB Group amounts to about 2,987 tonnes per year or 150 kg/employee, with over 99 per cent of it being non-hazardous waste. The hazardous waste is disposed of accordingly. Current information shows that Central Europe has the biggest share of overall waste produced 47 per cent or 1,399 tonnes; the data shows a need for further improvements at the network banks. The lowest waste volumes are at RZB AG and RBI AG in Austria with nine per cent or 281 tonnes of total waste/year and Russia with ten per cent or 291 tonnes/year. Central Europe also has the biggest amount of waste in terms of the employee indicator, with 233 kg/employee. Russia reported the lowest waste per employee of 96 kg/employee. Comparison of waste quantities in the RZB Group in 2013 2,987 150 100% 90% 392 144 80% 291 70% 96 624 60% 102 50% 40% 30% 1,399 233 20% 10% 139 0% 281 Total waste in tonnes Waste in kg/employee RZB AG & RBI AG CE SEE Russia CIS Other Austria The primary goals of RZB AG and RBI AG in Austria are the avoidance of waste and the careful use of resources as well as the recycling of waste streams that can be returned to the production process as reusable material. Measures were taken to avoid hazardous waste, such as the use of long-life luminaires (LED) and converting archiving activities to digital processes. Central Europe In 2013, a waste separation system was introduced by Tatra banka, a.s. in Slovakia and Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary. 61 Foreword Overview Southeastern Europe Raiffeisen Bank Sh.a. in Albania entered into negotiations in 2013 for a new waste disposal system in order to convert to “green recycling”. This is intended to cover all the waste produced, including at the branch offices. The contract will be signed in 2014. In 2013, Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD introduced the separate collection of waste and valuable resources. For Sustainability management this purpose, the bank also changed the contract conditions with the cleaning company. The intention is to expand this initiative in the coming years. Continuous improvements are being made within Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. with regard to waste management. One of the most important milestones for Raiffeisenbank Austria d.d. in Croatia in 2013 was the introduction of professional and environmentally friendly waste disposal. In 2013, Raiffeisen banka a.d. in Serbia installed oil separators for the parking lots as well as grease separators for waste water from the kitchen. Business trips Responsible banker Business trips are the RZB Group’s second-biggest cause of CO2 emissions. For this reason, measures are constantly being evaluated. For example, the group-wide travel policy for business trips was revised in accordance with environmental aspects in 2013 (see page 52). As is the case with waste, the data for business trips are still not satisfactory, as some network banks are not yet able to report adequately on trips made by plane or train. According to currently available information, business trips totaled slightly over 58 million pkm (calculated on the number of persons carried and the distance covered), of which Central Europe has a share of 41 per cent or 24 Fair partner million pkm. Business trips in terms of employee and year averaged 2,964 pkm, with RZB AG and RBI AG in Austria recording the strongest trip activity of 9,081 pkm/employee and year. The share of the smallest business trips is deliberately not shown here, as trips by train and plane are not yet recorded in detail by the majority of the network banks. If the means of transport are compared, then business trips in a company car make up the biggest share with 41 per cent, followed by flights on 35 per cent and rented vehicles on 24 per cent. Travel by train accounted for the Engaged citizen smallest share. GRI Index and Certificate 62 Comparison of business trips in the RZB Group in 2013 58,831 2,964 100% 4,712 1,733 90% 452 148 80% 11,201 1,826 70% 4,079 60% 50% 24,232 40% 30% 9,081 20% 18,234 10% 0% Total business trips Business trips in 1,000 pkm in pkm/employee RZB AG & RBI AG CE SEE Russia CIS Other Austria The goal is to achieve a significant reduction in CO2 emissions for business travel by 2020. In order to reduce CO2 emissions and promote the switch to public transport, employees are given an allowance on their season ticket for use on public transport. In addition, employees are given seperate bicycle rooms and bicycle parking spaces in front of the head office. A special bicycle repair service was also offered in 2013. Company bikes are available for our employees to use for business trips within Vienna. Central Europe A new, more environmentally friendly company car was purchased for employees in 2013 by Raiffeisen Banka d.d. in Slovenia. Southeastern Europe Business flights made by employees of Raiffeisen Bank Sh.a. in Albania should be reduced by 40 per cent in the next few years by encouraging the use of video conferences. Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD is pursuing a strict travel policy and introduced a guideline on “carpooling” in 2013. The bank reduced the number of company vehicles by around 20 per cent compared to the previous year. 63 Foreword CO2 emissions Overview The monitoring tool “MoNa” enables the CO2 burden of the entire RZB Group to be presented for the very first time. The biggest CO2 emitters of the RZB Group are energy consumption with almost 77 per cent, followed by business trips with 17 per cent. In third place comes materials consumption (paper) with approx. 3 per cent. Other emissions are primarily caused by water consumption, waste and the transport of goods. On a global level, the EU is the third biggest emitter of CO2 with a share of 11 per cent. Per capita CO2 emissions in the EU-27 are Sustainability management approx. 7.4 tonnes3. The CO2e emissions (conversion of the hazard potential of the relevant, climate-influencing gases into an equivalent amount of CO2) of the RZB Group total approx. 74,947 tonnes CO2e. Of this, Southeastern Europe has a share of 39 per cent or 29,396 tonnes CO2e. RZB AG and RBI AG in Austria have the smallest share with 5 per cent or 3,406 tonnes CO2e. The CO2e emissions of the RZB Group per employee and year are approx. 3.8 tonnes. Southeastern Europe has the biggest share of this of approx. 4.8 tonnes/employee and year. The smallest share is recorded by Central Europe and RZB AG as well as RBI AG in Austria, with approximately 1.7 tonnes/employee and year. Comparison of CO2e emissions in the RZB Group Responsible banker in 2013 74,947 3,776 100% 7,559 90% 2,780 80% 8,329 70% 2,735 Fair partner 60% 29,396 50% 4,792 40% 30% Engaged citizen 20% 26,258 4,420 10% 1,696 0% 3,406 Total CO2e emissions CO2e emissions in kg/employee RZB AG & RBI AG CE SEE Russia CIS Other GRI Index and Certificate The main goal behind reducing emissions is to ensure the responsible use of resources. Measures in Austria include the conversion to pure green electricity, the revision of the travel policy with the promotion of public means of transport and video conferences as well as the gradual reduction in paper consumption. 3 Joint Research Centre, Trend in global CO2 emissions, 2013 64 Compliance with legislation Compliance with legislation is subjected to a stringent procedure defined in the management system. There were no issues with environmental law in 2013 at the Vienna sites. There were also no judicial or administrative proceedings or convictions due to violations of environmental protection regulations. The network banks did not report any judicial convictions due to violations of environment protection regulations either. Summary of all environmental statistics The values differ from those of the previous year as only the data of the head offices were collected for better comparability between the individual network banks. The values from the previous two years have been adapted or re-calculated. The significant influence exerted by international air transport is leading to increasing use of the term “passenger kilometer”; the values for business trips are correspondingly higher. Environmental statistics for all regions RZB AG & RBI AG CE SEE 2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011 Material Total mass of paper used in kg 38,055 42,246 53,071 346,067 274,986 328,351 242,222 319,707 416,488 Paper consumption in sheets/employee 3,798 4,367 5,058 11,674 9,799 11,374 7,913 10,119 12,941 Direct energy consumption Emergency power generator in kWh 27,173 9,337 112,364 55,442 76,279 57,221 166,143 166,338 86,242 Direct energy consumption in kWh/employee 14 5 53 9 14 10 27 26 13 Indirect energy consumption Electricity consumption in kWh 8,003,494 9,989,935 11,140,672 22,171,677 16,123,393 18,743,787 27,383,026 28,264,999 26,674,720 Heating consumption in kWh 4,405,511 4,222,392 4,517,410 7,107,699 6,755,802 6,597,027 6,469,905 7,210,633 5,047,720 Total energy consumption in kWh 12,409,005 14,212,327 15,658,082 29,279,376 22,879,195 25,340,814 33,852,931 35,475,632 31,722,440 Indirect energy consumption in kWh/employee 6,180 7,330 7,446 4,928 4,054 4,380 5,518 5,603 4,918 Water Total volume of water consumed in m3 24,173 31,095 26,067 67,802 42,238 39,944 52,160 84,087 84,749 Water consumption in m3/employee 12 16 12 11 8 7 9 13 13 Waste Hazardous waste for incineration in kg 3 264 182 0 0 0 0 0 0 Hazardous waste to landfill in kg 88 2,731 0 5,190 4,006 4,472 906 1,000 2,000 Hazardous waste for recycling in kg 630 669 565 4,381 1,043 4,081 13 5,013 6,012 Total hazardous waste in kg 721 3,664 747 9,571 5,049 8,553 919 6,013 8,012 Non-hazardous waste for incineration in kg 116,090 113,359 114,274 893,456 1,062,337 986,977 0 0 0 Non-hazardous waste to landfill in kg 0 0 0 175,090 217,147 197,970 428,543 474,568 222,011 Non-hazardous waste for recycling in kg 163,802 250,642 227,662 320,910 201,773 174,545 194,882 379,120 371,828 Total non-hazardous waste in kg 279,892 364,000 341,936 1,389,456 1,481,257 1,359,492 623,425 853,688 593,839 Total waste in kg 280,613 367,664 342,683 1,399,027 1,486,306 1,368,045 624,344 859,701 601,851 Waste in kg/employee 140 188 163 233 264 236 102 135 92 Business trips km with own vehicles 1,784,207 1,710,193 1,683,310 11,688,937 16,617,486 20,751,398 6,466,747 11,595,400 7,092,416 km with rented vehicles 0 0 0 11,952,644 9,556,100 8,847,267 1,809,960 1,913,540 2,395,712 pkm by plane 16,234,039 14,792,737 13,617,584 569,149 557,713 456,914 2,923,909 1,899,671 697,327 pkm by train 215,485 208,186 204,509 21,408 13,374 10,086 n.a. n.a. n.a. Total person kilometers 18,233,731 16,711,116 15,505,403 24,232,138 26,744,673 30,065,665 11,200,616 15,408,611 10,185,455 Business trips in pkm/employee 9,081 8,618 7,373 4,079 4,739 5,196 1,826 2,433 1,579 CO2e emissions CO2e emissions material in t 59 66 83 650 592 727 797 972 1,081 CO2e emissions energy in t 134 149 191 18,972 12,026 13,773 24,483 25,857 23,969 CO2e emissions mobility in t 3,174 2,914 2,711 6,075 6,662 7,454 2,611 3,687 2,539 CO2e emissions other in t 39 46 44 562 667 633 1,505 1,490 1,299 Total CO2e emissions in t 3,406 3,175 3,028 26,258 19,948 22,586 29,396 32,006 28,888 CO2e emissions in kg/employee 1,696 1,637 1,440 4,420 3,535 3,904 4,792 5,055 4,479 65 Foreword Overview Environmental statistics for all regions Russia CIS Other 2013 2012 2011 2013 2012 2011 Material Total mass of paper used in kg 250,875 234,950 271,832 70,892 111,078 123,032 Paper consumption in sheets/employee 16,512 16,871 19,056 5,225 8,536 7,336 Direct energy consumption Emergency power generator in kWh 8,169 8,169 8,169 4.630 14.645 10.211 Sustainability management Direct energy consumption in kWh/employee 3 3 3 2 6 3 Indirct energy consumption Electricity consumption in kWh 13,575,737 14,245,000 14,327,000 8,801,461 12,341,166 11,404,424 Heating consumption in kWh 10,672,000 12,300,000 13,000,000 4,217,821 4,269,119 3,915,767 Total energy consumption in kWh 24,247,737 26,545,000 27,327,000 13,019,282 16,610,285 15,320,191 Indirect energy consumption in kWh/employee 7,963 9,511 9,558 4,788 6,369 4,558 Water Total volume of water consumed in m3 67,150 39,461 38,454 39,795 54,774 52,266 Water consumption in m3/employee 22 14 13 15 21 16 Waste Hazardous waste for incineration in kg 0 0 0 0 0 0 Hazardous waste for landfill in kg 0 0 0 0 0 0 Hazardous waste for recycling in kg 0 0 0 394 437 399 Total hazardous waste in kg 0 0 0 394 437 399 Responsible banker Non-hazardous waste for incineration in kg 0 0 0 221,150 603,749 580,500 Non-hazardous waste to landfill in kg 210,000 387,000 377,000 132,600 132,600 132,600 Non-hazardous waste for recycling in kg 81,000 44,250 0 37,639 61,348 6,913 Total non-hazardous waste in kg 291,000 431,250 377,000 391,389 797,697 720,013 Total waste in kg 291,000 431,250 377,000 391,783 798,134 720,412 Waste in kg/employee 96 155 132 144 306 214 Business trips km with own vehicles 452,000 480,000 540,000 3,931,350 3,855,833 3,939,969 km with rented vehicles 0 64,000 0 150,502 5,000 n.a. pkm by plane n.a. n.a. n.a. 629,847 608,081 621,561 pkm by trane n.a. n.a. n.a. 550 500 556 Fair partner Total person kilometers 452,000 544,000 540,000 4,712,249 4,469,414 4,562,086 Business trips in pkm/employee 148 195 189 1,733 1,714 1,357 CO2e emissions CO2e emissions material in t 411 386 442 218 287 305 CO2e emissions energy in t 7,663 8,071 8,135 5,985 7,852 7,107 CO2e emissions mobility in t 113 139 135 1,168 1,110 1,302 CO2e emissions other in t 143 235 223 188 382 369 Total CO2e emissions in t 8,329 8,831 8,935 7,559 9,630 9,082 Engaged citizen CO2e emissions in kg/employee 2,735 3,164 3,125 2,780 3,692 2,702 GRI Index and Certificate 66 Future outlook and Sustainability program Human Resources A program called ZukunftPlus is currently under way in Austria and aims at integrating several departments at various affiliated companies for the purpose of using the available synergies. The integration of the affected employees and the harmonization of the HR instruments and processes used will influence most of the HR work done in Austria in 2014. At the Vienna site, the range of additional services offered for the annual healtch check-up will be expanded. In planning are arteriosclerosis prevention, burnout prevention, a package of preventive measures for men and a preventive colon cancer arrangement. In order to promote the learning and use of foreign languages, Englishlanguage theater will also be sponsored from 2014. In addition, cultural sponsorship will be expanded with the possibility to take out a concert subscription. Raiffeisenbank Polska S.A. will focus on the Performance Management process in 2014. There will also be a new program in which the employees can choose between different kinds of benefits, such as sports passes for staff members and their families, cinema passes, movie theater and theater tickets, or vouchers for weekend excursions. Part of this benefit is paid for by the company’s social fund. To better plan the development needs of staff, a new concept will be implemented at Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic. In addition, the role of the individual staff member in the development process will be strengthened and all employees authorized to choose the development tools that best meet their needs. The goal is to achieve greater motivation and more self-responsibility. It is planned to continue the “Raiffeisen journey workshop” in 2014 for all employees, with the focus being on customer orientation. The guideline regarding benefits for families will be checked and the offering is set to be expanded. The diversity program “Odyssey Leadership”, which was launched in 2013, will be continued for another group of female managers thanks to good feedback. The aim is to further improve the quota of women with management positions in the organization’s executive management. To make it easier for women to return to work after maternity leave, a support program will be implemented in 2014. Around 15 per cent of employees (about 400 people) are affected by this every year. Raiffeisen Bank Zrt. in Hungary is planning to implement a teleworking program, which includes the possibility to work from home on one or two days. All employees will undergo an eye test. On the basis of the ideas that resulted from the work done with the talent network, the Managing Board of Raiffeisen BANK d.d. Bosnia i Hercegovina approved the procedure required in addition to the legal requirements in order to reimburse the costs of baby care to those parents who return voluntarily from maternity/parental leave (before the baby’s first birthday). In general, it has been noted that many mothers/parents choose to return to work from maternity/parental leave earlier for financial reasons. The costs of baby care are reimbursed from the time at which the parents return to work up until the baby’s first birthday. The concept of flexible working time will be developed further at Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD in 2014. Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. will design combined e-learning courses that deal with compliance, the fighting of money laundering and fraud. In addition, a First Aid course will be held for all employees. 67 Foreword Inhouse ecology Overview In the area of inhouse ecology, measures covering business travel are of particular concern to the RZB Group. For this reason, the Group-wide travel policy for business trips was revised in accordance with environmental aspects in 2013. In 2014, a mobility survey should also be conducted in order to examine in more detail the travel behavior of employees while on business trips. Sustainability management The Code of Conduct is currently being updated and should contain stricter requirements for suppliers in 2014. Suppliers of the RZB Group should meet the principles of the Code of Conduct once the next update is ready. These include compliance with laws, the ban on corruption and fraud, attention to employees’ basic rights and existing environmental regulations. The Carbon Disclosure Project is also being continued in 2014. The inclusion of a number of network banks for the first time is being trialled (see also page 52). In 2013, RZB AG and RBI AG in Austria set environmental targets and defined related measures. These include, amongst others, the areas of procurement, electricity and heat consumption, cooling, mobility, waste, and information technology. An important point is the further expansion of the “R19” site and thus the increase in the share of energy-efficient office space and district cooling. It is also planned to triple the number of bicycle Responsible banker parking spaces. In 2013, RZB AG and RBI AG in Austria decided to continue the study conducted together with the Sustainable Europe Research Institute (SERI), which aims at evaluating climate-relevant KPIs. SERI is currently performing the calculations. The results will be reported in detail in the Sustainability Report 2014. Stakeholder involvement Stakeholder involvement and management continue to be central elements of the sustainability work done by the RZB Group. This includes the continuation or expansion of formats such as the Stakeholder Council and the Fair partner online survey in order to derive information on materiality and performance. It is also being done with regard to the planned, future reporting in accordance with the Global Reporting Initiative G4. Based on the findings of last year’s Stakeholder Council, there will be a focus on bilateral talks with individual stakeholder group representatives in 2014. Likewise, the committee of the Stakeholder Council with its experienced participants will continue to contribute to the best-possible implementation of the strategic considerations regarding the sustainability work of the RZB Group. Engaged citizen One task arising from the previously conducted online survey is to increase awareness-raising within the large internal stakeholder group of staff. Recently established measures such as the inhouse Raiffeisen blog on sustainability and corporate responsibility will be focused on. The blog enables not only one-klick access to information, but facilitates an exchange of information between various organizations. The recently rolled-out sustainability reporting and monitoring tool “MoNa” will also contribute to a strengthening of the internal dialog. In addition, an e-learning course on the topic of sustainability will be established and made mandatory for all new employees. Furthermore, a so-called “Raiffeisen Sustainability Challenge” of the Raiffeisen Climate Protection Initiative is being planned for fall 2014 and will include the employees of all member organizations. It will be implemented GRI Index and Certificate in the form of a competition with the aim of generating new, innovative and above all sustainable ideas and projects, the best of which will be rewarded accordingly. 68 Extract from the Sustainability program Strategy areas Objective Explanations Status Fair partner Stakeholder Management: Online Conducting of an online survey implemented (Stakeholder involvement) survey (materiality and Drawing up of a materiality and performance) performance matrix, analysis, publication, derivation of measures Fair partner Stakeholder Management: Conducting of a Stakeholder implemented (Stakeholder involvement) Stakeholder Council Council in 11/2013 Total Development and implementation Introduction of a Group-wide tool for implemented (Responsible banker, of a Group-wide, web-based sustainability, implementation of a Fair partner and Engaged monitoring tool (MoNa) for pilot project and roll-out at the network citizen) sustainability banks and affiliated companies From the 2013 Sustainability program Total Development and implementation Blog implemented in September 2013 implemented (Responsible banker, of an internal Raiffeisen blog for (English version in planning for release in Fair partner and Engaged sustainability and entrepreneurial the medium term) citizen) responsibility Fair partner Establishment of the Raiffeisen 2 basic seminars and 1 advanced implemented (Employees: Qualification seminars for sustainability seminar held in 2013 and further) management Fair partner Conversion to green power at Green electricity without large-scale implemented (Inhouse ecology) RZB Group sites in Vienna hydropower Fair partner Present environmental footprint Will be created on a scientific basis by implementation in (Inhouse ecology) SERI (for RZB AG and RBI AG) 1st half of 2014 Fair partner Strengthened stakeholder In addition to the annual Stakeholder implementation in (Stakeholder involvement) involvement Council, focus groups will be organized 2nd half of 2014 during the year to explore important sets of issues more deeply Fair partner Holding of a Sustainability Competition for the generation of new, implementation in (Stakeholder involvement) Challenge innovative, sustainable ideas and projects 2nd half of 2014 Total Implementation of the Group-wide Conducting of performance compariongoing (Responsible banker, monitoring tool “MoNa” and sons, development of a structured Fair partner, Engaged citizen) development of a controlling process controlling process Total Further development of the internal Further development of the features, ongoing (Responsible banker, Raiffeisen blog on sustainability and Activation of additional bloggers, Fair partner, Engaged citizen) corporate responsibility acquisition of new readers Fair partner Introduction of an e-learning course Development of a mandatory e-learning ongoing (Employees) for employees on topics of module for new employees, which will be sustainability integrated into the existing e-learning program New in the 2014 Sustainability program Fair partner Participation in the Carbon Disclosure Renewed participation of RBI AG in the implementation in (Inhouse ecology) Project (CDP) CDP and derivation of corresponding 1st half of 2014 objectives Fair partner Guideline for suppliers Development of a procedure for the ongoing (Suppliers) assessment and selection of suppliers according to sustainability criteria and incorporation in the Code of Conduct Fair partner Anchoring of sustainability Environmentally friendly forms of implemented (Inhouse ecology) criteria in the travel policy transport will be preferred 69 Foreword Reports from the Austrian participations Overview Raiffeisen Bausparkasse Gesellschaft m.b.H. Sustainability management As an employer, Raiffeisen Bausparkasse places particular attention on the preventive healthcare of its employees. Various vaccination drives were held in 2013 as part of a focus on preventive care, while a comprehensive, free health check-up was offered in collaboration with the Vienna Regional Health Fund and Municipal Department 15, which employees could make use of on site for their convenience and to save precious time. The inhouse kitchen pays special attention to conscious nutrition: Employees are offered a freshly cooked vegetarian menu and a salad bar every day; dishes are also prepared with a strong focus on seasonal produce and a heavily limited use of fats and convenience products. Furthermore, a fruit basket filled with fresh apples every day encourages employees to up their intake of vitamins, while the extensive program at the sport club motivates them to exercise with like-minded staff. Raiffeisen Versicherung AG Responsible banker All employees of Raiffeisen Versicherung are fully employed within the UNIQA Insurance Group. Human resources development and advancement are therefore also dealt with in a central location. Various programs and services enable a good operating climate and a high standard of performance. Examples of what can be planned to assist staff members include: childcare on “Window days” in a children’s group at the head office, discounts in the company’s fitness center, equipment on each floor for the development of motor skills (MFT disks), affordable lunch prices supported by the Staff Council, a range of massage treatments, bicycle service in the spring, and last but not least the UNIQA Sport Club with discounted prices in the various sections ranging from sailing and tennis to running, volleyball and chess, with a range of programs offered at discounted prices. The place of work is at UNIQA Tower, one of the most modern office buildings in Europe. UNIQA Tower has Fair partner officially held the GreenBuilding certificate of the EU since February 2008. The Austrian Energy Agency, which supervises Greenbuilding in Austria, awarded the imposing building in Vienna with the title of “energy-conscious new building”. UNIQA Tower is therefore the first new office building in Austria and one of the first in Europe to have been issued with this certificate. Valida Holding AG Engaged citizen Valida first organized compliance training courses for all staff members in 2012. Compliance training courses were offered to new employees in the reporting year. In the previous year, Valida conducted its first employee survey for the entire Group. The topics of the anonymous survey included motivation, working environment and management culture. The company management appointed officers to elaborate the improvement measures in the critical topic areas. Inhouse ecology: ‘Valida Vorsorge Management’ was certified as an ÖKOPROFIT company in 2013. In particular, the criteria for this distinction included the implementation of voluntary measures that help the environment. The Valida office building has been certified by the Austrian Society for Sustainable Real Estate (ÖGNI), as part of GRI Index and Certificate the Raiffeisen Evolution building project. The Valida staff members take place in the “Radelt zur Arbeit” (cycle to work) campaign each year. Since the previous year, a new Car Policy has been in force, which sets an upper limit of 150 grams of CO2 per kilometer for new cars purchased for the vehicle fleet. Other measures for reducing CO2 that came into force in financial year 2013 include the readjustment of the air conditioning systems in the offices for the energy-saving regulation of the indoor temperature as well as the automatic setting of double-sided black and white printing. 70 FIELD OF AC TION ENGAG ED C ITIZEN : AS D ESIG N ERS OF A FUTU RE PROOFED SOC I E T Y AN D ENVI RONMENT 71 Foreword Engaged citizen Supported projects and initiatives Overview Our responsible action goes far beyond our core business. Our national and international commitment continued without interruption in 2013 and supported a large number of projects. As in last year’s report, a few examples from across the RZB Group are presented below: Sustainability management Educational initiatives Education is an important aspect of the RZB Group’s fight against poverty. With regard to its core business, the company also engages in the topic of financial education, which also goes by the name “Financial Literacy”. Raiffeisen stock market game 2013/2014 The annual Raiffeisen Club online stock market game has a particular role in the area of financial education (see also Sustainability Report 2011/2012, page 111). Responsible banker Raiffe Uni-In isen Preise ve stor At the beginning of October 2013, the “Raiffeisen von 6.0im Ge sa ein Pr 00 Eu mtwert ak ro un Raiffe tikum in d Intern isen Ba der ation nk gewin al AG School-Investor” and “Raiffeisen Uni-Investor” games nen. entered their 9th cycle. The online stock market game Wenn’s um mein Studium geht, develops the financial knowledge of pupils and students, ist nur eine Bank meine Bank. Vom 1. Oktober 2013 bis 31. Jänner 2014 sucht Raiffeisen the identification of risks and opportunities on the capital market, and familiarizes them with the buying and selling wieder den Börsestar unter den Studierenden. Auf die Besten warten Preise im Gesamtwert von 6.000 Euro. Zusätzlich wird Ab 01.10.2013 der jeweilige Monatssieger in ein heimisches börsennotiertes 20.000 Unternehmen eingeladen und lernt einen Vorstand persönlich kennen. Als Hauptpreis winkt ein Praktikum in der Raiffeisen of stocks and funds. In addition, the Raiffeisen Club offers Bank International AG und ein Meet & Greet mit CEO Dr. Karl Sevelda. Mehr Infos unter www.raiffeisenclub.at auf www.school-investor.at a workshop series at schools in Lower Austria and Vienna schoolinvestor2014_inseratA4_4c_horak0913_NEU.indd 1 9/12/2013 10:16:07 AM studentenboersespiel2014_inseratA4_4c_horak0913_NEU.indd 1 9/12/2013 12:58:01 PM called “S.O.S. – Sicher ohne Schulden” (Safe Without Debts) as an aid for using money correctly. Fair partner With scientific results for better financial literacy In 2013, RZB AG cooperated closely with the start-up company “Three Coins” and supports its “Social Policy Experiment” in order to make a contribution to financial literacy in Austria. Since the spring of 2013, Stefan Angel (Vienna University of Economics and Business Administration, Institute of Social Policy) and Anna Mostetschnig (Three Coins Think Tank) have been working on a “Social Policy Experiment” on the effects of behavior-based Engaged citizen financial literacy measures 4 and investigating the question of where general financial education should take place in Austria in order for it to have a lasting and sustainable impact. The need for financial literacy in Austria is acute: Studies show a positive correlation between financial competence and (net) household assets, and that different levels of financial competence can contribute to the explanation of social inequalities5. It is also estimated that in addition to the 9,022 or so personal bankruptcies in 2013, a further 100,000 to 150,000 people are faced with debt regulation proceedings 6. This means that up to an additional 150,000 people are struggling with overindebtedness in Austria. If these estimated 150,000 potential private insolvencies are included in the total amount of private overindebtedness at risk of default, the result is an amount of between € 6.3 and 9.5 billion. With a GDP of € 307 billion in 20127, the estimated amount of debt currently GRI Index and Certificate additionally at risk of default is approx. 2 to 3 per cent of Austrian GDP. Private overindebtedness in Austria can therefore be shown to cause considerable damage to the economy. In the “Randomized Control Trial”8 conducted by the two researchers, almost 100 participants aged from 16 4 F or the effectiveness of financial education initiatives, see: Lewis MANDELL (2005) “Financial Literacy – Does it Matter?”, Buffalo, NY: University of Buffalo, Lewis MANDELL (2006): “Financial Literacy: If it’s so important, why isn’t it improving?”, Networks Financial Institute Policy Brief No. 2006-PB-08, Payal PATHAK, Jamie HOLMES, Jamie M. ZIMMERMANN (2011) “Accelerating Financial Capability Among Youth. Nudging New Thinking”, New America Foundation. 5 See Annamaria LUSARDI, Pierre-Carl MICHAUD, Olivia MITCHELL (2013): “Optimal Financial Knowledge and Wealth Inequality”, NBER Working Paper 18669, Cambridge MA. 6 Hans-Georg KANTNER, “Der Privatkonkurs beweist seine Volljährigkeit”, press release of KSV, 3 January, 2014. 7 STATISTIK AUSTRIA: “Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen”, published on 1 June 2014. 72 to 19 years were randomly allocated to three investigation groups and one control group at the end of January 2014. Each of the investigation groups took part in a financial education measure (=treatment), while the control group received a placebo. This ensured that the observed changes can actually be traced to the treatment and not to other uncontrollable, external variables. The three treatments were (1) a film presentation on the topic of debts (“Schulden GmbH” by Eva Eckert), (2) the use of a budget app (www.toshl.com), and (3) the use of different financial literacy websites. The financial competence of the young people was measured before and after the administration of each treatment. In order to participate in the experiment, the participants had to come to the premises of the Vienna University of Economics and Business Administration on two occasions spaced four to five weeks apart. The initial results: The provisional evaluation shows that most of the young people aged from 16 to 19 years already have a financial product as well as a monthly budget of between € 100 and € 700. Eighty-three per cent of those surveyed have a bank account, 12 per cent a credit card and 89 per cent receive pocket money. One third of respondents did not agree with the statement “I am well versed in topics of money and finance”. The large majority (70 per cent) of respondents found it normal to have debts nowadays. When verifying the participants’ change in financial competence following administration of the treatments, the following results were obtained: The treatments have an effect on how the test subjects manage their budgets. When tested for the second time, the participants in the treatment groups know better than the control group how much money is coming in and going out. Those participants who received a treatment manage their money better than the control group. When tested for the second time, 70 per cent of the treatment group said “Yes, I get by on my money”, while only 60 per cent of the control group gave the same response. The treatments also had an effect on the search for information: Those participants who received a treatment search for information about savings accounts and interest rates more than the control group. Next steps: The initial results of the study pleasingly show that the tested financial literacy measures have an effect compared to the control group. However, the results do not yet permit any meaningful conclusions to be drawn about which of the tested financial literacy measures works better than the others. In other words, the data material collected so far does not enable a statement to be made as to whether the film has a greater effect on the financial competence of the participants than the budget app or vice versa. In order to answer this question, the scope of the investigation has been widened. A further 30 young people took part in the study until the end of April 2014 and a further 50 applications were received following the recruitment drives in May. The goal is to reach a total of 200 participants; this will produce further results in fall 2014 of how financial literacy can be designed most © matthias brand, three coins effectively in Austria. Financial reports on television Raiffeisen BANK d.d. in Sarajevo has been running the financial news project since 2007. A program on various financial topics, such as product information and services, is broadcast every evening at prime time on working days. The program is shown just a few minutes before the national news on both public TV channels in Bosnia and Herzegovina. The aim of the program is not only to inform the public about the various banking activities, but also to explain common financial terms. In addition to the topics presented, each broadcast also contains segments on stock exchange data and © Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, SOURCE d.o.o. Sarajewo the ABC of business. The episodes are also available 8 See Donald B. RUBIN (1974): “Estimating causal effects of treatments in randomized and nonrandomized studies.”, in: Journal of Educational Psychology 66, 688-701. 73 Foreword Overview on YouTube. In addition, Raiffeisen BANK d.d. promotes financial knowledge by giving presentations at universities in order to inform students about banking activities, stock exchange topics and financial products. “Time for financial topics” The section in the morning program of Kohavision (a Kosovar TV broadcaster), “Time for financial topics”, a project of Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., covers various areas on the topic of finances in the form of instructive stories Sustainability management about the most frequently asked questions on loans, debts and credit cards, money transfers as well as making deposits or managing a savings account. Invited guest speakers include representatives of Raiffeisen Bank and various business associations, the Central Bank and other business people, in line with the current weekly topic. Web portal www.limun.hr The web portal of Raiffeisenbank Austria d.d. in Croatia has existed since 2005. It aims to provide interesting information in the area of business with a focus on financial services, thereby making a contribution to the promotion of financial education. To date, around 1.6 million people have visited the homepage. Responsible banker Source: www.limun.hr The “ABCdar bancar” program This program has been implemented by Raiffeisen Bank S.A. in Bucharest in partnership with “Junior Achievement Romania” in various cities across the country since 2011. It aims to provide high-school students with a better Fair partner understanding of financial products and at the same time helps them to acquire important skills for proper budget planning. Around 90 volunteers make themselves and their expertise available in order to enable the students to get a financial education. Also organized for the students are competitions such as the “Creativity & Innovation Challenger” and the “Job Shadow Day”. “RBCZ Ambassadors” from financial literacy Engaged citizen The employees of Raiffeisenbank a.s. in the Czech Republic (RBCZ) set up a network with local elementary schools and grade schools in 2010 and embarked on an informal collaboration in the area of financial knowledge. The volunteers gave regular presentations and led discussions with pupils and teachers about bank products or the principles of responsible donating. Thirteen people were “RBCZ Ambassadors” from 2010 to 2013. Language skills are essential in a globalized world Since 2004, RZB AG has supported the language center at the Vienna University of Economics and Business Administration, which relocated to the new WU Campus in fall 2013. This center has become a popular meeting point in recent years for students and staff of the university with an interest in languages. The new language center GRI Index and Certificate provides a comfortable lounge area with tablet PCs, 27 computer terminals with access to language-learning software, five tandem rooms with PCs and cameras as well as a seminar room. All in all, it provides materials in over 35 languages. Raiffeisen extended the partnership by a further five years in 2013. Croatian educational institution “middle school” This educational facility, which is supported by Raiffeisenbank Austria d.d., is a vocational school for young people with special learning needs. The school’s mission is to educate the students sympathetically and with special care. The focus of the educational facility lies on developing and supporting the young people with their intellectual 74 and social skills and habits. Another aim is for the young people to acquire the potential to help them integrate successfully into society and the labor market. Support for the Polish scholarship program “My future” The ongoing collaboration between Raiffeisen Bank Polska S.A. in Warsaw and the association “Towarzystwo Nasz Dom” once again made it possible for children and orphans to further their education by covering the costs (see also Sustainability Report 2011/2012). The children received private tutoring, remedial courses and additional lessons as well as higher education, for example at university or on a vocational training course. Even additional materials such as headsets, computers, tablets and cameras were made available. For their leisure time, an important balance to time spent learning, the children were also given books, T-shirts, caps and balls. “Whetting the appetite for mathematics” Raiffeisenbank a.s. in Prague collaborated with various schools at the beginning of the 2012/2013 school year on the project “Whetting the appetite for mathematics”. Under this initiative, which is supported not only by the bank, but also by many other companies, children at elementary and middle school solve various mathematical tasks. These tasks are not part of the normal curriculum and are designed to be especially entertaining for children in order to pique their interest in mathematics. The “Czech Innovations” initiative The “Czech Innovations” initiative was founded by Raiffeisenbank a.s. in 2011. It combines the power of universities, government and the private sector, and aims at supporting the long-term development of an innovation culture as well as innovations in the Czech Republic generally. The initiative focuses primarily on small and medium-sized enterprises. In addition, Raiffeisenbank awards the prize in the “Best Start-up Company” category at the Czech Innovation Festival. Cultural initiatives Exhibition at the Albertina The Albertina has one of the world’s most important collections of Dutch drawings. In 2013, RZB AG was sponsor of the exhibition “Bosch, Bruegel, Rubens, Rembrandt – Masterpieces of the Albertina”. The anniversary exhibition marking ten years since the reopening of the Albertina presented a top-class selection of over 150 sheets from the collection, including treasures by Hieronymous Bosch, Pieter Bruegel the Elder, Peter Paul Rubens and Rembrandt Harmensz van Rijn. Theater an der Wien – Chamber Opera Since fall 2012, the Chamber Opera on Fleischmarkt has been a new performance venue of Theater an der Wien. The Young Ensemble of Theater an der Wien (JET) – comprising three female and four male singers – performs at the Chamber Opera and collaborates with international stars of the opera world at Theater an der Wien. Theater an der Wien in the Chamber Opera and RZB AG have been joined in a successful partnership since the 2012/2013 performance season. In the spring, RZB AG sponsored the new production of G. F. Handel’s “Orlando”, and in the fall the new production of Rossini’s “La Cenerentola”. Vienna State Opera RZB AG and RBI AG were sponsors of the new production of Richard Wagner’s “Tristan and Isolde”, which had its premiere on June 13, 2013. Richard Wagner’s version of the medieval play about love and “Liebestod” virtually revolutionized the world of music. The work was described by Friedrich Nietzsche as the “actual opus metaphysicum of all art” – and with good reason. This was the continuation of the long-standing collaboration with Austria’s leading opera house. 75 Foreword Overview The “Raiffeisen Gallery”: A unique combination of art and banking Pursuant to its basic principles of social solidarity and responsible business, Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina in Sarajevo once again supported a raft of community projects in 2013 with a focus on caring for children, foster children and children with disabilities. In addition, Raiffeisenbank makes a contribution to various cultural and educational projects. One of these projects is the “Raiffeisen Gallery”, which was established together with the Academy of Fine Arts in Sarajevo, the oldest institution of its kind in Bosnia and Herzegovina. Sustainability management The academy is an important center that not only trains new generations of artists, but also acts as the main sponsor for their ideas. The collaboration between Raiffeisenbank and the Academy to promote art and outstanding art students began in 2010. By 2013, four exhibitions had been organized jointly and a further 30 exhibitions by Raiffeisen on its own – enabling a total of 25 highly talented art students to present their works. In addition, the bank grants individual fellowships to the best art students. Art lovers can marvel at the exhibition pieces in the Raiffeisen gallery at the Raiffeisen head office in Sarajevo. Press releases, brochures, press texts in the bank’s financial communications, on the internet and on Facebook are Responsible banker raising awareness of the exhibition not only amongst customers of Raiffeisenbank. All proceeds of the works © Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina sold go entirely to the students. The Warsaw National Philharmonic Orchestra Raiffeisen Bank Polska S.A. in Warsaw remains strongly engaged in the area of culture. In the 2013/2014 season, the bank was awarded the title “Patron of the Year” for its support of the Warsaw National Philharmonic. This is one of the most prestigious institutions of cultural and musical life in Poland. Its visitors are music lovers from around the world. It is also a meeting point of international celebrities as well as the cultural and social elite. Each performance season, the National Philharmonic organizes numerous symphony concerts, concert lectures and Fair partner chamber music evenings with the best artists of the Polish and international music scene. The National Philharmonic is made up of 112 instrumentalists and 100 choir members. These two ensembles have already taken part in over 140 tours on every continent. They are regularly invited to perform at the world’s leading music venues. The National Philharmonic has made numerous recordings for Polish and international companies, such as Polish Recordings, Deutsches Grammophon, Philips, and CD Accord. The recordings for CD Accord have received a string of awards. In addition, the National Philharmonic plays a very important role in musical education because it regularly organizes concerts for children and young people. Engaged citizen Galerija12 HUB Supporting art and culture is an important part of the donating and sponsoring strategy of Raiffeisen banka a.d. in Novi Beograd, which traditionally favors the support of values. In 2013, Raiffeisenbank launched a strategic partnership with the gallery “Galerija12 HUB” in Belgrade. This modern and innovative location is the right partner for the newly founded Raiffeisen CLUB, which appeals to young, talented and educated people. “The New Wall” was the first project implemented in GRI Index and Certificate the context of this partnership. The regional branch office in the new building of the bank’s head office had a big white wall – perfect for a fresco or other artistic design. The project was conceived as a competition for young artists, designers, architects and students from similar disciplines. The response was overwhelming, with 100 students taking part in the competition. Having selected the ten best ideas for the wall, workshops © Gallery HUB were held for the students by renowned artists and 76 culture managers. The decision was not an easy one for the jury. The works submitted by all the participants were exhibited in the “Galerija12 HUB”; for many of them it was their first opportunity to present their creations. The art prize of the Tatra banka Foundation Since 1996, this foundation of Tatra banka, a.s. in Bratislava has awarded personalities and young talented artists who have contributed through their work in recent years to the development of Slovakian art in the five main categories of literature, music, fine arts, audiovisual works, and film and television (see also Sustainability Report 2011/2012, page 115). Always with a focus on contemporary Slovakian art, the Tatra banka Foundation has pursued its goal of supporting outstanding Slovakian artists for the past 18 years. The nominated artists are selected on the basis of their works and artistic achievements in the past year. The foundation focuses on transparent prize-giving as well as making the “right” choice. It is about recognizing the most talented artists. Based on these criteria, 74 wellknown Slovakian artists, 30 talented young Slovakian artists and 4 fashion designers have already been © Tatra banka a.s. supported. Austrian Film Week Raiffeisen Bank Aval JSC in Kiev was the main sponsor of the Austrian Film Week, which was held both in Kiev and in Odessa, Lviv and Chernivtsi. The festival included the five best Austrian films of recent years and was opened in the presence of the Austrian ambassador to Ukraine. Social initiatives “Wirtschaft für Integration” (Business for Integration) association The platform, which promotes the integration of foreign employees in the domestic economy, celebrated its third anniversary in 2011/2012 (see page 107). It is an initiative that RZB AG continues to support. After all, the 3,900 employees of the RZB Group in Austria come from around 50 different nations. RZB AG values this multicultural diversity and recognizes the competitive advantages it contains in the context of its strongly international orientation. It is committed to a vision of an open, cosmopolitan society. Against this background, the following engage in the association: as patron President Dr. Christian Konrad and as member of the honor presidency President Erwin Hameseder (Raiffeisen-Holding NÖ-Wien), as Chairman Dr. Georg Kraft-Kinz (RLB NÖ-Wien), as Deputy Chairman Dr. Johannes Schuster (RZB AG) and as Board Member Dr. Andreas Brandstetter (UNIQA). A new measure is the “PatInnenprogramm KONNEX”. For the duration of a school year, young people are supported and accompanied by a personal guardian. The project is rounded out by an exciting supporting program (workshops, exchange of experiences, etc.). The pupils learn about a professional field they are interested in and can find out whether they would like to pursue this option as a career. A total of 27 “tandems” took part in the first cycle in school year 2012/2013. In addition to the personal meeting with the guardians, the “KONNEX” youngsters attended exciting workshops, © VWFI, Magdalena Possert visited partner companies and parliament. 77 Foreword Overview Day of Respect 2013 The EU designated 2013 the Year of Citizens. The association Respekt.net took this topic for the year as an occasion to hold the Day of Respect in Vienna on 20 September 2013 with the support of RBI AG. On this day, the association invited project initiators, project investors, project experts and interested members of the public to the MuseumsQuartier for a personal get-to-know-you event. Over 40 initiatives were presented. Not only was the third birthday of Respekt.net celebrated at the evening event, but the Respekt awards were also presented. Sustainability management Employee donation campaigns In 2013, RZB AG and RBI AG in Austria supported the Austrian Red Cross with employee donation campaigns. These served on the one hand to provide emergency relief for the refugees in Syria and on the other for victims of the floods in Austria. The amounts paid into the donations account by the employees were then doubled. In this way, the people affected received help in time of need. Cooperation with the Austrian Federal Fire Brigade Federation RZB AG, together with Raiffeisen BANK d.d in Sarajevo, supported the repair and re-use of a used fire truck. The vehicle was handed over to representatives of the municipality of Srebrenica in October 2013. Responsible banker 43rd International Raiffeisen Youth Competition The International Raiffeisen Youth Competition – “Discover the diversity: Shaping nature” – has enjoyed uninterrupted popularity amongst pupils of all ages for more than four decades. In 2013, almost 200,000 participants in Austria alone took part in the quiz, Entdecke die Vielfalt: painting and drawing competition. Even an increase of 45 per cent compared to Natur 2012 was achieved in the digital competition. More than 400 photos were gestalteN! published in the voting tool. Fair partner 43. Internationaler Raiffeisen-Jugendwettbewerb The federal judging took place at Raiffeisen Zentralbank in Vienna on 28 May. The closing event and international judging took place in Bolzano in the middle of Mal-, Quiz-, Fotound Digitalwettbewerb „Show-IT“ 2. Jänner – 31. März 2013 Sparbücher und www.raiffeisenclub.at coole Kameras von Samsung June 2013. gewinnen! R-JWB2013_210x297_4c_abf.indd 1 28.11.2012 08:14:39 Support of the “Mother Theresa” University Clinic Engaged citizen In collaboration with the minister for health, Raiffeisen Bank Sh.a. in Tirana donated medical materials to the University Clinic. Considering the fact that this is a highly sensitive subject, Raiffeisenbank decided to equip the hospital’s oncology ward with reagent tools. This material is important for creating the diagnosis for patients. In addition, the bank cooperated with the municipality of Tirana to plant 390 trees in heavily frequented parts of the city in order to increase the prevalence of green spaces. “Children in Need” In many of the supported aid projects, the focus of GRI Index and Certificate Priorbank lies on supporting children of elementary school age. In 2013, Priorbank JSC in Minsk decided to support the charitable initiative “Children in Need” and to participate in building up the “Pension Borovliany” for the adjacent oncology center for children. This center has 150 places and looks after around 200 patients. In many cases, the children are not admitted to the center for treatment as in-patients. The parents, who come © Priorbank JSC, S. Sushkevich from all over the country, often rent accommodation 78 and bring the children to the center each time they need treatment. This shows how urgent it was to build residential buildings that could accommodate the families very close to the center. The entire project aims to build 20 houses. One house for two families has already been built with the financial support of Priorbank. Children’s playgrounds of “Raffe, the giraffe” “Raffe, the giraffe” playgrounds have been a joint project of Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina in Sarajevo and the company Western Union (whose authorized representative office in Bosnia and Herzegovina is Raiffeisenbank) since 2008. Unlike previously, greetings cards are no longer been sent or holiday-related advertising materials produced. This step allowed the money to be made available for the construction of children’s playgrounds. More than ten playgrounds have already been set up across the country. Last year, “Raffe, the giraffe” opened playgrounds in three cities: Sarajevo, Kakanj and Banja Luka. All playgrounds are equipped with high-quality environmentally friendly materials and take all technical and other standards into consideration according to the age of the target group. “Raffe, the giraffe”, the symbol of Raiffeisen savings products for children, is an integral part of all these playgrounds. By constructing children’s playground to mark World Savings Day, Raiffeisenbank endeavored to promote long-term values, raise awareness amongst children of the need to save and its benefits, and at the same time improve living conditions for the youngest members of © Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina society. The “Choose to Help” initiative In 2013, Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD supported the “Choose to Help” donation initiative for the fifth time (see also Sustainability Report 2011/2012, page 122). The purpose of this initiative is to collect funds to support sustainable social projects in the areas of health, environmental protection as well as culture and education. This measure is aimed at involving Raiffeisen employees in Bulgaria in the bank’s charitable projects by giving them the possibility to become part of this donating process. At the same time, employees and customers alike should be incentivized to see charitable behavior as being a moral value. Under this initiative, Raiffeisenbank collected the princely sum of € 107,985 © Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD in 2013. This enabled the support of 27 social, ecological and educational projects. € 100,000 for the maternity ward at the University Clinic In 2013, € 100,000 were donated to mark the 10th anniversary of Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. in Pristina. Previously, customers and visitors to the homepage had the possibility to vote for one of the four project categories and influence where the donated money should go. The four defined categories were Social Care, Health Sector, Education and Sports. As the health sector received the most votes, it was decided – in consultation with the University Clinic – to donate the money to the maternity ward. The money was used to support the clinic with urgently needed new equipment. The A.G. Matoš Home for Children and Adolescents The A.G. Matoš Home is a facility for children and adolescents aged 9 to 19 years who do not receive any care or support from their parents. However, this does not mean that the fosterlings of this home no longer have any 79 Foreword Overview parents. The home provides accommodation and offers extensive support, including in the area of school education and vocational training. Raiffeisenbank Austria d.d. in Zagreb has financed the sports equipment at the sports hall, where these children in care spend much of their free time. Project to encourage people to stand up for themselves ZAO Raiffeisenbank in Moscow trained and supported Sustainability management 40 children with disabilities so that they learned to stand up for themselves with self-awareness and manage their lives as they would wish. The children aged 11 to 17 years with sensory weaknesses, physical or mental disabilities took part in a range of personality training courses. The children prepared presentations, carried out awareness training on the topic of disability, and showed documentaries on the fortunes of people with disabilities at large schools. In addition, they learned to deal with the media to speak about the life of disabled children in interviews with journalists. © Perspektiva Responsible banker “Mirno Morje” The support given by Raiffeisen Banka d.d. in Maribor for the international project that gives children the opportunity to go to the seaside once a year was also continued in 2013 (see Sustainability Report 2011/2012, page 122). This project is one of the biggest social education projects in the world. Children and adolescents from socially disadvantaged levels of society as well as children with physical and Fair partner mental disabilities take part. In total, more than 1,000 children from across Europe sail on around 100 boats. © Mirno Morje “Lunch for everyone” – a campaign of the Hungarian CSR program Engaged citizen The “Child Feeding Foundation (GYEA)” approaches municipalities each year with its call for donations campaign (see also Sustainability Report 2011/2012, page 123). As soon as the participating cities of GYEA 2013 were selected, Raiffeisen Bank Zrt. in Budapest opened a vote on its Facebook page. This determined the towns that would receive the financial assistance under the continued “Raiffeisen Közösen (Together)” CSR program. In total, Raiffeisen Bank Zrt. donated € 97,750 to GYEA in May and November 2013. A pleasing sum, which was raised through payments for purchases GRI Index and Certificate made with Raiffeisen ATM cards in these two months. The money enabled 760 children in 24 towns and villages to be provided with food. The balance sheet for the last five years shows that Raiffeisen Bank has donated an amount of around € 460,000. This total enabled around 7,900 children across Hungary to enjoy lunch on a regular basis. © Zsolt Reviczky 80 H. Stepic CEE Charity In 2013, the focus of this charity was on schooling and educational measures. In accordance with the Raiffeisen principle – Help for self-help – the implemented projects are intended to lay a firm foundation for the future of young people in need. Vocational training for single mothers The first project in Hungary to be supported by the H. Stepic CEE Charity in cooperation with the Hungarian Red Cross provides vocational training for single mothers. The Red Cross has operated temporary accommodation for families in Hungary since 1991. Single mothers and their children are the main occupants of these facilities. Women, some of them still minors, who have become mothers and are unable to depend on financial support from their partner, family or social assistance, can find a new home in these accommodations until they are able to support themselves. These young mothers battle daily to provide for their children and at the same time have to survive on the labor market without adequate education or training. 220,000 women were without a job in the first quarter of 2013. A frequent reason for this is a low level of education. This is where the project steps in, by offering vocational training for single mothers who have sought refuge in the family accommodations of the Hungarian Red Cross. In the best case scenario, these women will have completed their primary school education. But this is generally not enough. The most difficult task for these women is to overcome the gap between a lack of education and a job as well as their low self-esteem. The program helps the young women by putting them through courses that teach them the important skills required on the labor market. Amongst other things, courses for training to become cashiers are offered, and the young women are supported with looking for and ultimately getting a job. The H. Stepic CEE Charity covered the costs for around 30 women to be trained as qualified cashiers. To enable the mothers to be able to participate actively in the courses at all, their children are looked after at a daycare center. They also attend various other workshops and courses intended to boost their interpersonal skills: Personality, self-awareness, conflict-resolution or problem-solving skills are on the program. “Ways out of the ghetto” Together with its cooperation partner Caritas, the H. Stepic CEE Charity supports socially disadvantaged children in the region of Satu Mare and Baia Mare in Romania. Four daycare centers for pupils provide schooling and support for socially disadvantaged Roma children aged from seven to 14 years. In order for these to continue operating in their current form, the H. Stepic CEE Charity has decided to provide the financing for the learning and homework assistance, daily meals, school materials and the support given by social workers. To this end, it dedicated the 2013 Fundraising Dinner to this project. The full proceeds of € 150,000 will ensure that the four daycare centers can keep their doors open to pupils for another two years. The focus of the work is on providing assistance with learning and homework. This learning assistance is important because the children often do not have a suitable space at home in which to study. The parents are usually unable to help their children because of their illiteracy or do not support their children for fear of being abandoned. The social workers collaborate closely with the families of the children to decide which children can attend the daycare centers for pupils. The educators not only provide assistance with learning or homework, but are also heavily involved in the children’s play time and leisure program. The daycare centers for pupils ensure that the children get a filling meal at least once a day. In addition, school materials are also provided by the daycare centers for pupils. Additional offerings Pupils who dropped out of school early or are already too old to attend full-time school are offered a so-called “Literacy class”, where they learn to read and write and complete their basic education. To enable older children to get advice on entering the job market, career guidance groups are organized. At these meetings, the young people examine their abilities and interests to find out which training and career path might be the right one for them to pursue. 81 Foreword Overview All projects of the H. Stepic CEE Charity are supported and administered by employees of the RBI Group on a voluntary basis. Read more about this at: www.stepicceecharity.org © H. Stepic CEE Charity Sustainability management Sport initiatives Sponsoring Austria’s leading athletes Responsible banker Sponsorship in sport is dominated by cooperations lasting many years. As in previous years, the focus was on the sports of alpine skiing and soccer. Raiffeisen had a successful presence in international skiing through its sponsorship of ÖSV skiers Marcel Hirscher, Anna Fenninger, Kathrin Zettel and Max Franz. Raiffeisen was also national sponsor of the Alpine World Ski Championships in February 2013 in Schladming, Styria. The collaboration with the national soccer team was extended until the 2016 European Championships in France. The partnership with top Austrian athletes produces a high degree of attention and a high level of emotional identification.” Sponsorship of the national ice hockey team in Belarus The role of sport for the nation and the prestige in international sports competitions were also justifications Fair partner for the involvement of Priorbank JSC in Minsk in the sponsorship of national sports in 2013 (see also Sustainability Report 2011/2012, page 116). As a sponsor of the National Ice Hockey team, Priorbank was actively involved in the nationwide preparations for the Ice Hockey World Championship; also in support of the national team for the international Engaged citizen competitions. © Priorbank JSC, C. Rybik “Men’s Health Urbanathlon” This major sporting event in Bulgaria attracts participants and spectators alike. For men, it is the ultimate test of athletic endurance, strength and agility. Raiffeisenbank GRI Index and Certificate (Bulgaria) EAD in Sofia sponsored the event with € 27,610 and made a big advertising impact in the city with its various advertising activities based on the event. © Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD 82 The Kosovo soccer association In 2010, Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. in Pristina was awarded the prize for “Best CSR Company” by the American Chamber of Commerce in Kosovo and by the United Nations Development Program (UNDP) for its commitment to sport, especially soccer. Raiffeisen Bank Kosovo has already supported the national soccer association for six years in a row (see also Sustainability Report 2011/2012, page 116). Without this support, it would have long since ceased to exist. This assistance is extremely successful, because most people in Kosovo love soccer. Indeed, it was the financial resources provided by Raiffeisen Bank that made it possible to further enhance the game’s image. This is because it had suffered serious from years of racial segregation and conflicts in Kosovo. It was also a trigger for other clubs in the soccer league, which helped to encourage competition again. “I’Velo” – “I love cycling” “I’Velo” is the most important multi-year bike sharing program in Romania (see also Sustainability Report 2011/2012, page 116). The project was launched in 2009 as a joint venture of “Green Revolution” and Raiffeisen Bank S.A. in Bucharest. Under the patronage of the Ministry for Environment and Forestry, a project was created with maximum geographical coverage. The aim of this initiative is to facilitate gradual integration of cycling into everyday urban life. It is being established as an alternative that not only has recreational value, but is also healthy and additionally represents an environmentally friendly mode of transport. It has been possible to reserve the bicycles on the internet at www.ivelo.ro since 2013. In addition, another bicycle center has been opened in Timi˛soara. For this purpose, the rental centers in Bucharest were networked and other bicycle centers given a general overhaul. Another bonus is the more flexible rental times. © IR Style/Raiffeisen Bank S.A. The international Bucharest City Marathon This run, which is sponsored by Raiffeisen Bank S.A. in Bucharest (see also Sustainability Report 2011/2012, page 116), is the first accredited and internationally recognized marathon in Romania and is published on the homepage of the Romanian Athletics Association. It is on the official list of international marathons and part of the International Association of Street Marathons. The project “Raiffeisen Runners – the first marathon” was established: as proof that it is possible for everyone to run a marathon with moderate training as well as sticking to certain principles regarding nutrition and drinking behavior. Eleven employees, including eight women, completed a marathon for the first time in their life with the support of a coach. 83 Foreword Corporate volunteering Overview “Surprise in a Box” The joint Christmas campaign of RZB AG and RBI AG Sustainability management “Surprise in a Box” celebrated its sixth anniversary in 2013. As reported in 2013 (see Sustainability Report 2011/2012, page 125), the Christmas parcels from the Caritas asylum center in Vienna-Alsergrund are handed over to needy families with children. This campaign once brought joy at Christmas-time to around 400 children in 2013. For the younger ones, there were 300 parcels filled with toys, while the older children and their parents received a hundred cinema vouchers. Responsible banker © RZB AG Relief operations to clear up the flood damage in Austria In addition to the financial support for flood victims in June 2013, employees at the head office were also given three days of special holiday without the need to cross bureaucratic hurdles. They could use these for their activities at an aid organization, to help out in their neighborhood or, if they were themselves affected, for clean-up work on their own homes. Fair partner Punch pouring for MOMO The annual punch pouring by the Staff Council of RBI AG took place in December at the Stadtpark. Each year, the proceeds are used to benefit a different charitable organization. In 2013, the amount collected by the employees was doubled by the Managing Board and presented to MOMO, Vienna’s mobile children’s hospice. MOMO organizes medical and nursing care as well as psychological and social advice for affected families with children aged up to 18 years. Engaged citizen Gifts for children at New Year’s This humanitarian project is part of the Corporate Volunteering initiatives of Raiffeisen banka a.d. in Novi Beograd and is very well received by employees, because children traditionally receive gifts at the end of December. Following the successful activities of the past four years, the employees once again collected New Year’s gifts for children from precarious social GRI Index and Certificate conditions, children with developmental difficulties, disabled children and children in care. Around 50 per cent of the employees get involved in this project. The gifts are delivered to aid organizations and care institutions across Serbia. In 2013, about 700 gifts were collected and handed out in nine Serbian cities. © Raiffeisen banka a.d., Vesna Zoricic The parcels were filled with educational toys, articles of clothing and candies. 84 “Our city” Volunteering initiatives have been carried out at Tatra banka, a.s. in Bratislava since 2010. The voluntary campaigns are implemented in collaboration with the “Pontis Foundation”, which has extensive experience in the area of employee involvement in Slovakia. The organization forwards inquiries from non-profit organizations to Raiffeisen Bank. In addition, it coordinates the bringing together of companies under the name “Engage”, so that its members can exchange their experiences in this area. Tatra banka, a.s. is also a member. As part of the internal communication, a newsletter provides information on the clearly established rules, the specific needs of the selected charitable organizations as well as on the details of the project in question. “Our city” is the biggest event organized under the Corporate Volunteering initiative. Each year, companies and people in the public domain are put in contact with charitable organizations. The aim is to support the public domain (environment, urban initiatives, civil campaigns, cultural buildings and castles), social services (simple utilization of social home services, crisis centers, homeless shelters) and education (schools, kindergartens, children’s daycare centers and family centers). In doing so, each charitable organization can ask for support for one or more activities. © Tatra banka, a.s. Support of the Babanka boarding school in Cherkassy, Kiev In 2013, around 40 employees of Raiffeisen Bank Aval JSC in Kiev visited the Babanka boarding school (see also Sustainability Report 2011/2012, page 126). The bank workers surprised the children with gifts they had bought. For example, toys, balls, books, candies, clothing and hygiene articles changed owners. They made the children happy by taking the time to play with them and holding sports competitions outdoors. The biggest gift for the children, however, was a master class in jazz music. This was held by the famous Ukrainian jazz player and music producer Oleksiy Kogan, accompanied by his musician colleagues. The children learned a number of jazz basics in an entertaining way and were able to join in and interact. The volunteering team of Raiffeisenbank also helped out here. In addition, Raiffeisenbank supported the health and development of the children by financing a sports field and two outdoor table-tennis tables. It also provided the school with a number of children’s computers and © Vadym Dumanchuk AVAL interactive role-play sets for the younger pupils. 85 Foreword Overview Corporate Volunteering: a priority in Hungary Back in 2008, Raiffeisen Bank Zrt. in Budapest made it possible for staff to participate in Corporate Volunteering initiatives on a departmental basis. These ranged, for example, from renovation works and painting work through to tidying up and cleaning Sustainability management campaigns. These were implemented together with various non-profit organizations. The voluntary work is part of the Corporate Social Responsibility program of Raiffeisen Bank and is intended to motivate staff to engage in one or more projects and thus become a part of this program. Two projects were offered to all staff of the bank in 2013. Employees have the possibility to propose their own project ideas. In this way, they can get involved in projects that are really close to their hearts. In 2013, a total of 221 colleagues participated on eleven occasions. They spent 1,768 hours with volunteering Responsible banker work. © National Volunteer Center Fair partner Engaged citizen GRI Index and Certificate 86 The Raiffeisen Climate Protection Initiative Highlights and projects of the Raiffeisen Climate Protection Initiative (RKI) in 2013 are described in detail below. For general information on the RKI, please see the RZB Group Sustainability Report 2011/2012. RKI press conference on the future of the energy system In January 2013, the RKI organized a press conference on the future of the energy system. Franz Fischler (Chairman of the RKI), Georg Rebernig (Managing Director of the Austrian Federal Environmental Agency) and Wolfgang Anzengruber (CEO of Verbund AG) discussed the need for concerted action at national and European level for remodeling our energy system in the direction of sustainability. Raiffeisen “Sustainability Award” as part of “Jugend Innovativ” (Innovativ Youth) © RKI, T. Preiss In 2012/2013, the RKI supported the “Jugend Innovativ” (Innovative Youth) competition for the fifth time. The Press conference 2013 on the future of the energy system projects in the special category “Sustainability” were evaluated by a jury in accordance with the criteria of relevance to climate protection, practical orientation, creativity and written environmental and business presentation. A total of 61 projects were submitted for the “Raiffeisen Sustainability Award”, with the top five qualifying for the federal final at FH Campus Wien. First place was won by the project “Soilution” of HLFS Ursprung in Elixhausen near Salzburg. The pupils mixed the “Ursprunger Schwarzerde” coal they had developed into the soil, which not improves the soil quality, but also stores carbon dioxide in the soil over the long term. Second place went to the project “Ultralight purification plant” submitted by two pupils from the secondary technical school in Wolfsberg. Third place was won by the pupils from HBLW Kreuzschwestern in Linz with their project “uCount – self-made workshops for health and the environment”. In addition, a prize to travel to the inventor’s exposition IENA in Nuremberg was awarded to the project “Purification plant”. The winners of the “Soilution” team received an invitation to attend the sustainability project competition ISWEEP in Houston/USA. CO2 reduction competition 2013 The goal of the competition, which ran from 1 March to 30 September, was to raise the awareness of staff at the participating RKI member organizations about their daily travel behavior. Because, in addition to the reduction in CO2, a fuel-saving driving style can reduce long-term costs at the gas station by up to 15 per cent. The number of accidents can also be demonstrably reduced through an anticipatory driving style. Winners of the competition were employees of RWA AG, Raiffeisen Landesbank Tirol AG and Raiffeisen-Leasing GmbH. They were delighted with the vouchers for a stay in an Austrian “Naturidyll Hotel”, the box of organic produce from ADAMAH, and Sonnentor products. SEA Sustainable Entrepreneurship Award In 2013, the RKI sponsored the category “Climate, Environment & Energy” in the SEA, the first international prize for doing sustainable business. The jury was impressed in this category by the timber high-rise – the “LifeCycleTower” – of Cree, a firm from Vorarlberg. The company, which is part of the Rhomgerg Group from Bregenz, 87 Foreword Overview developed a hybrid construction system for high-floors buildings that is predominantly based on timber and enables structures of up to one hundred meters or thirty floors in height. The high-rise buildings are planned as plus energy or passive buildings and can be individually designed in a short construction time thanks to prefabricated modules. The CO2 balance is improved by 90 per cent, amongst other things by a photovoltaic façade. Cooperation with ANRICA Sustainability management Throughout the cooperation, the RKI supported the overseas deployment of four BOKU students in order to assist with creating an inventory of a forest in Suriname. As an organization, ANRICA aims to place the expertise of Austrian institutions and companies in the area of rural development and sustainable forestry at the service of the global community of nations. An important measure is the conducting of national forest inventories. This information is used for such things as calculating the carbon stocks of the forests. Sustainability Weeks The so-called “Sustainability Weeks” were organized together with the SV Group and held in the SV staff restaurants at the Raiffeisen institutions in Vienna from June 3 to 14, 2013. The focus was on the diversity of local products. The SV Group also cooperated with the Felber bakery to create a special heart-shaped roll under the motto “A heart for the region”. Sales proceeds benefited the “Herzkinder Österreich” association. A competition was Responsible banker organized to raise employee awareness and included a raffle for a Raiffeisen BioCard™ worth € 150. RKI Networking event The second RKI Networking event, to which selected external guests and journalists were invited for the first time, was held at RZB AG in June 2013. The welcome and moderation were provided by RKI Managing Director Andrea Weber. In his keynote presentation, Georg Kaser, Head of the Fair partner Research Center for Climate and Cryosphere at the University of Innsbruck, gave an overview of the current © RKI, denkstudio climate situation. In the panel discussion that followed, Karl Kienzl (Deputy Managing Director of the Austrian Federal Environment Agency), Köstinger (Member of RKI Networking event 2013 at RZB AG the European Parliament) and Markus Schlagnitweit (CEO of CRIC – Corporate Responsibility Interface Engaged citizen Center e.V.) investigated the question of whether sustainability leads to a better quality of life. The discussion was moderated by Franz Fischler (Chairman of the RKI). “oikos Vienna” The student organization of the Vienna University of Economics and Business Administration (WU) – “oikos Vienna” – attempts to create a closer link between business and sustainability. A cooperation was implemented for the first time in 2013, under which a joint event was organized at WU Vienna in June 2013, where around 30 selected students took an in-depth look at the topic of “sustainable financial products” in workshops and a panel debate. GRI Index and Certificate Sustainability monitoring tool “MoNa” The sustainability monitoring tool “MoNa”, which was supported by the RKI, the Sustainability Management department of the RZB Group and ZHS, was completed in German and English in fall 2013. Training courses were provided for RKI member organizations in Vienna in October 2013. This tool will enable significantly more efficient sustainability reporting and monitoring in the future. 88 Vehicle fleet assessment RKI members have assessed their own vehicle fleet every year since foundation in cooperation with RaiffeisenLeasing. This gives the participating organizations an overview of its vehicle fleet’s average CO2 emissions as well as an appropriate benchmark. According to the MVEG figures, average CO2 emissions amount to 156 g CO2/km. The aim is to achieve an average figure of 150 g CO2/km in the medium term. Facebook competition campaign From 9 September to 14 October 2013, a competition that involved the collection of ideas on climate protection over a four-week period was held on RKI’s Facebook page. There were ten Raiffeisen BioCards™ worth € 50 each to be won. RKI currently has around 1,700 Facebook fans. “Go EcoSocial” The cooperation with the “Go EcoSocial” student platform, in which four universities participate, has existed since 2007. In 2013, RLB NÖ-Wien used this platform to award and support a thesis that dealt with the topic of “Sustainable financial products for students”. Future outlook and Sustainability program Social initiatives The RZB Group will continue to make a contribution to improving the living conditions of many people through the projects and initiatives it supports. Our engagement in the areas of education, culture and sport as well as social initiatives is ongoing, as are the efforts of the individual network banks. Tatra banka, a.s. in Slovakia intends to become a main sponsorship partner of the newly built national art gallery in Bratislava. This gives a broad cross-section of the public access to contemporary art by combining the previously established exhibition format with a modern communication model that aims to educate by explaining the contemporary artworks. The Tatra banka foundation will celebrate its tenth anniversary in 2014. The corporate volunteering programs in Romania and Hungary are set to be expanded. In Poland, Raiffeisen Bank Polska S.A. is planning a blood donation drive. In addition, a campaign will be run to encourage people to add their names to the global bone marrow donor register. “Places of respect” There are countless ways to get involved. The Respekt.net association would like its initiative to draw attention to places where people in Austria do something special for coexistence. Since its establishment in 2009, the association has networked people with ideas for improving democratic, social, cultural, business and public life with potential supporters. The goals of the campaign include promoting respect as a basic attitude for overcoming the challenges of our time, or publicizing projects that serve as a motivation and role model to others, encouraging them to implement their own ideas. In doing so, it is completely unimportant whether a person submits their own or someone else’s project. All that matters is that it meets the competition criteria, such as having an exemplary effect or reproducibility, 89 Foreword Overview sustainability or specific positive sustainable effects (peace in society, education, etc.). The submitted projects will be sighted by the “Places of respect team” and carefully checked by the high-ranking jury made up of people from the worlds of business, politics, education, science and law. To begin with, the submissions will be evaluated and ranked by province. Next, the jury will select the federal winner from the 9 provincial winners at a vote to held in Vienna in September 2014. The cash prizes (€ 1,000 per provincial winner, additional € 3,000 for the federal winner) are to be used to finance the project in question. Sustainability management RBI AG is supporting this socio-political engagement as one of the two main sponsors in 2014. The Chief Executive Officer of RBI AG, Dr. Karl Sevelda, is also personally involved as a juror in accordance with the motto of Raiffeisen: “We are ready to provide mutual assistance when individual strength is not enough and someone needs help”. Raiffeisen Climate Protection Initiative Cooperations in the form of long-standing partnerships, such as “Jugend Innovativ” (Innovative Youth), will be continued. It is also planned to continue our initiative in the area of Financial Education with oikos Vienna as well as our sponsorship of the “sea” – Sustainable Entrepreneurship Award in 2014. The following are some examples of key Responsible banker projects for 2014: The so-called “Sustainability Weeks” will be organized in the SV staff restaurants at the Raiffeisen institutions together with the SV Group in 2014. The annual RKI Networking Event under the motto “Sustainability as a future model for Europe” and the cooperation with the student platform “Go EcoSocial” will also be continued. A vehicle fleet assessment will be conducted in winter 2014 as in previous years. The two energy efficiency catalogs for commercial projects and larger residential complexes as well as for detached, semi-detached and terraced houses will be constantly updated for customers. Fair partner Extract from the Sustainability program Strategy area Objective Explanations Status Engaged citizen Implementation of a Corporate Development of a model implementation in 4th quarter From the 2013 Sustainability program (Active civil society and Volunteering mission statement of 2014 planned public interest: Corporate Volunteering) Engaged citizen Measures in the area of Supporting an experiment at implemented (and further Engaged citizen (Active civil society “Financial Literacy” the Vienna University of Economics and support planned) and public interest) Business Administration (joint venture with “Three Coins”) New in the 2014 Sustainability program Engaged citizen H. Stepic CEE Charity Enhanced integration throughout ongoing (Active civil society the Group and public interest) GRI Index and Certificate Engaged citizen Developing the collaboration with Support of selected joint ventures and ongoing NGOs and scientific projects products Engaged citizen Implementation of the Sustainability Focus lies on regional, organic and implementation in 2nd Weeks in the staff restaurants vegan products quarter of 2014 90 Reports from the Austrian participations Raiffeisen Bausparkasse Gesellschaft m.b.H. In accordance with the motto “Cooking for a good purpose”, six employees Raiffeisen Bausparkasse put their cooking skills to the test in the homeless shelter “Die Gruft” on April 30, 2013, together with a team from Raiffeisenlandesbank NÖ-Wien and Raiffeisen Pinzersdorf. They cooked Wiener Schnitzel with parsley potatoes and salad for around 180 guests and were given a round of applause for their efforts. The Christmas benefit event of Raiffeisen Bausparkasse has become an established tradition. In 2013, the money raised when to St. Benedikt children’s home for the expansion and remodeling of its therapy rooms: The socioeducational facility in Vienna-Ottakring supports children and young people who disadvantaged in life as a result of a disability or a lack of family support. The aim is to assist them with the safe return to their family and integration into society. Raiffeisen-Leasing GmbH Raiffeisen-Leasing has a sense of commitment to the idea of social responsibility and sends out a clear signal every year through its collaboration with charitable organizations and the practical support provided by numerous Raiffeisen-Leasing staff members. Three campaigns were successfully conducted. Their proceeds went to the Malteserorden, the hospice of Caritas Socialis on Rennweg, and the guests of the “Gruft”, a facility of Caritas Vienna for homeless people. Raiffeisen Versicherung AG Employees of Raiffeisen Versicherung can use one day of unpaid holiday per year to work on social projects. This is done with plenty of dedication. For example, some colleagues cooked at the “Gruft” in Vienna for the homeless and people in need, or helped out at the Sterntalerhof children’s hospice. Valida Holding AG Social engagement: In the previous year, ten Valida employees accompanied residents of the CaSa and Schönbrunn retirement homes on trips and provided valuable assistance to the home-help and care staff. Due to the positive feedback received, Valida is continuing its corporate volunteering program in 2014. The Staff Council regularly organizes charity events. In the previous year, a total amount of € 2,632 was generated, including a Managing Board donation. The money went towards flood relief efforts and assistance for victims of the typhoon in the Philippines. In the previous year, Valida employees donated used children’s toys, children’s clothing and sports articles, which the Workers’ Samaritan Association passed on to families at risk of poverty. Valida supports social institutions with the purchase of Christmas cards and Christmas gifts each year. In the previous year, it cooperated with Caritas. More information on Valida sustainability: Valida has published an audited GRI G4 report at comprehensive level for financial year 2013 (see www.valida.at/downloadcenter). Read about current sustainability activities on the website at www.valida.at/nachhaltigkeit. 91 sustainabilit y – transparent and compact 92 GRI Content Index I. Profile Disclosures Profile Description Page Notes 1. Strategy and Analysis 1.1 Statement from the most senior decision-maker of the organisation 4, 5 1.2 Description of key impacts, risks, and opportunities 4, 5, 27, 29, 34 37 SR 2011/2012: 25 27, 49, 50, 54, 55, 60, 61 AR (G) RZB Group: 25 31, 146 201 AR (E) RZB Group: 4 9, 99 136 AR RBI Group: 59 62, 65, 176 204 2. Organizational Profile 2.1 Name of the organization Imprint 2.2 Primary brands, products, and/or services SR 2011/2012: 11 14, 19, 49, 50 AR (G) RZB Group: 10 18* AR RBI Group: 14, 57, 155, 16 19 2.3 Operational structure of organization, including main divisions, operating SR 2011/2012: 11 14 companies, subsidiaries, and joint ventures AR (G) RZB Group: 10 18* AR RBI Group: 27, 66, 221, 222, 232, 233 2.4 Location of organization‘s headquarters Imprint 2.5 Number of countries where the organization operates, and names of countries SR 2011/2012: 12, 14, 19 with either major operations or that are specifically relevant to the AR (G) RZB Group: 208 210* sustainability issues covered in the report AR RBI Group: 4, 5, 232, 233 2.6 Nature of ownership and legal form Imprint SR 2011/2012: 12 AR (G) RZB Group: 13, 14* AR RBI Group: 21, 23, 67 2.7 Markets served (including geographic breakdown, sectors served, AR (G) RZB Group: 25 63 and types of customers/beneficiaries) AR (E) RZB Group: 4 39, www.rzb.at AR RBI Group: 16 19 2.8 Scale of the reporting organization 28, 43 SR 2011/2012: 11 14, 73 AR (G) RZB Group: 2 AR (E) RZB Group: 2 AR RBI Group: 2, 3 2.9 Significant changes during the reporting period regarding size, AR (G) RZB Group: 31* RZB AG acquired majority structure, or ownership ownership in a range of affiliated companies at the end of 2013. Furthermore, there were no significant changes in 2013. 2.10 Awards received in the reporting period 24, 25, 37 3. Report Parameters 3.1 Reporting period for information provided 7 3.2 Date of most recent previous report, if available 7, 9 3.3 Reporting cycle 9 3.4 Contact point for questions regarding the report or its contents 7 3.5 Process for defining report content 7, 8 SR 2011/2012: 33 37, 46, 47 3.6 Scope of the report 8 3.7 Specific limitations on the scope or boundary of the report 8 3.8 Basis for reporting on joint ventures, subsidiaries, leased facilities and 8 outsourced operations, and other entities that can significantly affect comparability from period and/or between organizations 3.9 Data measurement techniques and bases of calculations, including 8, 9, 43, 52, 64 assumptions and techniques underlying estimations applied to the compilation of the Indicators and other information in the report 3.10 Explanation of the effect of any re-statements of information provided 7 9, 52, 64 in earlier reports, and reasons for such re-statement 3.11 Significant changes to the scope or boundary of the report or to measurement 8, 9, 43 methods used in comparison with previous periods under review 3.12 GRI Content Index 92 95 3.13 Policy and current practice with regard to seeking external assurance for the report 7, 96, 97 4. Governance, Commitments and Engagement 4.1 Corporate governance and management structure of the organization 27 SR 2011/2012: 50, 51 AR (G) RZB Group: 193 195 AR (E) RZB Group: 137 139 AR RBI Group: 24 33, 218, 219 4.2 Independence of the highest governance body AR (G) RZB Group: 194, 195 AR (E) RZB Group: 138, 139 AR RBI Group: 24, 26, 33, 219 4.3 Number of members of the highest governance body that are independent RZB AG and RBI AG each and/or non-executive members have a Supervisory Board. 4.4 Mechanisms for shareholders and employees to provide recommendations 48 or direction to the highest governance body SR 2011/2012: 73, 80 AR RBI Group: 22, 23 * In English only available on the Internet: www.rzb.at 93 Foreword Overview Profile Description Page Notes 4.5 Linkage between compensation for members of the highest governance body, SR 2011/2012: 51, 75, 76 senior managers and executives (including departure arrangements) and the AR (G) RZB Group: 51, 100, 101 organization‘s performance (including social and environmental performance) AR (E) RZB Group: 26, 61 AR RBI Group: 27, 29, 30, 64, 218 4.6 Processes in place for the highest governance body to ensure conflicts of SR 2011/2012: 50, 51 interest are avoided AR RBI Group: 33 4.7 Process for determining the qualifications and expertise of the members of the SR 2011/2012: 50, 51 highest governance body for guiding the organization‘s strategy on AR RBI Group: 24 economic, environmental, and social topics Sustainability management 4.8 Internally developed statements of mission or values, codes of conduct and 11 18, 27, 29, 33, 52, 54 principles relevant to economic, environmental and social performance of the SR 2011/2012: 25, 26, 50 -52, 61, 71 73, organization and status of their implementation 75, 76, 79 81, 111 4.9 Procedures of the highest governance body for overseeing the organization‘s 20 identification and management of economic, environmental, and social SR 2011/2012: 32, 33, 37 performance, including relevant risks and opportunities, and adherence or compliance with internationally agreed standards, codes of conduct, and principles 4.10 Processes for evaluating the highest governance body‘s own performance, not relevant The performance assessment for the particularly with respect to economic, environmental, and social performance highest executive body is not the reporting organization’s responsibility under the Austrian Stock Corporation Act. 4.11 Explanation of whether and how the precautionary approach or principle is 4, 5, 11 18 addressed SR 2011/2012: 54, 55, 60, 71, 86, 105, 106, 129, 134 CoC AR RBI Group: 16 4.12 Externally developed economic, environmental, and social charters, principles, 4, 25, 29, 33, 36 38, 52 Responsible banker or other initiatives to which the organization subscribes or endorses SR 2011/2012: 32, 39, 50, 51, 53, 86, 87, 91 4.13 Memberships in associations and/or national/international advocacy 4, 16, 76, 88, 89 organizations in which the organization has positions in governance bodies, SR 2011/2012: 32, 39, 87, 106 110 participates in projects or committees, provides substantive funding beyond routine membership dues or views membership as strategic 4.14 List of stakeholder groups involved by the organization SR 2011/2012: 38 4.15 Basis for identification and selection of stakeholders involved SR 2011/2012: 38 4.16 Approaches for involving stakeholders, including frequency of engagement 15, 16, 19, 20 by type and stakeholder group SR 2011/2012: 26, 33, 34, 38 47 4.17 Key topics and concerns that have been raised through stakeholder involvement, 7, 8, 19, 20, 37, 38, 67, 68, 89 and information about how the organization has responded to those key topics SR 2011/2012: 38 47 and concerns – including through its reporting II. Notes on the Management Approach DMA EC Disclosure on Management Approach Economy EC 4, 5, 13, 14, 27 Fair partner SR 2011/2012: 20, 49, 53, 54, 106 AR (G) RZB Group: 12 21* AR RBI Group: 16 19 DMA EN Disclosure on Management Approach Environment EN 4, 11, 12, 16 18, 52, 53, 63 SR 2011/2012: 20, 55, 60, 62, 71, 87, 105 CoC DMA LA Disclosure on Management Approach Labour Practices and Decent Work LA 4, 12, 15 SR 2011/2012: 20 23, 71 83 CoC DMA HR Disclosure on Management Approach Human Rights HR 4, 5, 12, 13, 17, 48 SR 2011/2012: 20, 23, 52, 54, 55, 60, 79, 81 Engaged citizen CoC DMA SO Disclosure on Management Approach Society SO 4, 5, 11 15, 17, 37, 71 SR 2011/2012: 59 61, 71, 72, 105, 106 CoC DMA PR Disclosure on Management Approach Product Responsibility PR 4, 5, 12 15, 36, 37 SR 2011/2012: 21, 29, 60 62, 71, 85, 86 CoC GRI Index and Certificate * In English only available on the Internet: www.rzb.at 94 III. Performance Indicators GRI No. GRI Description RZB AG RBI AG NWB Page Notes Economic Performance Indicators EC1 Direct economic value generated and distributed n n n 28, 29 EC2 Financial implications and other risks and opportunities n n n 37, 38, 52, 53, 86 89 for the organization‘s activities due to climate change SR 2011/2012: 63, 87, 105, 129 132, 134 EC3 Coverage of the organization‘s defined benefit plan obligations n n n 50, 51 The company’s social benefits do not SR 2011/2012: 84, 85 have Group-wide regulations, but individual regulations (depending on social circumstances and legal framework conditions in the host countries). EC8 Development and impact of infrastruture investments and services n n n 71 88 provided primarily for public benefit Environmental Performance Indicators EN1 Materials used by weight or volume n n n 55, 56, 64, 65 EN2 Percentage of materials used that are recycled input materials n n n 55, 56 EN3 Direct energy consumption n n n 64, 65 EN4 Indirect energy consumption n n n 56 58, 64, 65 EN6 Initiatives to provide energy-efficient or renewable energy based n n n 29 34, 37, 38 products and services SR 2011/2012: 129, 131 EN8 Total water withdrawal by source n n n 59, 64, 65 EN16 Total direct and indirect greenhouse gas emissions by weight n n n 63 65 EN17 Other relevant indirect greenhouse gas emissions by weight n n n 63 65 EN18 Initiatives to reduce greenhouse gas emissions and reductions n n n 52 63 achieved SR 2011/2012: 87 98 EN22 Total weight of waste by type and disposal method n n n 60, 61, 64, 65 EN28 Significant fines and non-monetary sanctions for non-compliance with n n n 64 environmental laws and regulations EN29 Significant environmental impacts of transporting products and other n n n 61 65 goods and materials used for the organization‘s operations, and transporting members of the workforce Social Performance Indicators Labour Practices and Decent Work LA1 Total workforce by employment type, employment contract, and region n n n 28, 43 LA2 Employee turnover by age group, gender, and region n n n 43, 44 LA4 Percentage of employees covered by collective bargaining agreements n n n 46% of employees LA7 Rates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, n n n 50 and number of work-related fatalities LA8 Training schemes relating to serious illnesses and/or health programs n n n 50, 51 SR 2011/2012: 83 85 LA10 Average hours of training and development per year per employee n n n 45 by employee category LA12 Percentage of employees receiving regular performance and career n n n 44 development reviews LA13 Composition of governance bodies and breakdown of employees n n n 43, 47 per category according to gender, age group, minority group membership, and other indicators of diversity LA14 Ratio of basic salary of men to women by employee category n n n SR 2011/2012: 79, 81 The Group does not have any data which can be used as a basis for a convincing salary assessment by comparing men and women. The reason for this is that although the data on salary can be assessed based on management level and gender, it cannot be assessed based on individual positions in accordance with our internal job structures. Thus, it is not possible to publish the ratios without presenting an image of the salary that may be misunderstood from outside of the company. Human Rights HR5 Operations identified in which the right to exercise freedom of n n n 48 In Austria and the countries where this association and collective bargaining may be at significant risk, SR 2011/2012: 52, 80 is prescribed by law, the Staff Councils and actions taken to support these rights represent employees in all issues relating to employment and service law. All legal framework conditions are strictly observed in all countries. HR6 Operations identified as having significant risk for incidents of child n n n SR 2011/2012: 52, 54, 55 None labour, and measures taken to contribute to the elimination o of child labour HR7 Operations identified as having significant risk for incidents of forced n n n SR 2011/2012: 52, 54, 55 None or compulsory labour, and measures to contribute to the elimination of forced or compulsory labour 95 Foreword Overview GRI No. GRI Description RZB AG RBI AG NWB Page Notes Society SO2 Percentage and total number of business units analyzed for risks n n n 100%; Group Compliance analyzed related to corruption the entire RZB Group. SO3 Percentage of employees trained in organization‘s anti-corruption n n n 41% of employees and 38% of managers policies and procedures were trained in the reporting period. 100% of the new employees are trained. SO4 Actions taken in response to incidents of corruption n n n As part of the annual compliance testing in the period under review, there were Sustainability management no significant cases of non-compliancewith global instructions on combating corruption. SO6 Total value of financial and in-kind contributions to political parties, n n n 0; there were no contributions in this politicians, and related institutions by country regard in the reporting period. SO7 Total number of legal actions for anti-competitive behaviour, anti-trust, n n n RZB AG and RBI AG: none; networkand monopoly practices and their outcomes banks: At 2 network banks, there was a total of 10 legal actions, all of which are still pending. At one other network bank, there was also one legal action that was resolved in the bank‘s favor. SO8 Monetary value of significant fines and total number of non-monetary n n n No significant fines and monetary sanctions for non-compliance with laws and regulations sanctions. There were 2 non-monetary sanctions at the network banks. Product Responsibility PR1 Life cycle stages in which health and safety impacts of products and Not applicable services are assessed for improvement, and percentage of significant products and services categories subject to such procedures Responsible banker PR2 Total number of incidents of non-compliance with regulations and Not applicable voluntary codes concerning health and safety impacts of products and services during their life cycle, by type of outcomes PR5 Practices related to customer satisfaction, including results of surveys n n n 36 Little relevance for RZB AG measuring customer satisfaction (role of a central institute) PR6 Programs for adherence to laws, standards, and voluntary codes n n n 36 related to marketing communications, including advertising, promotion, and sponsorship PR7 Total number of incidents of non-compliance with regulations and n n n There were no instances at RZB AG and voluntary codes concerning marketing communications, including RBI AG in this regard. Five instances advertising, promotion, and sponsorship by type of outcomes were reported by the network banks. PR8 Total number of substantiated complaints regarding breaches of n n n There were no instances at RZB AG andcustomer privacy and losses of customer data RBI AG in this regard. There was a total of 25 justified complaints at the networkbanks. Fair partner PR9 Monetary value of significant fines for non-compliance with laws and n n n There were no significant fines in the regulations concerning the provision and use of products and services reporting period in this regard. Additional Indicators: Financial Services FS1 Policies with specific environmental and social components n n n 4, 27, 29, 31 37 applied to business lines SR 2011/2012: 26, 30, 31, 52 55, 61 64 FS5 Interactions with clients, investees and business partners regarding n n n 19, 20, 25, 29, 30, 52 environmental and social risks and opportunities SR 2011/2012: 26, 29 34, 38 47, 62, 71, 73, 86, 108 110, 129 Engaged citizen FS14 Initiatives to improve access to financial services for disadvantaged n n n 34, 35 people SR 2011/2012: 83 FS15 Policies for the fair design and sale of financial products and services n n n 36, 37 SR 2011/2012: 60, 61, 71, 85, 86 FS16 Initiatives to enhance financial literacy by type of beneficiary n n n 71 73, 89 SR 2011/2012: 111, 112 Status/Indicator: rzb ag, rbi ag, nwb: n Fully reported n Partially reported n Not reported GRI Index and Certificate Key AR Annual Report LA Labour AR (E) Extract of the Annual Report (in English Language) No. Number AR (G) Annual Report (in German Language) NWB Network Banks DMA Disclosures on Management Approach PR Product Responsibility EC Economic RBI AG Raiffeisen Bank International AG EN Environment RZB AG Raiffeisen Zentralbank Österreich AG FS Financial Sector SO Society GRI Global Reporting Initiative SR 2011/2012 RZB Group Sustainability Report 2011/2012 HR Human Rights 96 Assurance Statement 97 GRI Index and Certificate Engaged citizen Fair partner Responsible banker Sustainability management Overview Foreword 98 Abbreviations AR Annual report ASRA Austrian Sustainability Reporting Award B-1 “Board minus 1” – direct management level (or first management level) under the Managing Board B-2 “Board minus 2” – second management level under the Managing Board BSI Federal Office for Information Security (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) CDP Carbon Disclosure Project CE Central Europe CEE Central and Eastern Europe CIS Commonwealth of Independent States CoC Code of Conduct CSR Corporate Social Responsibility DAX German stock index (Deutscher Aktienindex) EBRD European Bank for Reconstruction and Development ECF Elemental chlorine free EIB European Investment Bank ELBA Electronic Banking EMP Employee ESG Environment, Social and Governance ESMS Environmental and Social Management System EU European Union FATCA Foreign Account Tax Compliance Act FMA Financial Market Supervision (Finanzmarktaufsicht) FMCG Fast Moving Consumer Goods GDP Gross domestic product GRI Global Reporting Initiative HVAC Heating, Ventilation and Air Conditioning IFC International Finance Corporation ILO International Labour Organization ISO International Organization for Standardization KAG Raiffeisen Kapitalanlage-Gesellschaft m.b.H. KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau KPI Key Performance Indicator LEED Leadership in Energy and Environmental Design MFT Multifunctional training equipment MoNa Sustainability monitoring tool NGO Non-Governmental Organization NWB Network banks ÖGNI Austrian Society for Sustainable Real Estate (Österreichische Gesellschaft für Nachhaltige Immobilienwirtschaft) ÖGUT Austria Society for Environment und Technology (Österreichische Gesellschaft für Umwelt und Technik) PM Performance Management RBI AG Raiffeisen Bank International AG RKI Raiffeisen Climate Protection Initiative (Raiffeisen Klimaschutz-Initiative) RLB NÖ-Wien Raiffeisenlandesbank Niederösterreich-Wien RWA Raiffeisen Ware Austria AG RZB AG Raiffeisen Zentralbank Österreich AG SERI Sustainable Europe Research Institute SME Small and Medium-Sized Enterprises TÜV Technischer Überwachungsverein (testing agency) UNEP FI United Nations Environment Programme Finance Initiative UNGC United Nations Global Compact UN PRI United Nations Principles for Responsible Investment UVS Independent Administrative Panel (Unabhängiger Verwaltungssenat) VwGH Administrative Court ZHS Office& Facilitymanagement GmbH 99 Foreword Publication details Overview Sustainability management Responsible banker Fair partner Media owner and publisher: Graphics: Elisabeth Windisch, Vienna Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Engaged citizen Proofreading and translation: Interlingua Head of Sustainability Management Language Service (ILS) GmbH, Vienna of RZB Group: Andrea Weber Telephone +43-1-26216-6069 Place of publication: Vienna andrea.weber@rzb.at Editorial deadline: 2 July 2014 Editorial team: Ulrike Capelare, Tanja Daumann, Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Anita Lang, Ursula Mirth Am Stadtpark 9, 1030 Vienna Telephone +43-1-26216-0 GRI Index and Certificate sustainabilitymanagement@rzb.at www.rzb.at www.rzb.at/sustainabilitymanagement Raiffeisen Bank International AG Graphic Conception: Ogilvy & Mather GmbH, Am Stadtpark 9, 1030 Vienna Vienna Telephone +43-1-71707-0 www.rbinternational.com Retouching: Tina Greisberger, Vienna 100 The editorial team would like to thank the following people for their contributions and support with the content: Natasa Aleric • Ana Alikalfic • Zsolt Antolik • Peter Anzeletti-Reikl • Eva Aschauer • Emina Asotic • Vilma Bace • Elena Baidan • Ivana Balata • Magdalena Balcerzak • Gerhard Ballwein • Oleksandr Bardovskyi • Andrea-Simone Barth • Beate BauerBreitsching • Barbara Bauer-Köck • Ilir Bekteshi • Hajnalka Beres • Michaela Bohdalek • Daniela Bollmann • Roman Borysenko • Angelika Bruckner-Zankl • Carolina Burger • Iryna Chernyshevych • Michael Culik • Piotr Czarnecki • Aida Daci • Marcin Dietrich • Elisabeth Diglas • Dragiya Dragiev • Andreas Ecker • Markus Ecker • Alla Elina • Pavol Feitscher • Katja Fiedler • Anita Filaus • Norbert Findeis • Susanne Flotz • Istvan Fur • Elena Galkina • Jörg Glass • Christian Geberth • Attila Gelics • Georg Gemeinböck • Sanja Gnjatovic • Ekaterina Golubeva • Zsofia Gondane-Fischer • Suzana-Barbara Gras • David Greifoner • Georgiana Grigore • Borislava Grill • Elena Grimaylo • Bernhard Grubhofer • Daria Grygorenka • Theodora Gueneva • Belma Hadziomerovic • Judith Hanika-Grünn • Catherine Hapke • Stephan Hauer • Gregor Höpler • Petra Ilagan • Jan Illes • Stefan Issmer • Blerim Islamaj • Brigitte Jandl • Damir Jandrasek • Alketa Kajno • Anita Kinney • Laszlo Kiss-Biro • Romana Kneier • Bernhard Koch • Doris Kornitzer • Svetlana Korjeva • Olga Kuvarzina • Simona Kucharova • Yuliya Kurtua • Annemarie Lackner • Elvis Laukaj • Vasily Lebedev • Christoph Lehner • Gabriele Leimer • Johanna Lesjak • Thomas Leutgöb • Antigona Limani Bejtullahu • Renat Lotfullin • Anastasia Maksimova • Oksana Maruniak • Hana Matiasovska • Matthias Matzer • Catherine McGrath • Iveta Medvedova • Laszlo Megyesi • Daniel Melichar • Patricia Mikulová • Branka Milicevic • Milorad Milosav • Golnaz Miremadi • Dusan Mitrovic • Eva Modos • Nezla Muftic • Dragan Mutavdzic • Daniel Nicolaescu • Svetoslav Nikolov • Pia Oberhauser • Cestimir Ondrusek • Ana Pajevic • Bettina Pallas • Alice Papa • Dina Pasic-Maric • Katalin Pellényi • Branka Perjuci • Donjeta Perjuci• Wolfgang Pinner • Petra Pointinger • Jelena Popovic • Martin Prater • Peter-Paul Prebil • Anita Preiner • Darko Prihoda • Jakub Puchalsky • Daniel Puiu • Joanna Pyrek • Wahidullah Rahmati • Christian Ramsenthaler • Justus Reichl • Doris Reinsperger • Sarolta Rethy • Monika Riedel • Christine Rössler-Graschitz • Ernst Rosi • Rudolf Rozporka • Jürgen Scheicher • Andreas Schirmer • Sabine Schwarzböck • Martina Schweighart-Cordova-Velasques • Redouane Sedrati • Peter Seidl • Ilona Sekular • Lejla Selmanagic • Silvana Šestanj • Dmitry Shabaylov • Genadiy Shemshuchenko • Sergey Shkinderov • Michal Simecek • Bernadette Simitz • Atanas Skotarov • Viola Smaja • Martina Soudek • Michal Soukup • Tomaz Spiganovic • Florian Stadtthaler • Christina Steiger • Dejan Stojanovic • Svetlana Sushkevich • Amra Tabakovic • Ilir Tahiri • Roxana Tomasevic • Tomasz Tomasiak • Galina Tsvintarnaya • Zoltan Unyi • Christina Unzeitig-Böck • Ekaterina Usoltseva • Kostyantyn Ussar • Corina Vasile • Miroslav Vesely • Andrea Vlasek • Astrid Vöhr • Natalya Volkovets • Zoran Vucicevic • Zoran Vukotic • Birgit Wagner • Malgorzata Wasiuk • Sandra Wind • Diana Zadic • Katja Zirngast • Rudina Ziu • Joachim Zschech • Igor Zupancic • Leonid Zyabrev 101 www.rzb.at www.rbinternational.com
