CoP Agroinca CoP CoP 2 CoP COMUNICACIÓN DEL PROGRESO 2013 JUNIO 2014 AREQUIPA PERÚ 3 CoP CARTA DEL GERENTE LA EMPRESA Nombre Sector económico Tipo de empresa Domicilio Objeto social Área de influencia Productos y servicios INSTITUCIONALIZACIÓN DE LA RSE EN AGROINCA El modelo de RSE Grupos de interés ACCIONES Y RESULTADOS DEL 2013 AGRUPADAS POR PRINCIPIO DERECHOS HUMANOS  Principio 1  Principio 2 ESTÁNDARES LABORALES  Principio 3  Principio 4  Principio 5  Principio 6 MEDIO AMBIENTE  Principio 7  Principio 8  Principio 9 ANTICORRUPCIÓN  Principio 10 4 CoP NUESTRO COMPROMISO CON EL PACTO MUNDIAL Arequipa, Perú, Marzo de 2014 Señores GLOBAL COMPACT Organización de la Naciones Unidas Agroinca PPX S.A., empresa agroindustrial del Grupo Inca, inició sus operaciones en el mes de Mayo, año 1986 bajo la denominación de Agroindustrias del Colca S.A., realizando sus actividades en un centro agrícola experimental ubicado en el desierto de la Joya, a unos sesenta kilómetros (60 Km.) al Sur Oeste de la ciudad de Arequipa. Hoy en día, las unidades de negocio que abarca AGROINCA PPX S.A. son: Cultivos de cochinilla, tara, frutales como cítricos y palta, todos comercializados en el mercado nacional e internacional. Nuestras actividades se desarrollan bajo una filosofía de respeto al hombre y a la tierra, lo que se resume en nuestro antiguo slogan corporativo: Trabajando con la Naturaleza y el actual lema: Trabajando Responsablemente. Por ello, conscientes de la importancia de implantar un sistema de gestión dentro de nuestra organización, en 2013 decidimos adherirnos al Pacto Mundial. Es grato compartir con nuestros stakeholders la Comunicación del Progreso (CoP) en el que presentamos las acciones, que bajo el mayor compromiso de cada uno de los miembros de nuestra organización, se emprenden en el sentido de la generación de valor y bienestar, como base fundamental de la Gestión de Responsabilidad Social Empresarial de Agroinca PPX. Somos parte del Grupo Inca, quien aplica desde sus inicios la RSE a sus políticas, prácticas y procesos. Siempre hemos desarrollado nuestra actividad empresarial de una forma respetuosa con los derechos humanos y laborales, y con una decidida defensa del medio ambiente. Con el fin de seguir en esta línea, renovamos formalmente nuestro compromiso de adherir los 10 principios del pacto mundial a nuestra organización. Comprometidos con un mundo sostenible. Atentamente, Antonio Bustamante Olivares Jacques Francois Patthey Salas Mecánico Industrial con estudios en Empresario Gerente General de Carabaya Administración y Finanzas con MBA en Inversiones y Finanzas S.A. Presidente del Jacques Francois Patthey Salas Directorio de las empresas del Grupo Inca. Arthur. Little School of Management. 5 CoP LA EMPRESA NOMBRE Agroinca PPX S.A SECTOR ECONÓMICO Dedicadas al rubro agroindustrial, con cultivos de cochinilla, tara, frutales como cítricos y palta, todos comercializados en el mercado nacional e internacional. Agroinca Productos Peruanos de Exportación S.A.es de las empresas del Grupo Inca. TIPO DE EMPRESA Sociedad Anónima DOMICILIO Cayetano Arenas 143, Parque Industrial Provincia, Región Arequipa, Perú. 6 CoP Estructura Operativa de la Organización 7 CoP Área de influencia Los fundos de Agroinca PPX S.A. se encuentran en ubicados en: Cachamarca s/n., distrito de Chiguata, Arequipa. Se aprecia a continuación: El Fundo La Joya, ubicado en el ingreso a la Irrigación La Cano, Km. 2.5. Se aprecia a continuación: San 8 CoP Camilo, sito en Panamericana Sur, Km. 996, Irrigación San Camilo. Se aprecia a continuación: 9 CoP Productos y servicios COCHINILLA Denominado científicamente “Dactylopius coccus Costa”, es un insecto que infesta las palas de tuna (Opuntia ssp.), cuyas hembras sometidas a procesos de desecación producen un colorante similar al magenta intenso, utilizado en el Perú desde hace varios milenios por las culturas Pre-incaicas, tanto en la costa como en la sierra, para la obtención de variedades de tonos del grana y del carmín, que se empleaba tanto para la textilería, cerámica, cocina y otras actividades. Este extraordinario pigmento natural, se utiliza en la actualidad como materia prima para la elaboración del carmín, pigmento indispensable en las industrias de: alimentos, bebidas, cosméticos y fabricación de tintes y pinturas. El Perú produce el 85% de cochinilla que se emplea en el mundo, con producciones anuales que superan las 1200 toneladas. La cochinilla que comercializa Agroinca PPX, es producida en nuestros propios centros, contamos en la actualidad 102 hectáreas de plantas de tunas (Opuntia ficus Indica) trabajadas desde el año 1986 lo que nos hace pioneros en la siembra de este cultivo en el área desértica de Arequipa y del Sur del Perú; todo ello nos permite obtener un producto de altísima calidad, con un mínimo de impurezas y un mayor contenido de ácido cármico (superior a 22%). Nuestra producción de cochinilla es exclusivamente comercializada por Kero PPX, empresa que también pertenece al Grupo Inca y que trabaja conjuntamente con Agroinca PPX. Parte de la producción se comercializa en el mercado local a distintas empresas que se dedican a la producción de carmín, la otra parte se destina a los mercados de América, Europa y Asia. 10 CoP Productos frutales PALTAS Produce la variedad de Palta Hass (Persea Americana), que es una variedad originada a partir de una semilla de raza guatemalteca pero cultivada en el Perú desde hace una década aproximadamente. Esta variedad de palta es de forma aperillada, cáscara oscura, de menor rugosidad (debido a la altitud en que nos encontramos) y mayores calibres que las paltas provenientes de los valles costeños peruanos; es de excelente calidad, sin fibra, alta resistencia al transporte y larga vida post cosecha. 11 CoP Cítricos CLEMENTINA Agroinca, tiene un programa para el cultivo de Mandarina, habiendo conseguido un importante éxito; tenemos una extensa área sembrada con la variedad “Clemenule”, que se caracteriza principalmente por su sabor y facilidad para su manipulación. Las frutas cítricas constituyen hoy en día, un producto de gran potencial de comercialización tanto en el mercado nacional e internacional, ello debido a su alta concentración de vitaminas e intenso sabor ácido, y por ende amplia aceptación. 12 CoP TARA La tara también conocida como “taya”, es un cultivo oriundo de Sudamérica, fundamentalmente del Perú, que fue empleado por la culturas pre-incas, en la elaboración de tintes para la textilería como materia prima en el mercado mundial de hidrocoloides (gomas) alimenticios, industria farmacéutica, industria petrolera, colorantes para tintas, curtiembre, etcétera. Su nombre científico es “Caesalpinia Spinosa o Caesalpinia Tinctoria”. Agroinca cultiva esta especie desde el año 2017, contamos con 35 hectáreas, cada una de las cuales produce aproximadamente 10 toneladas. 13 CoP INSTITUCIONALIZACIÓN DE LA RSE EN AGROINCA El modelo de RSE La responsabilidad social empresarial en el cual se desarrollan los objetivos estratégicos; evaluación de las decisiones y acciones corporativas AGROINCA PPX. Por ello, elaboramos Planes de Acción por Dimensiones – RSE. Ética Medio Compromiso Marketing Calidad de vida empresarial Ambiente con la Responsable laboral comunidad La gestión de RSE desarrollada por la empresa, ha respondido al Plan de Acción de RSE – AGROINCA 2013, el mismo que fue debidamente calendarizado por el Gerente General y el GERS de la organización al momento de su aprobación. El Plan de Acción de RSE – AGROINCA 2013, responde a las etapas previas necesarias para su planteamiento, aprobación y ejecución. Así ha pasado por una etapa de levantamiento de información completa, diagnóstico conforme los resultados obtenidos, análisis de brechas, análisis de criticidad (importancia, impacto y factibilidad de la acción), elaboración y propuesta, revisión y sugerencias, adecuaciones y aprobación final para su ejecución. En todo momento de su desarrollo se mantuvo la flexibilidad en cuanto a la adaptación y/o modificaciones que permitieron alcanzar los objetivos perseguidos Nuestras Prioridades Para Agroinca PPX se tiene como prioridad principal mantener el compromiso obtenido por sus accionistas dentro de la gestión de RSE, ello dado que las buenas acciones implementadas en las prácticas, procesos y políticas dependerán de su participación y/o aprobación. Además de lo anterior es importante promover la mejora continua de su clima laboral, desarrollando las acciones necesarias para el logro de objetivos. Dentro de ello involucrar a las familias de los colaboradores en las actividades de integración que realice la empresa. 14 CoP Ampliar nuestras alianzas estratégicas con el sector público y/o privado para el desarrollo de nuestras acciones, cautelando en todo momento el bienestar de nuestros grupos de interés no sólo internos, sino también externos (comunidad, medio ambiente, gobierno y sociedad). Riesgos y Oportunidades de la RSE Para la empresa asumir e implementar la gestión de Responsabilidad Social Empresarial representa un riesgo, dado que gran parte del entorno local e inclusive los mismos grupos de interés, desconocen el tema. Sin embargo este mismo riesgo constituye una oportunidad para la organización pues le permite actuar como agente de cambio en pro del desarrollo de una cultura de RSE, tanto a nivel interno como a nivel externo (grupos de interés y sector empresarial). De esta manera busca ser partícipe activo del logro de un desarrollo sostenible (desarrollo económico, social y ambiental) que genere el bien común y desarrollo humano equilibrado y beneficioso para todos. Objetivos de Corto Plazo: Implementar la RSE en todos Para el periodo 2013 este objetivo fue los grupos de interés que se debidamente cumplido como se observa relacionen con la empresa. en el reporte. Promover y difundir la RSE a Realizado en la práctica del periodo nuestros grupos de interés 2013. para formar una cadena de valor en RSE. 15 CoP Objetivos de Largo Plazo: Mantener las buenas Se realizara conforme los planes de prácticas de RSE con todos acción de RSE para cada periodo. nuestros grupos de interés Mantener la promoción y De acuerdo a los compromisos difusión de la RSE con asumidos por la alta gerencia y nuestros grupos de interés. accionistas seguir desarrollando las Involucrándolos en la acciones de RSE con participación formación de la cadena de activa e identificación de los grupos de valor en RSE. interés. Conclusiones respecto al progreso actual en RSE y progreso esperado A la actualidad, Agroinca PPX S.A., ha cumplido con todo lo propuesto en su Plan de Acción de RSE 2010, el mismo que fue elaborado por el GERS (Grupo Estratégico de Responsabilidad Social) de la empresa; revisado y aprobado por la Alta Gerencia. En ese sentido se puede considerar que el progreso de nuestra gestión ha sido positivo, sobretodo porque en base a su desarrollo y realización hemos podido identificar acciones, actividades y objetivos nuevos por cumplir, manteniendo las buenas prácticas implementadas. Para la empresa es prioritario que sus grupos de interés (internos y externos) conozcan, practiquen y difundan los beneficios de esta debida gestión; forjando una cultura de RSE, que implique ir de lo interno y más pequeño, a lo externo y de mayor envergadura. Nuestra gestión de RSE se orienta a futuro al logro, progreso e incremento de partícipes de dicha cultura. 16 CoP NUESTROS STAKEHOLDERS Las actividades que hemos desarrollado dentro de cada grupo de interés en el periodo reportado responden a: Accionistas  Aprobación del código de ética Multistakeholders.  Adecuación de la Filosofía Organizacional a la RSE. Colaboradores  Desarrollo de jornadas sensibilizadoras en pro del bienestar de los colaboradores y sus familias.  Desarrollo de jornadas de integración. 17 CoP  Desarrollo de campañas gratuitas de salud. Proveedores  Promoción del cumplimiento de la legislación tributaria. Clientes  Difusión de las buenas prácticas de la empresa – adición de la RSE a la página web. Comunidad  Generación de oportunidades laborales y promoción del empleo en las zonas de influencia (Fundo la Joya y San Camilo). Medio Ambiente  Cuidado medio ambiental, reducción de impactos de la producción agrícola. Gobierno y Sociedad  Celebración de convenios y alianzas estratégicas con instituciones gubernamentales para el desarrollo de actividades en beneficio de los colaboradores y comunidad. 18 CoP ACCIONES Y RESULTADOS DEL 2013 AGRUPADAS POR PRINCIPIO NUESTRO COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. “Respetamos y apoyamos la protección de los derechos humanos reconocidos a nivel internacional, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, garantizando la protección de los mismos y el bienestar de nuestros colaboradores” SISTEMA Desarrollo de nuestro Código de ética y valores organizacionales. ACCIONES Nuestra filosofía organizacional está enmarcada en el apoyo y respeto a la protección de los derechos humanos fundamentales, los mismos que se viven en nuestros valores, en el accionar de todos los colaboradores, promoviendo la integridad, responsabilidad, respeto, innovación, entusiasmo, flexibilidad y trabajo en equipo. Valores Organizacionales: • Integridad: Obrar con rectitud y probidad inalterables. • Responsabilidad: Cumplir oportuna y eficientemente con los compromisos adquiridos. • Respeto: Valorar a la persona, otorgarle buen trato y la atención debida para lograr un ambiente de confianza mutua. • Innovación: Capacidad para modificar las cosas aun partiendo de formas no pensadas anteriormente. • Entusiasmo/Pasión: Adhesión fervorosa que mueve a favorecer una causa o empeño. • Flexibilidad: Disposición para adaptarse a nuevas circunstancias o disposiciones. • Trabajo en Equipo: Compartir tareas para lograr un objetivo, donde se antepone el objetivo grupal al individual. 19 CoP CÓDIGO DE ÉTICA Principio General El actual Código de Ética fue aprobado y difundido a todas las empresas del Grupo Inca en el año 2010, en él se ha incluido a todos los grupos de interés. Las empresas del GRUPO INCA son administradas en concordancia con las leyes vigentes que les son aplicables de acuerdo a la naturaleza de cada actividad. Promueven la competencia legal y leal. 1. Políticas Socialmente Responsables: ACCIONISTAS Los accionistas de las empresas del GRUPO INCA se comprometen a definir y/o aprobar políticas responsables comprometidas en todo momento con el desarrollo sostenible; en los ámbitos económico, social y ambiental. 2. Discriminación: COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA, contratan a sus trabajadores, basándose en su capacidad para llevar a cabo el trabajo, independientemente de sus creencias y características personales. 3. Trabajo Forzado: COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA respetan los Derechos Laborales de sus colaboradores sujetándose al marco legal aplicable, rechazando toda práctica de explotación a los mismos. 4. Trabajo Infantil: COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA sólo contratan trabajadores que tengan la edad mínima exigida en nuestro país. En caso de desarrollar programas legales de Capacitación y/o Aprendizaje, deberán de efectuarse dentro del marco legal correspondiente. 5. Salarios y Horarios: – COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA, pagarán retribuciones salariales y trabajarán en horarios concordantes con las leyes vigentes, otorgando los beneficios obligatorios y convencionales, así como las deducciones acordes a las Legislación Oficial Vigente. 6. Condiciones de Trabajo: – COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA, deberán de proveer a sus trabajadores de lugares de trabajo saludables de acuerdo a las normas técnicas y legales referidas a las condiciones de trabajo. 20 CoP 7. Seguridad e Higiene Industrial: – COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA deben mantener buenas condiciones de seguridad en todas sus operaciones, promoviendo practicas seguras que salvaguarden la integridad física de sus trabajadores y de sus instalaciones. 8. Libertad de Asociación: – COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA, respetan la libertad de sus trabajadores de unirse en asociaciones que consideren convenientes. 9. Buenas prácticas en Recursos Humanos: – COLABORADORES Las empresas del GRUPO INCA, deben de tratar a sus trabajadores con respeto y dignidad, desarrollando acciones que les permitan ser socialmente responsables con ellos y que les generen bienestar a través de diferentes programas de salud, recreación, deportes, ayuda solidaria y cooperación. 10. Información Transparente: – CLIENTES Las empresas del GRUPO INCA ofrecen productos y servicios de alta calidad, lo que se publicita y gestiona éticamente. 11. Contratos Justos: – PROVEEDORES Las empresas del GRUPO INCA negocian en términos justos los contratos que celebren con sus proveedores. 12. Adquisiciones Responsables: PROVEEDORES – MEDIO AMBIENTE Las empresas del GRUPO INCA persiguen el equilibrio entre producción y/o servicios con el medio ambiente, por lo tanto privilegia la adquisición de insumos y materias primas amigables con el medio ambiente. 13. Medio Ambiente: MEDIO AMBIENTE Las empresas del GRUPO INCA cumplen con las leyes y reglamentos ambientales que son aplicables, fomentando prácticas progresistas que contribuyan a la preservación del planeta. 14. Apoyo a las Comunidades:COMUNIDAD Las empresas del GRUPO INCA apoyan las comunidades a través de diferentes actividades, eventos o programas sociales que respondan a las necesidades de las mismas, en todo cuanto sea posible. 21 CoP 15. Desarrollo Integral: COMUNIDAD Las empresas del GRUPO INCA buscan el desarrollo comunitario de sus zonas de influencia, se preocupan por el diálogo y buenas prácticas con y por la comunidad. 16. Participación en Proyectos Gubernamentales: GOBIERNO Y SOCIEDAD Las empresas del GRUPO INCA en concordancia con la actividad que desarrollen, buscan la participación en proyectos de interés claves, que revelen no sólo valor para el ente gubernamental, sino también para la sociedad y empresa. 22 CoP RESULTADOS Difundimos por diferentes medios nuestros valores, página, web, publicaciones impresas, boletines trimestrales, y con especial énfasis en el proceso de inducción al formar parte de AGROINCA, los valores organizacionales como el Código de Ética. Ningún incidente reportado sobre violaciones de los derechos humanos, ni de seguridad y salud. SISTEMA Aprobación de la Política de Responsabilidad Social Empresarial del Grupo Inca, alineada a los principios que promueve el Pacto Mundial. ACTIVIDAD En el mes de noviembre del 2013 el Consejo Directivo del Grupo Inca, previa aprobación de las Gerencia de sus respectivas empresas, aprobó la Política de Responsabilidad Social Empresarial. POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL (RSE) – GRUPO INCA Las empresas del Grupo Inca socialmente responsables, son agentes activos del desarrollo no sólo económico, sino también social y ambiental. En ese sentido, cada una mantiene un compromiso ético, basado en una gestión que cautele el desarrollo sostenible de sus diferentes grupos de interés: Accionistas, Colaboradores, Proveedores, Clientes, Medio Ambiente, Comunidad, Gobierno y Sociedad; unido al respeto y cumplimiento de la normatividad vigente y a la lucha contra la corrupción. Propician, participan y promueven acciones, buenas prácticas en pro de sus grupos de interés, proyectos y/o programas de RSE, los que responden al bienestar de su entorno (interno y externo), cautelando de manera continua y especial su desarrollo humano, basado en la igualdad de oportunidades y capacidades. Respetan y cumplen los derechos humanos, laborales y ambientales considerados en el Pacto Mundial. Conforme al mismo rechazan cualquier tipo de corrupción en todos los niveles de su organización. Gestionan la responsabilidad social empresarial asumida implementándola en sus políticas, prácticas y procesos, encaminándola debidamente hacia sus tres dimensiones, siete principales stakeholders y fines primordiales de la misma. 23 CoP Su compromiso socialmente responsable es activo y creciente, por lo que cuantifican y miden de manera continua el impacto de su gestión, en base a ello aplican las reingenierías necesarias que permitan forjar la cadena de valor de la RSE en sus organizaciones, involucrando a todos sus grupos de interés. RESULTADOS Alineación de las políticas de Agroinca con los 10 principios del Pacto Mundial en base al respeto de los Derechos Humanos, Relaciones Laborales, Medio Ambiente y Lucha contra la corrupción. SISTEMAS Desarrollo de jornadas sensibilizadoras en pro del bienestar de los colaboradores y sus familias. ACTIVIDAD Agroinca valora a sus colaboradores, por ello, realiza Programas como Loncheras Saludables, Salud bucal, Salud mental, Alimentación en el adulto con el objetivo de mejorar sus condiciones de vida saludable. RESULTADOS Actividad Participantes Fecha Loncheras Saludables Salud Bucal Personal obrero y 20 de octubre. administrativo Salud Mental Alimentación en el adulto” 24 CoP SISTEMA Programa de Integración del colaborador ACTIVIDAD Realizamos el Campeonato de Confraternidad Relámpago con motivo de conmemorarse el XXIV Aniversario de Agroinca PPX S.A. RESULTADOS En esta oportunidad participaron seis agrupaciones conformadas por los Fundos de San Camilo, la Joya y Administración de Arequipa, adicionalmente se realizaron diversos juegos de gimkana y un destacado concurso de baile. En dicho evento se contó con la participación de los funcionarios más representativos de la compañía. 25 CoP Asimismo se llevó a cabo el Campeonato de Confraternidad Agroinca PPX 2013, con la participación de seis equipos conformados por el fundo de la Joya y cuatro en el Fundo San Camilo, teniendo un total de cien deportistas participantes de este evento. SISTEMA Programas por época de navidad ACTIVIDAD Orientados a celebrar una fecha tan especial, como es la Navidad, Agroinca PPX S.A. compartió durante el periodo 2013 esta festividad con todos los hijos de los colaboradores de los Fundos San Camilo y La Joya. 26 CoP RESULTADOS En dicha actividad el 100% de los hijos de nuestros colaboradores gozaron de un show ameno y divertido, recibieron también presentes y premios, se buscó que cada participante viva una navidad especial. SISTEMA Campaña de Friaje ACTIVIDAD Campaña “Con Salud y Abrigo nos Preparamos para el Frío” con la finalidad de anticiparnos a la temporada de frío, apoyamos a las comunidades altoandinas de Puno y Caylloma, con ropa de abrigo y accesorios, charlas sobre prevención sobre cómo afrontar las consecuencias de la temporada de frío, entre los meses de mayo y setiembre. RESULTADOS Agroinca como parte de la familia del Grupo INCA, realizó donación en efectivo para la compra de Kits (chompa y chalina; chalina y gorra; mantas, medias, etcétera) entregados a los pobladores de las comunidades de Melgar, Puno y Caylloma, Arequipa. 27 CoP ACTIVIDAD BENEFICIARIOS Entrega de Kit de Comunidades de Caylloma Comunidades de Melgar abrigo. Yanque Llalli Capacitación: Tocra Buenavista Previniendo las infecciones Ampi Checasica Alto respiratorias (IRA) en coordinación con Ichupampa Checasica Bajo la empresa AlbisArcangel. 28 CoP SISTEMA Apoyo a la educación con profesionales de EnseñaPerú. ACTIVIDAD Desde el 2010, somos socios de la educación a través del apoyo que brindamos a la ONG Enseña Perú, de la Red Teach For All; ya que nos identificamos con sus objetivos. El Grupo Inca se une al reto de una educación de calidad para los peruanos. Con el aporte dado conjuntamente con otras empresas, se contribuye a la inserción de un grupo de jóvenes profesionales recién egresados de las mejores universidades e institutos de Perú de diversas especialidades, para que trabajen en colegios públicos, enseñando y apoyando en la capacitación de docentes. RESULTADOS Cuadro resumen del impacto del apoyo en educación. APOYO Zona de Impacto Permite que niños y jóvenes tengan la Arequipa es la primera región de expansión oportunidad de acceder a una de EnseñaPerú, en el 2013 se ha educación de excelencia. impactado en 18 colegios de la región en los distritos de Uchumayo, Yarabamba, Compartir la metodología de Teach For Cerro Colorado, Paucarpata, San Juan de All, “Enseñar es liderar” con docentes Tarucani, Matarani (Islay), La Joya, San a nivel nacional. Camilo, y Orcopampa (Castilla) atendiendo Formación de líderes desde la base de un promedio de 1200 niños durante el año un nuevo sistema peruano. 2013. 29 CoP PRINCIPIO 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos “Agroinca, no es cómplice de abusos a derechos humanos y, por ningún motivo discrimina por motivo de edad, género, orientación sexual, estado civil, creencia religiosa, nacionalidad, ni discapacidad” SISTEMA Formalización de sus proveedores ACTIVIDAD Desde el año 2010, Agroinca PPX trabaja con proveedores formales, de esta manera y tal como lo registra nuestra área contable, se ha logrado el cumplimiento de la legislación tributaria (formalización de proveedores). Durante nuestra próxima gestión se persigue mantener el cien por ciento (100%) de formalización, asimismo se promoverá el cumplimiento de legislación laboral. RESULTADOS Se ha logrado que el cien por ciento (100%) de nuestros proveedores sean formales a través de comunicaciones directas. 30 CoP NUESTRO COMPROMISO CON ESTÁNDARES LABORALES PRINCIPIO 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. “Agroinca se compromete apoyar el reconocimiento efectivo de la negociación colectiva y sobre todo, los principios de la libertad de asociación sindical” SISTEMA Mejorando la Calidad de vida de nuestros Colaboradores. ACTIVIDAD Con la finalidad de mejorar la calidad de vida de nuestros colaboradores realizamos diferentes actividades y campañas. RESULTADOS ACTIVIDAD FACILITADORES RESULTADOS Campaña Centro de Permitió la elaboración de los siguientes informes: Médica Prevención de gratuita Riesgos del Informe Médico Ocupacional “Exposición a Riesgo Trabajo CEPRIT químico”. Informe Médico ocupacional “Por exposición a Riesgo Disergonómico”. Informe Médico ocupacional “Por exposición a Riesgo Físico: Ruido Industrial”. Campaña PERU DENT En ella se efectuó una revisión dental a todo el Dental gratuita personal administrativo y obrero de la planta de AGROINCA PPX S.A. Jornadas de AGROINCA PPX Compartir con las madres de AGROINCA Integración: S.A PPX S.A. en el mismo se les rindió un homenaje por su importante labor. Celebración Del Día De La Por el aniversario de la empresa. todos los Madre colaboradores participaron del almuerzo organizado para su celebración. Este festejo Aniversario de se realizo en las instalaciones del la empresa Restaurante La Cecilia, en Arancota. 31 CoP Los colaboradores y Gerente General de la empresa disfrutaron de una tarde por demás amena y divertida. Navidad para AGROINCA PPX Dirigido a los hijos de nuestros colaboradores Los los hijos de S.A. pequeños son partícipes de un show especial los contratado por la empresa para la ocasión. Se hizo colaboradores entrega de presentes para cada uno de ellos, con un agradable chocolate y panetón. Esta es una oportunidad en la que se integran todos los miembros de la familia AGROINCA PPX S.A Gerente General, colaboradores en su totalidad, hijos y familiares de los mismos. 32 CoP PRINCIPIO 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Agroinca reafirma su compromiso de no recurrir a cualquier forma de trabajo forzoso ni obligatorio. SISTEMAS Gestión de contratación laboral actualizada ACTIVIDAD En Agroinca, cada empleado tiene un contrato de empleo que estipula los términos y las condiciones de la prestación del servicio. Al ingresar un colaborador nuevo pasa por un proceso de inducción a cargo del área de Recursos Humanos. 33 CoP Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Agroinca apoya la abolición efectiva del trabajo infantil, la eliminación de la explotación del trabajo de niños y cualquier otra forma de tratamiento a los colaboradores. SISTEMAS Política de Convocatoria de Personal abierta y clara ACTIVIDAD Contratamos a personal mayor de edad y no discriminamos al personal por razón de edad, sexo u otra índole. Igualmente realizamos programas de capacitación constante para nuestros colaboradores. RESULTADOS En nuestra empresa, la edad mínima de los colaboradores es de 18 años, asimismo realizamos capacitaciones para mejorar los estándares del colaborador. Nº TEMA OBJETIVO PONENT FECHA E 1 Régimen Laboral – Prevenir situaciones de AELE 05/2013 Instrumentos de riesgo y manejar relaciones laborales adecuadamente las con la finalidad de relaciones laborales en la ahorrar costos y organización. optimizar actividades. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. “Año tras año, Agroinca renueva su compromiso al apoyar la eliminación de la discriminación de cualquier índole. Además promueve el empleo en sus zonas de influencia” 34 CoP SISTEMAS Promoción del empleo ACTIVIDAD En los fundos de San Camilo y La Joya, promueve el empleo, capacitando y contratando personal del lugar. RESULTADOS La retribución económica que provee la empresa es parte de la mejora de la calidad de vida del colaborador y su familia, la otra parte se cautela mediante el bienestar de ambos, a través de charlas, jornadas y campañas en pro de su salud, educación, otros. 35 CoP NUESTRO COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. “Agroinca apoya y práctica en la medida de lo posible, acciones preventivas que contribuyas con el medio ambiente” SISTEMAS Programa Trabajando con la Naturaleza. ACTIVIDAD Practicamos en la cotidianidad, la segregación correcta de residuos sólidos, separando papel, cartón y plásticos, tanto en oficinas administrativa y plantas de producción. Se elabora y envía frases con énfasis ambiental, actividad del Programa “Trabajando con la Naturaleza, Teórico”. De igual modo, se capacita a los colaboradores sobre el reciclaje. Los residuos mencionados se venden (Trabajando con la Naturaleza, Operativo) a un precio simbólico a la ONG IADES BLANSAL, quienes administran un albergue para niños abandonados, llamado “La Casa Verde”. RESULTADOS En el año 2013, se ha segregado papel, plástico periódico y papel mixto. 36 CoP PRINCIPIO 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. “Agroinca promueve la responsabilidad ambiental, promoviendo el uso de materiales biodegradables” SISTEMA Promoción del Uso de Bolsas Biodegradables ACTIVIDAD Agroinca PPX a través de nuestra marca Frutandina viene desarrollando y promoviendo el uso de bolsas 100% biodegradables fomentando la conservación del medio ambiente. Este tipo de bolsas cuentan con un aditivo especial de última generación denominado TDPA (Totally Degradable Plastic Additives), el cual les permite, una vez desechadas y después de aproximadamente un año, comenzar su proceso de degradación, esto sucede al fragmentarse en pedazos cada vez más pequeños, lo que posibilita que microorganismos como hongos o bacterias se alimenten del material de la bolsa convirtiéndolo en agua, biomasa (humus), sales minerales y dióxido de carbono, como el que exhalamos al respirar. Dentro de sus principales ventajas podemos citar: • Alarga la vida útil de los rellenos sanitarios. • Crea conciencia ambiental en la comunidad. • Aporta un importante paso para reducir la contaminación ambiental RESULTADOS 37 CoP SISTEMA Campaña “Ayúdanos a Ayudar: ACTIVIDAD En coordinación con la ONG Tierra y Ser, quien promueve la correcta segregación de residuos sólidos mediante su campaña de recolección de tapitas plásticas “Ayúdanos a Ayudar”. Retirando una tonelada de tapas plásticas del medio ambiente y donarlas a la ONG quien, a su vez, nos facilitaran cinco sillas de ruedas para nuestros colaboradores discapacitadas de bajos recursos. Agroinca PPX, se unió a esta iniciativa, junto con otras empresas del Grupo Inca para reunir una tonelada de tapas plásticas. RESULTADOS Reciclamos en equipo, Plantas 1, 2 y 3 un total de 869.85 kg, es decir el 87% de tapitas de plástico para llegar a la 1ra. Tonelada. De esta forma, alcanzamos la meta como Grupo Inca, la 1ra. tonelada, y nos resta en el 2014.La entrega de las sillas de rueda para nuestros colaboradores, con la continuidad en el hábito del reciclaje. 38 CoP SISTEMA Forestación ACTIVIDAD El día 26 de enero del 2013 se realizó la Campaña de Forestación en la Joya San Isidro. Con el fin de proporcionar plantones destinados a crear nuevas áreas verdes, se repartieron árboles a pobladores de la zona: RESULTADOS Pueblo Joven Villa Hermosa: 300 Fresnos / 300 beneficiarios Pueblo Joven El Paraíso: 250 Jacarandas / 250 Beneficiarios Colegio 40062 Estación Vítor: 10 Jacarandas, 10 Fresnos y 100 Huaranguays / 439 alumnos Asociación Marko Jara: 500 Huaranguays / 250 socios Pueblo Joven Los Rosales: 820 Mioporos / 410 socios Pueblo Joven El Chaparral: 36 Mioporos / 18 socios Av. Principal San Isidro, Municipalidad: 25 Fresnos / 50 beneficiarios. Otras actividades de forestación Forestación en Campo Aéreo Nº 4 FAP La Joya Ampliando nuestras zonas de forestación, esta vez se llevo a cabo la campaña de forestación en el Campo Aéreo Nº 4 FAP La Joya. En esta ocasión se sembraron 200 árboles forestales de la especie mioporo y se donaron 60 plantones de uva. Forestación y Capacitación FAP La Joya La educación y ejemplo son herramientas clave para poder concientizar a la gente sobre la importancia que tiene sembrar y cuidar las áreas verdes donde vivimos. El día viernes 24 de agosto se realizo la campaña de forestación en la FAP de la Joya. En esta ocasión se donaron 200 árboles de la especie Mioporo y 60 plantones de Uva. Así mismo se dio capacitación 95 alumnos de primaria y 50 alumnos de secundaria de la Institución Educativa César Faura Goubet. 39 CoP 40 CoP SISTEMA Apoyo a campañas de cuidado y protección medio ambiental ACTIVIDAD Agroinca PPX, durante el periodo 2013 apoyó la campaña de cuidado y protección medioambiental desarrollada por la asociación civil sin fines de lucro Patrulla Ecológica, la misma que se denominó “Campaña de Verano 2013” (aprobada y realizada durante los meses de enero y febrero en las localidades de Camaná, Mejía y Punta de Bombóm. Algunos colaboradores de Agroinca dieron su apoyo en la concientización y reparto de bolsas biodegradables para la adecuada segregación de residuos sólidos. RESULTADOS Actividad Lugar de impacto Instalación de 7 paneles promocionales – Mejía Islay, Arequipa Mensajes de Sensibilización ambiental. Entrega de 50,000 bolsas biodegradables. Donación de 70 cilindros metálicos para la basura. Entrega de 60 polos y sombreros (uniformes) a Municipalidad Distrital de los colaboradores de municipalidad. Mejía Capacitación a personal del Municipio. 41 CoP PRINCIPIO 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. “Agroinca se compromete y alienta el desarrollo y difusión de tecnologías respetuosas del ambiente. Prueba de ello, es la certificación Global GAP desde el 2008” SISTEMA Certificaciones Internacionales ACTIVIDAD Logramos alcanzar desde el 2008, la certificación GAP, permitiendo que Agroinca tenga la garantía de que los alimentos que produce cumplen con los niveles establecidos de calidad y seguridad, y de que se han elaborado siguiendo criterios de sostenibilidad, respetando la seguridad, higiene y bienestar de los trabajadores, el medio ambiente, y teniendo en cuenta el respeto a los animales. RESULTADOS Agroinca está en capacidad de: •Acreditar que los productos ofrecidos a los clientes (distribuidores, intermediarios, importadores) han sido elaborados siguiendo las buenas prácticas agrícolas, ganaderas y piscícolas. •Inspirar confianza al consumidor. •Garantizar el acceso a los mercados. •Mejorar la eficacia operativa y la competitividad en el mercado. 42 CoP •Implantar procesos para la mejora continua. SISTEMA Trabajo conjunto con INA ACTIVIDAD Nuestros fundos en San Camilo y La Joya, Arequipa, ambas se encuentran ubicadas en zonas desérticas, por ello desarrollamos un trabajo en conjunto con el INA (Instituto Nacional de Investigación Agraria) en el campo agrícola, experimentando con variedades de semillas, cultivos alternativos, optimización de terrenos y recursos hídricos. RESULTADOS El conocimiento obtenido de las experiencias, son compartidos con los compartidos con los agricultores de la zona, proyectos de inversión, empresarios emprendedores e instituciones gubernamentales mediante charlas y visitas de campo, las mismas que son desarrolladas de manera práctica. Recibiendo un promedio de 11 visitantes mensuales, lo que hace un total de 1200 personas al año. SISTEMA Programas de Capacitación ACTIVIDAD Se desarrolla en lo largo del año, el Programa de Capacitaciones en convenio con una institución líder en Formación y Capacitación Profesional, SENATI para potenciar las destrezas y habilidades de todos nuestros colaboradores. Asimismo mejorar nuestras prácticas en producción y maximización del tiempo de producción. RESULTADOS En el siguiente cuadro resumen, se puede observar el número de colaboradores impactados por nuestro programa de capacitación. 43 CoP Nº Tema Objetivo Ponente Nº de Fecha Participantes 1 Variadores de Identificar y seleccionar el tipo SENATI 7 07/2013 Velocidad de de variador de velocidad a Motores utilizar según aplicaciones industriales, instalar y dar mantenimiento al variador. 2 Análisis de Dirigir operaciones y desarrollar SENATI 10 07/2013 Fallas en programas para la Bombas determinación de fallas en Centrífugas unidades de bombeo. 3 Interpretación Reforzar los conocimientos de SENATI 10 07/2013 de Planos lectura e interpretación de Eléctricos planos eléctricos. 4 Técnica de Explicar las técnicas aplicadas a Sudamericana 6 07/2013 Rodamientos y los rodamientos y sistema de de Lubricantes lubricación. Rodamientos SAC 44 CoP NUESTRO COMPROMISO CON LA ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. “Agroinca, consciente de la importancia del cumplimiento tributario y laboral se compromete con la eliminación de la corrupción en todas sus formas” SISTEMA Difusión de buenas prácticas de la empresa a nuestros clientes ACTIVIDAD Con la finalidad de dar a conocer a los clientes y demás grupos de interés las buenas prácticas de la empresa, Agroinca PPX S.A., aprobó desde el año 2010, la implementación dentro de su página web el rubro de Responsabilidad Social Empresarial, donde periódicamente se difunde su gestión socialmente responsable. Con esta acción la empresa promueve y fomenta el compromiso ético de sus stakeholders (accionistas, colaboradores, clientes, proveedores, comunidad, gobiernos, sociedad y otros) con la responsabilidad social. 45 CoP Elaborado por: Flor De María Curahua Sánchez Coordinadora RSE AGROINCA PPX S.A. Aprobado por: Aloïs Patthey Kaufmann J. François Patthey Salas Antonio Bustamante Olivares 46
