Voluntariado en Parque Nacional Chagres, Comunidad de Quebrada Ancha COMUNICACION DE PROGRESO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 2012-2013 TABLA DE CONTENIDO Tabla de contenido Mensaje del Gerente General ............................................................................................................................................................1 Nuestras acciones dentro de los 10 Principios de Derechos humanos del pacto mundial de las naciones unidas ........................................................................................................................................................................................2 Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la proteccion de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ambito de influencia ..........................................2 Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de no ser complices de la vulneracion de los derechos humanos ……………………………………………………………………………………...…………………………………………... 4 Universidad TVN..…………………………………………………………………………………………………………. 6 Atencion a emergencias...………………………………………………………………………………………..…… 10 Proyecto Mariposa, Fundacion Caminemos Juntos de la artista Erika Ender..………….…...…. 10 Campana Cinta Rosada – Mes de la Prevencion y Deteccion de Cancer….………………….….… 10 Apoyo a Fundacion de Amigos de Ninos con Leucemia y Cancer (FANLYC)..…………………... 11 Lecheton ……….……………………………………………………………………………….………………………….. 12 TELETON 20-30 …………………………………………………………………………………………………...…… 12 Giras en las instalaciones de TVN MEDIA ……………………………………………………………….……. 12 Heroes por Panama …………………………………………………………………………………………………... 12 Festival Abierto ………………………………………………………………………………………………………….. 13 Semana de la RSE …………………………………………………………………………………………………….…. 14 Sumarse …………………………………………………………………………………………..……………. 14 Incorporacion de RSE en Megaproyectos ………………………..………………………...……………….… 14 Incorporacion de RSE en Produccion Nacional………………………………………………………..……. 15 Voluntariado………………………………………………………………………………………………………………. 15 Política del Voluntariado Corporativo.……………………………………….....…………………. 15 Acciones de Voluntariado…………………………………………………………….……………...…. 23 Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociacion y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociacion colectiva................................................................................................................................. 28 TABLA DE CONTENIDO Convenio Colectivo de Trabajo ……………………………………………………………….………………….. 29 Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminacio n de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coaccion........................................................................................................................................................................... 47 Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicacion del trabajo infantil............................................. 48 Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolicion de las practicas de discriminacion en el empleo y ocupacion…………………………………………………………………………………….……………………….….….……….. 49 Principio 7: Las Empresas deberan mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.................................................................................................................................................................................... 50 Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental................................................................................................................................................................................... 51 Proyecto Ambiental………………………………………………………………….………………………..….…….. 51 Campana En Ambiente con ANCON……………………………………………………………….……..………. 52 Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusion de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente………………….………………………………………………………………………………….……. 53 Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupcion en todas sus formas, incluidas la extorsion y el soborno……………………………………………………………….……………………………..………… 53 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Mensaje del Gerente General Para nuestros grupos de interes: Me complace confirmar que Televisora Nacional, S.A., hoy día TVN MEDIA, reafirma su apoyo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupcion. En esta Comunicacion de Progreso Anual, describimos las iniciativas que iniciamos desde el ano 2010 y otras que hemos iniciado como parte de la evolucion de nuestra empresa, pasando de ser una empresa televisiva, a ser Multimedios, ampliando nuestra plataforma de television, a radio, digital y publicidad exterior y en comercios (OOH). Esta transformacion ha tenido lugar respetando a nivel interno y externo, nuestro fiel compromiso continuo orientado a la integracion del Pacto Mundial y sus principios en nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. Nos hemos asegurado de crecer de la mano con nuestra gente, creando la primera Universidad Corporativa en el país, destinada a preparar a nuestro equipo para enfrentar los nuevos retos que supone esta evolucion. La Fundacion Gente TVN Media Haciendo la Diferencia, se ha consolidado como nuestro brazo derecho en la implementacion de proyectos insignia que estan contribuyendo al desarrollo sostenible del país, actuando de manera proactiva en cuanto al apoyo social que como medio de comunicacion nos compete. A finales del 2013 logramos establecer formalmente un equipo destinado exclusivamente a desarrollar planes y estrategias de RSE con resultados e impacto social positivo. Tenemos grandes planes y seguimos asumiendo nuevos retos, teniendo como orientacion los Diez Principios del Pacto Mundial. Es con gran orgullo que compartimos con todos nuestros grupos de interes, la informacion contenida en este informe y exhortamos a que el sector privado promueva las buenas practicas y desarrolle alianzas dirigidas a multiplicar los esfuerzos por acercarnos cada vez mas a la excelencia y a una nueva manera de hacer negocios justos para todos. Luis Mouynes Gerente General TVN MEDIA Pagina 1 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL NUESTRAS ACCIONES DENTRO DE LOS 10 PRINCIPIOS DE DERECHOS HUMANOS DEL PACTO MUNDIAL DE LAS NACIONES UNIDAS Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia COMPROMISO En el 2010 se establecieron compromisos concretos enfocados en conceptos de Responsabilidad Social Empresarial a lo interno de la empresa y a lo externo, en nuestro rol como medio de comunicacion masivo, revisando nuestra mision y alineando planes de accion y estrategia de negocio, teniendo como norte ser un referente en informacion veraz y promotor en materia de valores eticos y morales. Definimos nuestros Valores Corporativos y hemos actuado fielmente para convertirlos en la cultura de la empresa, utilizando herramientas tales como termometros de clima laboral y una encuesta a gran escala, para identificar el impacto de los esfuerzos de anos anteriores y dar la oportunidad a todos los colaboradores de opinar y participar en la identificacion de oportunidades de mejora con el fin de lograr convertirnos en el mejor equipo, conformado por personas que logran el desarrollo profesional de manera equilibrada con su desarrollo personal. TVN Media ha sido desde sus inicios, una empresa comprometida con la Responsabilidad Social Empresarial, de manera espontanea. En estos ultimos anos nos hemos enfocado en estructurar y formalizar este compromiso, analizando nuestro rol en la sociedad y estableciendo líneas claras, definiendo criterios, políticas internas y planes de accion, metas e impacto esperado, promoviendo alianzas estrategicas que fortalecen los esfuerzos de organizaciones que trabajan por el bien de la sociedad. Nuestra mision “Somos la primera opción para informar y entretener de manera responsable a la audiencia, en todos lados, todos los días con lo mejor” y nuestros Valores gobernantes: Calidad, Responsabilidad, Solidaridad, Agilidad, Orientados al Cliente, Equipo e Innovación, son la ruta a traves de la cual estan orientadas todas nuestras acciones. Nos aseguramos de abrir espacios en nuestra plataforma multimedios para darles voz a todos por igual. Apoyamos iniciativas orientadas a despertar conciencia en temas ambientales y sociales. Promovemos a traves de nuestro calendario institucional, la conmemoracion y celebracion de fechas importantes que promuevan la inclusion y respeto de todos los seres humanos por igual, por ejemplo, promoviendo una Pagina 2 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL sociedad mas inclusiva, mediante la conmemoracion, por dos anos consecutivos, del día internacional del Síndrome de Down, donde decidimos dedicar el día entero a elevar los niveles de consciencia de la poblacion con respecto a esta condicion y la importancia de la inclusion. Se produjeron cunas de television y los chicos y chicas de fundaciones invitadas, participaron activamente en pantalla durante el día, participan como presentadores, periodistas, incluso leyendo las noticias en nuestro Noticiero Estelar. Brindamos una experiencia valiosa a las personas con Síndrome de Down que participan y a la vez enviamos un mensaje importante a la audiencia. Cerramos el mes con un día dedicado al ocio, compartiendo con ninos, ninas, adultos y jovenes de distintas fundaciones dedicadas a apoyar personas que viven con Síndrome de Down. A lo largo del ano continuamos apoyando las actividades orientadas a promover la inclusion. Considerando la importancia de uno de los mas importantes motores de la sociedad, como lo son los jovenes, hemos concretado alianzas con universidades y grupos de jovenes, con el proposito de brindarles un espacio de participacion ciudadana activa, intercambio de ideas y libre expresion. Con este proposito nos aliamos a “Jovenes Unidos por el Dialogo” de la Universidad Santa María La Antigua, y creamos el proyecto Click TVN, que se compone de un noticiero Web dirigido por un grupo de jovenes y para jovenes. Click TVN fue el corresponsal para la transmision por internet, de la Cumbre de Vanguardia Iberoamericana en 2013, apoyada tambien por TVN. Adicionalmente, se disenaron actividades para asegurar que a traves de Click TVN, se oriente a los jovenes para que salgan a votar en las elecciones y que el suyo sea un voto responsable e informado. Pagina 3 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos. COMPROMISO Nos comprometemos a tratar a nuestros colaboradores con justicia y equidad, brindandoles las oportunidades necesarias para que puedan crecer personal y profesionalmente, basandonos en la premisa de que el bienestar de los colaboradores, es el bienestar de toda la empresa. Así mismo, velamos en todo momento por denunciar, a traves de nuestros espacios informativos, toda situacion de abuso o injusticia social que pueda poner en peligro la igualdad de derechos y de oportunidades para todos los ciudadanos del país. Reiteramos el enunciado del ultimo informe presentado al Pacto Mundial: Como empresa formalmente constituida en Panama y principalmente como medio de comunicacion masivo, defendemos, divulgamos y promovemos la Declaracion Universal de Derechos Humanos, principalmente su artículo 19, el cual se vincula directamente con nuestra labor y compromiso con la comunidad. “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinion y de expresion; este derecho incluye el de no ser molestado a causa de opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitacion de fronteras, por cualquier medio de expresion” En este contexto, los anos que reportamos han representado grandes retos para la empresa y principalmente nuestro Departamento de Noticias, que ha ejercido su rol de comunicar eventos trascendentales en la historia de nuestro país, informando sobre serios enfrentamientos entre poblaciones indígenas y gobierno en distintas ocasiones, supuestas acusaciones a líderes de gobierno y oposicion, así como mantenernos firmes ante los Pagina 4 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL compromisos pactados como firmantes del Pacto Etico Electoral y cumpliendo con las normas del Tribunal Electoral, especialmente en los ultimos dos anos, previos a las elecciones en Panama, en los que lamentablemente han predominado las campanas sucias y el intercambio de fuertes ofensas entre los candidatos a la presidencia y otros cargos de eleccion popular. TVN ha servido de plataforma para la discusion abierta de importantes asuntos que afectan a la poblacion panamena. A traves de “Yo Informo”, la poblacion ha tenido la oportunidad de participar activamente mediante redes sociales, de hechos importantes para el país. La audiencia se ha convertido en otro reportero que tiene una ventana a traves de la cual denunciar y reportar publicamente hechos que considera hacen noticia. TVN Investiga ha recopilado temas de gran interes en Panama para mostrar reportajes especiales de una hora, donde ahondamos en la noticia y llevamos informacion a la poblacion sobre temas que impactan directamente con la calidad de vida de la poblacion. TVN Investiga ha ganado importantes premios nacionales e internacionales. Somos parte de la Gran Alianza, formada por distintos países de America cuya mision es llevar informacion veraz desde cualquier parte del mundo de manera responsable y agil. En conmemoracion a los 50 anos de un suceso lamentable para la soberanía de Panama, TVN Investiga se dedica a entregar la mejor produccion nacional que describe la historia de los hechos ocurridos el 9 de enero de 1964, conocido como El Día de los Martires. Se trata de un documental que saldra al aire en enero de 2014 y en el cual los verdaderos protagonistas narran la historia. En conmemoracion de los 50 anos de la gesta Pagina 5 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL patriotica del 9 de enero, se transmitira el reportaje y 500 ejemplares electronicos del documental seran donados y distribuidos entre universidades oficiales y privadas a nivel nacional, así como a la Biblioteca Nacional y organizaciones vinculadas con temas historicos. Esta accion esta orientada a promover el conocimiento de la historia panamena. Universidad TVN Una Nueva Forma de Aprendizaje Integral y Específico Pagina 6 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL La Universidad TVN se crea con el objetivo de disenar un modelo de formacion organizacional que contribuya con el desarrollo del talento humano de la companía, basado en la nueva vision estrategica del negocio, con una estructura curricular integral y específica, que recoja la perspectiva del desarrollo multimedia y se convierta en la Universidad Corporativa de la Organizacion. Su Misión es “Contribuir a la transformación del negocio a través de programas de capacitación que promuevan la creatividad, la innovación y desarrollen el máximo potencial de nuestra gente”. Su Visión: “Ser una comunidad de aprendizaje e investigación que contribuya de forma directa al logro de los objetivos estratégicos del negocio y genere valor a todos los colaboradores de TVN”. Las características de la Universidad TVN son:  Universidad Verde  Multimedia – Apoyo Audiovisual  Soportada por la plataforma Intranet TVN  Oportunidades de Aprendizaje que apoyan al negocio.  Currículas disenadas con base en la estrategia del negocio.  Formacion alineada a la Cadena de Valor  Generadora de Ventajas competitivas  Apertura y desarrollo a los nuevos negocios Mientas que sus cuatro ejes de formacion son: desarrollar transformar innovar y crear. Focos de Acción Los principales focos de accion de la Universidad TVN seran: • Escuela Institucional • Escuela Multimedia • Escuelas Tecnicas • Escuela de Liderazgo y Desarrollo Humano Retos de la Universidad TVN • Ayudar a promover los cambios en el negocio • Alinear la estrategia de formacion con la estrategia del negocio • Alinear la oferta formativa con el plan de desarrollo profesional y organizacional • Desarrollar las capacidades y el conocimiento de nuestro colaboradores Identificar y Formar Facilitadores Los Facilitadores y Co-Facilitadores de la Universidad Multimedia TVN seran seleccionados internamente de acuerdo a su experiencia y experticia en cada uno de los programas que componen el pensum. El objetivo es el maximo aprovechamiento de los recursos internos, de su conocimiento y experiencia adquirida. Tambien se invitara a reconocidos expertos nacionales e internacionales, a que sean facilitadores de diferentes programas de la universidad. Alineación Estratégica Pagina 7 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL • Anualmente la Direccion General y la Direccion de Recursos Humanos deberan hacer un ejercicio de identificacion de los objetivos estrategicos del negocio para el ano que inicia • Estos objetivos identificados, sera los lineamientos y premisas que guiaran la identificacion de las necesidades de capacitacion y la planificacion anual de la Universidad TVN Detección de Necesidades de Capacitación La fase mas importante de la metodología de capacitacion es la Detección de las Necesidades de Capacitación, en la que los niveles directivos y gerenciales tienen un rol crucial en la identificacion del perfil ideal de los miembros de su equipo y en la determinacion de las brechas. • Cada ano se entrevistara a los Gerentes de cada area para conocer las necesidades de capacitacion segun cada escuela de la Universidad TVN • Las necesidades detectadas seran validadas posteriormente con el Director del area Informe de DNC • Una vez finalizado el levantamiento de informacion se les presentara a los Directores un Informe Consolidado que especifica prioridades, tipos de cursos, cantidad de personas e inversion economica por cada escuela • Sobre este consolidado se tomaran las decisiones correspondientes al Plan de Capacitacion Anual por escuela Planificación Anual por Escuela • Tomando como base el Informe de DNC consolidado, se elaborara una Planificacion Anual por Escuela • Mensualmente se disenara un calendario para cumplir la planificacion, con base en las prioridades identificadas y validadas por la Direccion Ejecución del Plan de Capacitación • Inicialmente la modalidad de capacitacion sera presencial unicamente y en el salon de capacitacion de TVN y la USMA • A futuro, se implementara la modalidad virtual mediante cursos e-learning • Las capacitaciones seran impartidas en sesiones con una duracion de 4 horas cada una, preferiblemente • Los días de capacitacion seran a conveniencia del area solicitante y del negocio • Durante la ejecucion de la capacitacion se mediran indicadores de resultados que seran presentados a la Direccion y a la Gerencia: • Niveles de Asistencia • Resultados de la Evaluacion de los cursos • Resultados de la Comprobacion de Conocimientos (si aplica) • Medición de la Efectividad de la Capacitación Se han definido 6 indicadores de gestion para capacitacion: Pagina 8 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Se mantendra una base de datos actualizada mensualmente de cada capacitacion realizada para medir KPI’s segun el tipo de escuela, título de curso, No. de empleado/Nombre de participante, departamento, fecha, lugar, duracion, asistencia, facilitador, inversion economica, evaluacion del curso/aprendizaje. Durante cada capacitacion se realizaran dos tipos de evaluaciones. Encuesta de opinion (evaluacion reactiva) que permite recibir la opinion del colaborador acerca de la satisfaccion del curso y Comprobacion del conocimiento, que permite comprobar el nivel de conocimiento adquirido por el colaborador a traves del curso. Base de Datos de la Universidad TVN En MS Excel, se mantendra un registro mensual de cada capacitacion realizada para medir KPI´s segun: Tipo de escuela, título del curso, N° Empleado/Nombre de participante, departamento, fecha, lugar, duracion, asistencia, facilitador, inversion economica, evaluacion del curso/aprendizaje Re-alineación Estratégica Al finalizar el ano, todos los Directores deberan participar en una “Asamblea de Cierre de Ano” de la Universidad TVN, en la que se presentaran los resultados mas importantes del ano, ademas de recoger la retroalimentacion de las diferentes areas Durante el ejercicio se debe evaluar el impacto que tuvo la capacitacion en el cumplimiento de los objetivos estrategicos que se trazaron al inicio de ese ano, así como un plan de acciones de mejora para el siguiente ano Próximos Pasos La Escuela Multimedia sera activada durante el mes de octubre de 2012 con la preparacion de la capacitacion institucional que llevara la nueva propuesta de valor y el modelo de negocio de TVN Media a toda la organizacion Dentro del programa de la Escuela Multimedia disenado para toda la organizacion estan los siguientes Talleres: 1. Introduccion a la Universidad Multimedia Pagina 9 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 2. Nueva Propuesta de Valor 3. Nuevos Medios y Líneas de Negocio Atención a emergencias: Noviembre 2012: Emergencia Nacional, inundaciones, deslizamientos de tierra, cientos de afectados Con el proposito de lograr una atencion inmediata y eficiente, TVN se asocia directamente con la Cruz Roja, quienes asumieron el liderazgo de la coordinacion de la emergencia. Se utilizaron los medios para convocar a las personas para que llevaran donaciones de alimentos, ropa y artículos de primera necesidad, directo a las oficinas de la Cruz Roja. Siendo la logística su principal limitacion, se logro concentrar las donaciones de manera mas rapida y que llegaran a los beneficiarios en el momento necesario. A traves de TVN, se invito a los clientes a unirse en el esfuerzo, permitiendo sus locales ser centros de acopio y utilizando su propio sistema de transporte y combustible para hacer la entrega en las instalaciones de la Cruz Roja. Proyecto Mariposa, Fundación Caminemos Juntos de la artista Erika Ender El Proyecto Mariposa tuvo como objetivo general promover el desarrollo artístico en ninos, ninas y adolescentes de comunidades marginales, mediante la implementacion de iniciativas de arte escenico. TVN apoyo con una importante donacion para el financiamiento del proyecto, que culmino en la apertura de una de las Aulas de los Suenos, donde se promueve: 1. El desarrollo de iniciativas de arte escenico para ninos y adolescentes a nivel nacional en baile, musica y teatro. 2. Implementacion de talleres teorico-practicos que promuevan el conocimiento del arte e incentiven la formacion artística del nino o adolescente participante, a fin de lograr el objetivo general del presente convenio. 3. Formacion artística de ninos y adolescentes Campaña Cinta Rosada – Mes de la Prevención y Detección Temprana de Cáncer Todos los anos, durante el mes de octubre, se realiza una campana de concienciacion sobre la deteccion temprana del cancer como mejor arma para vencerlo, mediante examen medico anual y el auto examen. Este ano se realizaron entrevistas a fundaciones y grupos organizados para apoyar la agenda del mes y diversas actividades como el Evento en el Hospital Oncológico para llevar artista y apoyo a los pacientes de cancer en colaboracion con FUNDACANCER. La CARAVANA ROSA tiene como mision elevar los niveles de conciencia en las mujeres sobre la importancia de prevencion del cancer de mama y acercarlas a la experiencia llevandoles a areas de difícil acceso, un transporte en un bus color rosa, convertido en una pequena clínica con un equipo de diagnostico y profesionales idoneos que practican los examenes sin costo para la deteccion del cancer de mama. La Caravana Rosa mantiene alianzas con organizaciones que manejan el tema para referir a aquellas mujeres que Pagina 10 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL resultan con diagnosticos sospechosos y lograr que se atiendan en el centro de salud mas cercano. En conjunto con FUNDAYUDA, la Caravana visito las regiones de Azuero, areas cercanas a la Ciudad de Panama y Chiriquí en el 2013 y mas de 200 mujeres lograron ser examinadas. Apoyo a Fundación de Amigos de Niños con Leucemia y Cáncer (FANLYC) Por cuarto ano consecutivo TVN Media apoya las actividades de FANLYC específicamente siendo padrinos de un nino/nina asignado por la fundacion para atender y proveer todas las necesidades que el nino/nina y su familia tengan durante el periodo de tratamiento. Pagina 11 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL LECHETON Apoyo anual a la recolecta de leche para ser distribuida por el Club Activo 20-30 a comunidades marginales a nivel nacional. La Lecheton se realiza con el proposito de contribuir a que miles de ninos y adultos mayores que residen en diferentes instituciones a nivel nacional, puedan complementar su alimentacion con los nutrientes que ofrece la leche. Para contribuir solo se necesita comprar leche en envases de Tetra Pak de cualquier marca, variedad y tamaño y luego colocarlas dentro de los carritos y puestos que estarán identificados con el emblema de la Lechetón 20-30 en los diferentes supermercados. Desde el inicio de la Lechetón 20-30, en el año 1978, y gracias al valioso aporte del pueblo panameño, la Lechetón 20-30, ha permitido marcar la diferencia en la salud de miles de niños y adultos mayores. TELETON 20-30 Donacion anual de $80,000 así como produccion de show para el evento y apoyo al area tecnica con equipos, presentadores y senal durante 24 horas. Pagina 12 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL GIRAS EN LAS INSTALACIONES DE TVN MEDIA En TVN se realizan 3 giras internas en las instalaciones del canal. Los usuarios de este servicio son escuelas primarias, secundarias, preparatorias, universidades, empresas, clubes cívicos, asociaciones no gubernamentales. En el ano 2012 se atendieron 163 personas y en 2013 la cifra ascendio a 226. HEROES POR PANAMA Heroes por Panama, el proyecto de responsabilidad social de mayor impacto y reconocimiento a nivel nacional, llevado a la television. Con este proyecto, buscamos fortalecer y multiplicar los esfuerzos de líderes sociales excepcionales, al tiempo que contribuimos a la difusion de modelos y valores que hacen posible una mejor sociedad. Hasta la fecha hemos beneficiado 43 Fundaciones. Las ultimas dos generaciones de Heroes reciben una beca de formacion y capacitacion en administracion y manejo de ONGs por 6 meses luego de la premiacion. Adicionalmente, se dirigen las acciones de voluntariado para apoyar y dar difusion a sus causas. FESTIVAL ABIERTO En nuestra primera alianza con la Fundacion ParqueArte, se destino una importante donacion de $468,000 de apoyo para la realizacion de la segunda version del Festival Abierto en el Parque Omar. El Festival recibe a mas de 10,000 personas en dos días y tiene como norte el aprovechamiento de espacios abiertos para llevar cultura, educacion, arte y un estilo de vida mas armonioso con el ambiente, fomentando el amor por nuestro país. Adicionalmente se complementa con charlas abiertas durante el ano. TVN ha firmado convenio con Festival Abierto para ser patrocinador oficial en 2013 y 2014. Pagina 13 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL SEMANA DE LA RSE Conscientes de la importancia de la RSE en el nuevo orden mundial, TVN brindo apoyo a SUMARSE durante la celebracion de las actividades de la SEMANA DE LA RSE. Se produjeron 14 piezas narradas por importantes personalidades destacadas en la materia y se transmitieron por dos canales de television previa a la fecha del evento, con el proposito de llevar un mensaje positivo a la poblacion y que las empresas comprendan que deben incorporar la misma en sus agendas. Donacion a SUMARSE $174,705 Sumarse Estamos comprometidos con la inclusion laboral y nuestro Departamento de Recursos Humanos esta siendo capacitado como miembro de la mesa de trabajo con SUMARSE. En el ano 2014 implementaremos formalmente la política y nos aseguraremos del total cumplimiento de este compromiso. INCORPORACIÓN DE RSE EN MEGAPROYECTOS:  Canta Conmigo: Donacion de casa a participante gira y actuacion de los ninos y ninas participantes al Festival Abierto. Canta Conmigo es una de las producciones nacionales que más llena de orgullo a la familia TVN Media ya que se concentra en identificar y desarrollar el talento de niños y niñas, apoyando no solo que cumplan sus sueños sino que aprendan de una experiencia cuidadosamente diseñada para garantizar su bienestar. El proyecto realiza audiciones 9 meses antes de la puesta en escena y una vez elegidos los niños a nivel nacional, son apoyados permanentemente por un equipo multidisciplinario compuesto por maestros, psicólogos, coreógrafos, y demás. Las actividades son realizadas siempre de la mano de sus padres, promoviendo los valores familiares y contribuyendo a formar su entorno en el tema artístico. La mayoría de niños y niñas que han participado en las 7 temporadas de Canta Conmigo han continuado vinculados a TVN en distintas manifestaciones de arte. Pagina 14 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Canta Conmigo abre un espacio también para que los niños y niñas tengan la oportunidad de involucrarse en proyectos de responsabilidad social que la empresa diseña especialmente para aprovechar la oportunidad y promover el valor de la solidaridad.  Dancing with the Stars: Donacion de premios a fundaciones por pareja.  Tu Cara me Suena: Donacion de premio semanal a 10 fundaciones. INCORPORACIÓN DE RSE EN PRODUCCIÓN NACIONAL  Noticias: Calendario Institucional, apoyo a la Cumbre de Vanguardia Iberoamericana (Juventud). Entrevistas mensuales sobre temas de relevancia social; La Buena Noticia del Día; El Heroe de la Semana; El Minuto Verde  Buenos Días: Contenido social semanalmente para apoyar fundaciones, causas, eventos sin fines de lucro. o Concurso Mini Oradores: Mini Oradores es un segmento dentro del programa revista matutino Buenos Días. Nace con el proposito de promover la educacion en ninos y ninas en edad que cursan la escuela primaria. Los requisitos son alto rendimiento escolar comprobado y talento para oratoria y declamacion. Los estudiantes se preparan con la ayuda de un equipo de produccion completo que los entrena y guía, garantizando siempre su seguridad y bienestar, y en firme cumplimiento con la Convencion de los Derechos de los Ninos.  Al Descubierto: Contenido y cobertura de eventos de interes social Adicionalmente se cumplieron suenos sorpresa en las paradas de buses con la Fundacion “Make a Wish” en conjunto con Mercadeo. Pagina 15 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL VOLUNTARIADO Política del Voluntariado Corporativo: La Fundacion Gente TVN nace como Gente TVN y TV Max Haciendo la Diferencia, en el ano 2010, para encauzar las acciones de responsabilidad social de TVN y TV Max. No obstante, para dar cumplimiento a los compromisos que le empresa iba adquiriendo, fundamentalmente ante la suscripcion del Pacto Global de las Naciones Unidas y la transformacion de la empresa a multimedios, se cambia el nombre de la Fundacion y se crea el Voluntariado Corporativo Gente TVN Haciendo la Diferencia, constituyendose como el brazo ejecutor de TVN MEDIA en terminos de responsabilidad social. En la actualidad, todos los proyectos del Voluntariado Corporativo se enfocan en la educacion, como su eje central de inversion social, por un lado, porque TVN MEDIA, como empresa de medios multiplataforma, se suma al esfuerzo mundial, impulsado a traves de las Naciones Unidas, que procura cumplir con los objetivos del milenio, dentro de los cuales, garantizar la educacion es una de las metas fundamentales para erradicar la pobreza y la desigualdad entre las personas; y, por el otro, porque de este modo, la Fundacion Gente TVN y su voluntariado, tiene un norte claramente definido, lo que le permite hacer un trabajo mas estructurado y especializado. 1. Misión de Gente TVN Media, Haciendo la Diferencia Fomentar practicas de responsabilidad social empresarial, a traves de acciones que promuevan la educacion, la cultura, el deporte y la conservacion del medio ambiente, y el cumplimiento de los compromisos adquiridos con el Pacto Global de las Naciones Unidas (Derechos Humanos, Medio Ambiente, Anti-Corrupcion). 2. Visión de Gente TVN Media, Haciendo la Diferencia Ser una organizacion líder en practicas de responsabilidad social empresarial, reconocida por sus aportes en pro de la educacion de los grupos mas vulnerables de Panama y por el respeto de los principios del Pacto Global de las Naciones Unidas. Aprovechar la plataforma mediatica para dar un espacio a organizaciones y grupos dedicados al desarrollo social del país. I. DE LA POLÍTICA DEL VOLUNTARIADO CORPORATIVO 1. Objetivo general de la Política La presente política tiene como objetivo establecer formalmente, los lineamientos de trabajo a traves de los cuales se ha de regir el Voluntariado. 2. Objetivos específicos de la Política 2.1 Resaltar la importancia del Voluntariado como parte de la estrategia corporativa de TVN MEDIA, como empresa socialmente responsable. Pagina 16 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 2.2 Establecer los principios y ejes de accion sobre los cuales ha de regirse el Voluntariado. 2.3 Senalar los derechos y deberes de los voluntarios y de los líderes responsables del Voluntariado. 3. Ámbito de aplicación Esta Política es aplicable a todos los colaboradores voluntarios que se han inscrito en el Voluntariado, tanto cuando se encuentren realizando actividades en nombre de dicho Voluntariado a lo interno de TVN MEDIA como a lo externo. II. DEL VOLUNTARIADO CORPORATIVO 1. Objetivos del Voluntariado 1.1 Contribuir a brindar calidad de vida a las personas, promoviendo la educacion, la cultura, el deporte y la conservacion del ambiente como instrumentos de desarrollo, que les permitira vivir con dignidad. 1.2 Colaborar con TVN MEDIA en los compromisos que esta adquiera como signataria del Pacto Global de las Naciones Unidas. 1.3 Sensibilizar a los colaboradores de TVN MEDIA para que practiquen actividades en pro del bienestar social, de la solidaridad y de la cooperacion en beneficio de los grupos sociales mas vulnerables. 1.4 Coadyuvar con la gestion que realizan las organizaciones publicas, privadas y organizaciones sin fines de lucro que tienen como finalidad propiciar el bienestar social. 2. Derechos de los voluntarios Los voluntarios que integran el Voluntariado tienen derecho a: 2.1 Que se les conceda tiempo de su trabajo, para desempenar actividades propias del voluntariado, siempre y cuando su jefe inmediato lo autorice. 2.2 Recibir formacion y capacitacion que les permita brindar un servicio de calidad en las tareas del voluntariado. 2.3 Ser distinguido y reconocido por el trabajo realizado. 2.4 Disponer de equipo y demas instrumentos adecuados para desarrollar con exito las tareas inherentes al voluntariado. 2.5 Recibir de la organizacion, el reembolso acordado de los gastos en los cuales haya incurrido durante la ejecucion de las actividades que le fueron asignadas. 2.6 Recibir puntos extras en su respectiva evaluacion de desempeno laboral, de cumplir con sus deberes y compromisos como voluntarios. 3. Deberes de los voluntarios Los voluntarios que integran el Voluntariado deben estar dispuestos a ofrecer su tiempo, trabajo y talento, de forma no remunerada, en pro de las acciones del voluntariado así como a: Pagina 17 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 3.1 Respetar y cumplir los acuerdos y compromisos adquiridos con el Voluntariado. 3.2 Participar y colaborar en toda actividad que se realice en nombre del Voluntariado. 3.3 Actuar con diligencia, eficiencia, actitud de cooperacion y solidaridad durante la ejecucion de las acciones voluntarias. 3.4 Guardar discrecion y confidencialidad con la informacion recibida o a la que tengan acceso durante el desarrollo de las actividades del Voluntariado. 3.5 Tratar con dignidad y respeto a las personas beneficiarias de los proyectos del Voluntariado. 3.6 Rechazar cualquier pago o contraprestacion, que se intente realizar en dinero o en especie, con el proposito de compensar las actividades voluntarias que hayan ejecutado a título del Voluntariado. Sin perjuicio, de que se podran pactar reembolsos por los gastos incurridos por el voluntario durante las actividades propias del voluntariado. 3.7 Participar en las actividades de capacitacion o formacion que brinde la organizacion para asegurar la calidad de la prestacion del servicio en las actividades encomendadas. 3.8 No usar el nombre del Voluntariado ni el de la Fundacion Gente TVN Media, Haciendo la Diferencia, para actividades distintas a las de los programas establecidos por dicha organizacion y por su voluntariado. 3.9 Utilizar con responsabilidad los recursos que le asigna la organizacion para la ejecucion de las tareas vinculantes a la actividad voluntaria. 4. Ingreso al voluntariado Todo colaborador de TVN MEDIA que desee formar parte del Voluntariado debera cumplir con lo siguiente: 4.1 Llenar un formulario en el cual se exprese su deseo espontaneo de incorporarse al Voluntariado e indicar el proyecto con el cual desea comprometerse 5. Sistema de capacitación a los voluntarios La capacitacion a los voluntarios debe ser planificada anualmente y debe ser desarrollada mediante una estructuracion basada en dos ejes: 5.1 Capacitacion específica sobre los proyectos del Voluntariado: esta debe ser ejecutada por los embajadores del Voluntariado junto con los voluntarios de cada proyecto y con apoyo de la Gerencia de Comunicaciones Corporativas y RSE. Tiene como finalidad mantener, a lo interno del voluntariado, los distintos proyectos que se llevan a cabo, los modos de ejecucion, los logros, las dificultades y las formas de superarlas, de modo que exista una retroalimentacion entre los voluntarios que sirva para mejorar la prestacion del servicio voluntario. 5.2 Capacitacion específica en responsabilidad social empresarial: esta debe ser organizada por la Gerencia de Comunicaciones y Universidad TVN MEDIA, y tiene como objetivo sensibilizar sobre la importancia de la RSE y del voluntariado, dando a conocer lo que se realiza tanto a nivel local como a nivel global en esta materia. Pagina 18 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 6. Reconocimientos al trabajo voluntario. El reconocimiento a los voluntarios tendra como objetivo primordial valorar los resultados y los esfuerzos de los voluntarios. IV. ESTRUCTURA DEL VOLUNTARIADO CORPORATIVO 1. Estructura organizacional El voluntariado, esta estructurado organicamente de la siguiente forma: Gerencia de Comunicaciones Corporativas – Ejecutiva de RSE – Comite interno 2. Responsabilidades del comité de RSE Supervisar que las actividades y el presupuesto se este llevando a cabo de acuerdo a lo planificado. 3. Responsabilidades de la Dirección de RSE La Direccion de RSE esta liderada por la Gerencia de Comunicaciones Corporativas, Miriam Betancourt, con apoyo de la Ejecutiva de Responsabilidad Social Empresarial, Lourdes Díaz. Las responsabilidades de la Direccion de RSE comprenden: 3.1 Evaluar los proyectos del Voluntariado bimestralmente. 3.2 Revisar mensualmente el balance del registro de control de ingresos y gastos de cada proyecto de Voluntariado. 3.3 Revisar y autorizar las solicitudes de cheque de los proyectos del Voluntariado. 3.4 Comunicar bimestralmente al Comite de RSE sobre los resultados de los proyectos del voluntariado. 3.5 Coordinar la elaboracion anual del Informe de Progreso de las Naciones Unidas donde se incorporan la inversion social de los voluntarios y los resultados de los programas. 3.6 Coordinar y elaborar, en base a lo presentado por los Líderes de los proyectos del voluntariado, el presupuesto anual del Voluntariado, para su posterior presentacion al Comite de RSE. 3.7 Revisar las propuestas de actividades, alianzas estrategicas y demas proposiciones que se realicen para los proyectos del Voluntariado; y, presentarlas al Comite de RSE. 3.8 Ser el enlace de la comunicacion entre los líderes de proyectos y el Comite de RSE. 3.9 Establecer los reconocimientos que se otorgaran a los voluntarios. 4. Responsabilidades de los Líderes de Voluntariado Los Líderes de Voluntariado son los que coordinan las actividades de los distintos proyectos y tienen las siguientes responsabilidades: 4.1 Conformar el equipo de trabajo que coordinara los distintos comites que llevaran a cabo las tareas que conllevan la buena administracion de los programas. Pagina 19 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 4.2 Reunir al equipo de gestion para definir el calendario de actividades, la inversion social y el presupuesto, así como el plan de accion para lograr los resultados. Elevar este plan estrategico a la Gerencia General. 4.3 Velar porque se lleve un archivo debidamente ordenando, en el cual se incluyan documentos, fotografías, videos y/o cualquier otro tipo de informacion que de fe de las actividades que se han realizado en la ejecucion de los proyectos del voluntariado, como: lugar y fecha de la actividad realizada, voluntarios que participaron, beneficiarios, dificultades, resultados e informe de gastos. 4.4 Comunicar oportunamente a la Direccion de RSE sobre las actividades que hayan realizado y los artículos que sean de interes para reportar en el Boletín de RSE o para colocar en la pagina web. 4.5 Proporcionar toda la informacion que se requiera, propia del proyecto, tal como la inversion de tiempo de colaboradores y el resumen de gestion anual, para la realizacion del informe anual del Pacto Global de las Naciones Unidas. 4.6 Coordinar a los voluntarios para la realizacion exitosa de las distintas actividades propias del proyecto que ejecutan. 4.7 Organizar, junto con la Gerencia de RSE, las capacitaciones específicas de los proyectos del Voluntariado. Los Vice presidentes, Directores y Gerentes de cada area de servicio o departamento tendran tambien el compromiso de:  Motivar la incorporacion de los colaboradores bajo su liderazgo al Voluntariado.  Promover las diversas actividades del Voluntariado entre sus colaboradores.  Otorgar los permisos respectivos para que los colaboradores bajo su liderazgo, que formen parte del Voluntariado, puedan participar en las actividades propias del voluntariado V. EVALUACIÓN Y SISTEMA DE COMUNICACIONES DEL VOLUNTARIADO CORPORATIVO Seguimiento y evaluación de los proyectos del Voluntariado La evaluacion se realizara semestralmente siguiendo el modelo en el Anexo No. 1 el cual podra ser modificado dependiendo de las circunstancias o recomendaciones del Comite de RSE, que así lo ameriten. Las evaluaciones seran responsabilidad de la Gerencia de RSE y los Líderes del Voluntariado y son importantes por las siguientes razones:  Mide los resultados obtenidos.  Permite identificar resultados no esperados.  Favorece la buena disposicion para seguir participando de los proyectos.  Orienta las acciones futuras y permite identificar areas en donde el proyecto puede mejorar. Para llevar a cabo satisfactoriamente el proceso de evaluacion, se utilizaran las siguientes herramientas:  Reporte de cada jornada de voluntariado: deben ser llenadas por cada voluntario al concluir su jornada voluntaria y deben presentarse a los Embajadores del Voluntariado para su posterior registro en un reporte consolidado. Los indicadores claves para el reporte de cada jornada de voluntariado son los siguientes: Pagina 20 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL  Día de la actividad  Proyecto beneficiado  Duracion de las actividades dentro del horario de trabajo  Duracion de las actividades fuera del horario de trabajo  Breve descripcion de las actividades realizadas  Resultados obtenidos  Lista de asistencia con su correspondiente firma 1. Lineamientos de comunicación interna y externa: Todas las comunicaciones relacionadas a los programas de voluntariado deberan ser propuestas y presentadas por cada proyecto a la Gerencia de RSE y Direccion de Mercadeo, quienes revisaran y autorizaran los textos y disenos de las publicaciones a las distintas audiencias de interes. Los gastos que conlleva cualquier comunicacion tanto interna como externa, son asumidos en el presupuesto anual de TVN MEDIA. 1.1 Comunicación interna: Es de vital importancia dar a conocer los logros de los distintos programas de Voluntariado y compartir las experiencias del trabajo voluntario, las cuales ayudan a mantener actualizada y dinamica la pagina web de TVN MEDIA. Las herramientas de comunicacion interna son: reuniones internas, correo electronico, mural, intranet, pagina web, pantallas informativas, boletines, acrílicos. Cada Programa debera designar a una persona encargada de recopilar el resumen de los artículos o actividades que se deben publicar en los distintos medios luego de ser revisadas y aprobadas por la Direccion de RSE y Mercadeo. 2.2 Comunicación externa La comunicacion al publico externo es importante para:  Difundir experiencias.  Dar visibilidad a las acciones del Grupo en el area del voluntariado, agregando con ello valor a la empresa.  Confirma el liderazgo y el compromiso con la RSE y el Pacto Global de las Naciones Unidas.  Inspirar a otras empresas a desarrollar tambien un programa de voluntariado corporativo. VI. PROYECTOS DEL VOLUNTARIADO Pagina 21 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 1. Eje de acción y alcance del Voluntariado. El Voluntariado enfoca todos sus programas en promover la educacion y la capacitacion para la transferencia de conocimiento y capacidades, como un instrumento que permite mejorar la calidad de vida de las personas, promover cambios para la proteccion y conservacion del medio ambiente, promover el deporte y la cultura, así como la unidad familiar, respetando las libertades de todo ciudadano. Promover los valores que nos rigen y trabajar por una mejor sociedad. 2. Criterios de elegibilidad de proyectos sociales para formar parte del Voluntariado Para que un proyecto de voluntariado se mantenga debe reunir los siguientes requisitos: 2.1 Ser enfocado en el area educativa o en la capacitacion para transferir conocimientos para el desarrollo humano de los jovenes y de los ninos 2.2 Tenga como destinatarios un grupo vulnerable, debidamente justificado. 2.3 Cuenten con una estructura en la que se indiquen los líderes responsables y los voluntarios que se comprometen a apoyar. 2.4 Vayan acompanados de un plan anual de actividades. Se dara prioridad a aquellas agrupaciones que han sido parte del proyecto Heroes por Panama. 2.5 Cuenten con un presupuesto y plan anual de actividades economicas para financiar parte del proyecto. 3. Criterios para elegir las actividades anuales de recaudación de fondos. Las actividades de recaudacion de fondos se realizan para promover una cultura de cooperacion y un mayor conocimiento de las necesidades de los proyectos del voluntariado. Se dividen en dos grandes grupos, dependiendo de la necesidad de fondos del proyecto: 3.1 Actividades con la participación de todos los proyectos de voluntariado. Estas actividades deberan llevarse a cabo partiendo de los siguientes criterios: 3.1.1 Debe involucrar la participacion masiva de los colaboradores de la organizacion y de todos los proyectos de voluntariado. 3.1.2 Deben ser como maximo tres (3) actividades al ano. 3.1.3 Deben ser propuestas por los Líderes del Voluntariado a principio de ano, aprobadas por la Gerencia General y establecidas con los siguientes componentes:  Objetivos ¿para que se desea realizar la actividad?  Plan de accion ¿como se llevara a cabo?  Responsables ¿quienes lo llevaran a cabo? Pagina 22 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL  Cronograma ¿cuando?  Presupuesto ¿que recursos seran necesarios para realizar las actividades?  Evaluacion y resumen de resultados ¿como se mediran los resultados? 3.1.4 Las ganancias de estas actividades seran distribuidas equitativamente entre los proyectos que sean elegibles, teniendo como fundamento el principio de que el esfuerzo para lograr los resultados tambien sera compartido por igual entre todos los voluntarios. 3.1.5 La Gerencia de RSE recopilara los resultados financieros de las ganancias de las actividades y presentara el resumen al Comite y Gerencia General para su posterior evaluacion. I. ESTABLECIMIENTO DE ALIANZAS ESTRATÉGICAS. Se promueve el establecimiento de alianzas y en el momento en que el Voluntariado o alguno de sus proyectos deseen establecer una alianza estrategica, se deben verificar los siguientes elementos: 2.1 Que la relacion sea abierta e igualitaria: es decir, este determinada bajo criterios de igualdad en cuanto a la toma de decisiones, derechos y deberes. 2.2 Compromiso: los miembros de la alianza se comprometen con el logro del objetivo y asumen los riesgos que exige. 2.3 Proposito comun: ambas organizaciones deben tener finalidades comunes en cuanto a sus ejes de accion. II. DISPOSICIONES FINALES Esta Política del Voluntariado de TVN MEDIA fue revisada y aprobada por el Comite de Responsabilidad Social Y LA Gerencia General, y entra a regir el día 1 de enero, del 2013. Acciones de Voluntariado Sendero El Caucho, Faldas del Cerro Ancón: Esta fue una oportunidad para que colaboradores e hijos conocieran un poco mas a cerca de la Flora y Fauna de nuestro país. Recibieron una charla a cerca del cuidado al medio ambiente y del peligro que corremos si seguimos destruyendo la naturaleza. Pagina 23 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Día Deportivo en la Ciudad del Niño: Un grupo de deportistas y presentadores de TV Max, le regalaron una manana deportiva a los ninos de la Ciudad del Nino. Aprendieron tecnicas de beisbol, se divirtieron y ademas pudimos compartir al final con una amena fiestecita en donde el Lobo Max fue la atraccion del día. Parque Nacional Summit: En esta oportunidad Gente TVN se dio a la tarea de limpiar y habilitar el recinto donde habita el Aguila Arpía, y parte del area alrededor del parque. Fue una jornada divertida en donde tambien tuvimos la oportunidad de conocer mas a fondo algunas especies que estan en peligro de extincion. Fue tan buena experiencia que decidimos hacerlo dos veces. Pagina 24 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Camino Real Quebrada Ancha: Gente TVN tuvo la oportunidad de conocer el Camino Real, lugar historico que marco el primer intento de globalizacion, por donde paso el oro y plata del Peru, tambien vimos como el turismo contribuye al desarrollo sostenible de las comunidades, la conservacion del medio ambiente y del patrimonio cultural. Los pobladores de Quebrada Ancha, nos dieron una cordial bienvenida, sembramos cafe y compartimos en un acto especial con los lugarenos. Fue una experiencia realmente inolvidable. Pagina 25 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Grandes Pasos, Patronato de Nutrición: En esta oportunidad Gente TVN pudo conocer, aprender y realizar diversas actividades en dos granjas ubicadas en Capira. Allí limpiamos y construimos camas de culantro, sembramos valeriana, aplicamos abono organico (gallinaza) para el cultivo de yuca, platano y cítricos, limpiamos un cultivo de name, trasladamos cascarilla de cafe y construimos un rancho para guardar el abono. Cabe resaltar que en la actualidad se encuentran en funcionamiento un total de 281 granjas distribuidas a lo largo del país, donde participan 1,557 familias, con un total de 7,407 beneficiarios directos, caracterizados por índices de pobreza extrema. En el 2014 TVN tendra su propia granja, de la cual podran beneficiarse familias cuya subsistencia sera garantizada por la granja. TVN apoya al Patronato de Nutricion en sus actividades anuales. Pagina 26 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Quebrada Ancha: Este voluntariado fue tambien el cierre de fin de ano de Hecho en Panama, la comunidad preparo un nacimiento en vivo de acuerdo a sus tradiciones y bailes folcloricos; celebramos con una fiesta con comida hecha por las mujeres de la comunidad, hubo juegos y diversion para los ninos y se entregaron mas de 150 regalos a ninos, ninas y jovenes de la comunidad. Este voluntariado fue con el apoyo de la Fundacion Parque Nacional Chagres. Se grabo un reportaje sobre la Comunidad de Quebrada Ancha y su labor en pro de la conservacion y el turismo ecologico. Se recibio apoyo de Nacional de Seguros, un cliente que ofrecio contribuir. Celebracion del Día Internacional del Voluntariado: En este evento convocado por la Fundacion Ponte en Algo se le hizo un reconocimiento a importantes líderes empresariales, entre ellos uno de nuestros directivos. Pagina 27 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Tambien se realizaron otras actividades de voluntariado entre las que podemos mencionar:  Apoyo al personal de Noticias durante la cobertura de las primarias de los partidos políticos.  Limpieza nacional de playas.  Venta de dulces para recaudar fondos.  Fiestas de Navidad para fundaciones pequenas.  Entrega de cheque de la Teleton 20-30.  Donacion de Sangre con el Heroe Sangre Panama. Pagina 28 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. COMPROMISO En TVN Media promovemos la libertad de asociacion. Toda persona que entre a formar parte de nuestra fuerza laboral tiene libertad de decidir si forma parte activa o no del movimiento sindical. Las relaciones entre el Sindicato de Trabajadores de TVN MEDIA, se desarrollan en un marco de respeto, compromiso y solidaridad humana, buscando siempre el bienestar de los trabajadores como premisa compartida que contribuya a ofrecer las mejores oportunidades de desarrollo y al mejoramiento continuo de nuestro ambiente de trabajo. En el ano 2013 se revisa el Convenio Colectivo de Trabajo y luego de negociaciones, se firma uno nuevo que incorpora los cambios acordados. Convenio Colectivo de Trabajo entre Televisora Nacional, S. A. (TVN Media) y el Sindicato de Trabajadores de Televisora Nacional, S. A. CAPITULO N°1 DISPOSICIONES NORMATIVAS CLÁUSULA N° 1: DEFINICIONES Para la interpretacion del presente Convenio Colectivo de Trabajo, se establecera n las siguientes definiciones: EMPRESA: se refiere a la sociedad Televisora Nacional, S.A. (TVN Media) SINDICATO: se refiere al Sindicato de Trabajadores de Televisora Nacional, S.A. LAS PARTES: indica ambos terminos. (Empresa y Sindicato). EMPLEADOR: se refiere a las personas encargadas de representar a LA EMPRESA. TRABAJADOR (ES): este termino incluye a todos y todas las personas que prestan servicios para LA EMPRESA, de acuerdo con la definicion del artículo N° 82 del Codigo de Trabajo, con excepcion del personal que se pacte que quede excluido del presente Convenio Colectivo de Trabajo. CONVENIO COLECTIVO: se refiere al acuerdo realizado entre las partes en beneficio de todos los trabajadores de la empresa. CLÁUSULA No.2: USOS Y COSTUMBRES Pagina 29 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL LA EMPRESA, conviene y así acuerda en respetar los acuerdos que por usos y costumbre que se vienen realizando entre LOS TRABAJADORES y ella, siempre y cuando los mismos no sean mejorados o reformados por el presente convenio colectivo de trabajo, o existan normas legales que los regulen o se den acuerdos posteriores de mejoras para LOS TRABAJADORES. CLÁUSULA No.3: CAMPO DE APLICACIÒN El presente convenio colectivo, se aplicara a todos LOS TRABAJADORES que laboren en LA EMPRESA, afiliados o no afiliados a EL SINDICATO, salvo a las personas que esten comprendidas en las siguientes categorías, considerados trabajadores de confianza: GERENTE GENERAL VICEPRESIDENTE DIRECTORES GERENTES JEFES SUPERVISORES PRODUCTORES GENERALES PRODUCTORES EJECUTIVOS EJECUTIVOS ESPECIALISTAS DE RRHH ANALISTAS FINANCIEROS ASISTENTE ADMINISTRATIVA DE LA GERENCIA ASISTENTE ADMINISTRATIVA DE FINANZAS ASISTENTE ADMINISTRATIVA DE RRHH. CLÁUSULA No. 4: RECONOCIMIENTO DE LAS PARTES LA EMPRESA reconoce a EL SINDICATO como unico representante de los intereses individuales o colectivo de LOS TRABAJADORES y por lo tanto se compromete cuando lo solicite EL SINDICATO y de acuerdo con el actual CONVENVENIO COLECTIVO DE TRABAJO, a discutir con los representantes sindicales los conflictos que se produzcan como consecuencia de la aplicacion del reglamento interno de trabajo, el Codigo de Trabajo y la presente convencion colectiva de trabajo. En todo caso, LA EMPRESA tendra la opcion de celebrar acuerdos o negociar de manera directa con EL TRABAJADOR. Igualmente, EL TRABAJADOR tendra la opcion de celebrar acuerdos o negociar de manera directa con LA EMPRESA. Pagina 30 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Los acuerdos o negociaciones entre LA EMPRESA y EL TRABAJADOR de ser necesario se revisaran en Comite de Empresa para dejar constancia. CLÁUSULA No.5: COMITÉ DE EMPRESA LA EMPRESA, conviene y así acuerda con EL SINDICATO, en dar fiel cumplimiento a lo estipulado en el Artículo 186 del Codigo de Trabajo, referente al Comite de Empresa. Esta instancia conocera los aspectos relativos al mejoramiento de LA EMPRESA, capacitacion de LOS TRABAJADORES, y otros asuntos similares. Igualmente tendra atribucion de conciliar las controversias que surjan con motivo del incumplimiento de las obligaciones de EL TRABAJADOR o de EL EMPLEADOR, y conocera las medidas disciplinarias que se pretendan imponer, si las mismas se ameritan. El Comite de Empresa, dispondra de un plazo de cuarenta y ocho (48) horas para resolver las reclamaciones que ante el se ventilen, sin perjuicio del derecho que tienen LOS TRABAJADORES o EL SINDICATO, de concurrir ante las autoridades competentes de trabajo a plantear su inquietud o reclamacion. El Comite de Empresa estara integrado de manera paritaria por dos (2) miembros principales y dos (2) suplentes por parte de LA EMPRESA y dos (2) miembros principales y dos (2) miembros suplentes por EL SINDICATO. CLÁUSULA No.6: FECHA Y HORA DE REUNIÓN DEL COMITÉ DE EMPRESA El Comite de Empresa se reunira ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente cuando cualquiera de las partes así lo soliciten, tales reuniones se daran en horas laborales, por lo que los miembros por parte de EL SINDICATO tendran derecho a la remuneracion de la jornada ordinaria de trabajo en ambos casos. Del mismo modo EL EMPLEADOR hara los arreglos pertinentes para que LOS TRABAJADORES que integran el comite de Empresa por parte de EL SINDICATO, no laboren en turnos nocturnos los días de las reuniones. El Comite de Empresa realizara visitas anuales a todas las torres repetidoras de LA EMPRESA, ubicadas en el territorio nacional, con la finalidad de garantizar la calidad del ambiente y condiciones laborales en que se desenvuelven LOS TRABAJADORES. CLÁUSULA No. 7 PROCEDIMIENTO DE QUEJAS LAS PARTES, convienen y así acuerdan en someter las diferencias que surjan entre ellas producto de la aplicacion o interpretacion de este Convenio Colectivo o de la aplicacion o interpretacion de alguna medida disciplinaria, al siguiente procedimiento: LOS TRABAJADORES, deberan someter a su jefe inmediato las reclamaciones surgidas por la aplicacion o interpretacion de una medida disciplinaria, producto de las relaciones obreropatronales ya sean estas de caracter individual o colectivo, las cuales deberan resolverse en un termino no mayor de 48 horas. Si la respuesta no satisface a los quejosos, estos podran ventilar su correspondiente queja ante el Comite de Empresa, el cual debera resolver la controversia en un termino no mayor de (48) horas. Pagina 31 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL El siguiente procedimiento no perjudicara el libre derecho que tienen LOS TRABAJADORES de hacer sus reclamaciones ante las autoridades competentes de trabajo. CLÁUSULA No. 8. NO DISCRIMINACIÒN EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en no discriminar a ningun trabajador por el hecho de ser miembro activo de EL SINDICATO, y del mismo modo no discriminara a ningun trabajador afiliado a EL SINDICATO o que este amparado por los beneficios del presente Convenio Colectivo de Trabajo. CLÁUSULA No.9. TABLERO SINDICAL LA EMPRESA se compromete a mantener a disposicion de EL SINDICATO un tablero con vidrio al frente y su correspondiente cerradura (de ser necesario), que estara ubicado en un lugar transitado por LOS TRABAJADORES, de modo tal que sea accesible y para que en el pongan los avisos dirigidos a LOS TRABAJADORES. Por su parte, EL SINDICATO se compromete y obliga a darle un uso adecuado a dicho tablero sindical, a no colocar ningun comunicado ofensivo y/o irrespetuoso, respecto a LA EMPRESA, sus directivos, sus representantes y/o trabajadores. EL SINDICATO es el unico responsable, por los avisos que en el tablero sindical se coloquen. CLÁUSULA N°10. OFICINA SINDICAL LA EMPRESA, conviene y así acuerda con EL SINDICATO en facilitar un local u oficina, gratuita y suficientemente amplia, para que LOS TRABAJADORES ejecuten y desarrollen su vida sindical. Esta area sera habilitada a mas tardar en junio del 2014. CAPÍTULO III CONDICIONES DE TRABAJO CLÁUSULA No.11: RIESGOS PROFESIONALES LA EMPRESA, reconocera durante el 3ero, 4to, 5to, 6to, 7mo y 8vo mes de incapacidad un pago correspondiente a la diferencia existente entre el pago realizado por la Caja de Seguro Social y el salario base devengado por LOS TRABAJADORES acaparados por el presente Convenio Colectivo que sufren riesgos profesionales, siempre y cuando EL TRABAJADOR, se accidente en horas laborables y el riesgo profesional se haya producido segun la calificacion del Departamento de Riesgos Profesionales de la Caja de Seguro Social. LA EMPRESA reconocera un adelanto de salario del cien por ciento (100%) del salario base del trabajador durante los dos primeros meses de incapacidad en caso que la Caja de Seguro Social no haya cumplido con esa obligacion en dicho período de tiempo. El trabajador se compromete a pagar dicho adelanto de salario, endosando el cheque con el pago realizado por la Caja de Seguro Social, en el momento en que lo reciba, cancelando así el adelanto de salario. CLÁUSULA No. 12: AMBIENTE DE TRABAJO Pagina 32 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en mantener un ambiente de trabajo en optimas condiciones para el desempeno de las funciones de sus trabajadores, para tales efectos acuerda en implementar las medidas de Higiene y de Seguridad que emanen de las autoridades competentes, para salvaguardar la integridad física, psicologica y moral de sus trabajadores. CLÁUSULA No. 13: TÉCNICOS DE RF Y ELÉCTRICOS LA EMPRESA se obliga a brindarle capacitacion de primeros auxilios a los tecnicos de RF y electricos cada dos (2) anos; ademas garantizara la seguridad de los mismos asegurandose que siempre presten sus servicios en companía de otro trabajador; y se compromete a instalar servicios sanitarios o letrinas en el lugar de trabajo de dichos trabajadores, siempre y cuando las instalaciones sean propiedad de LA EMPRESA. CLÁUSULA N° 14: COMITÉ DE SEGURIDAD E HIGIENE LAS PARTES acuerdan en constituir un Comite de Seguridad e Higiene, integrado por un representante del empleador y un representante de los trabajadores, con sus respectivos suplentes. Este comite vigilara que se cumplan las disposiciones de Seguridad e Higiene, a fin de prevenir, hasta donde sea posible los riesgos profesionales de conformidad con las estipulaciones contenidas en el libro II, título I del Codigo de Trabajo y otras disposiciones que ordenen las autoridades competentes. CLÁUSULA No.15: EQUIPO RODANTE LA EMPRESA, conviene y así acuerda en mantener en buen estado el funcionamiento del equipo rodante, y para tales efectos dara cumplimiento exacto a cualquier reglamentacion de seguridad sobre estos vehículos que dicten las autoridades y las fallas que senale el personal que lo opera, seran atendidas con prontitud. LA EMPRESA mantendra todos y cada uno de los vehículos activos, asegurados contra danos a terceros. CLÁUSULA No.16: ACCIDENTES DE TRÁNSITO LA EMPRESA, conviene y así acuerda con EL SINDICATO, en otorgar defensa legal y fianza de excarcelacion al conductor del vehículo propiedad de LA EMPRESA y otro vehículo autorizado por ella, en caso de encontrarse el conductor envuelto en un accidente de transito siempre y cuando este en cumplimiento de las labores asignadas por EL EMPLEADOR y que no haya sido encontrado en estado de ebriedad, haber ingerido bebidas alcoholicas, bajo efecto de drogas prohibidas por la ley o conduciendo a exceso de velocidad. CLÁUSULA No.17: CAPACITACIÓN DEL TRABAJADOR EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en proporcionar seminarios, talleres, cursos, capacitacion o cualquier tipo de informaciones encaminadas a la formacion y capacitacion del total de sus trabajadores, para el mejor desenvolvimiento de sus funciones, con miras a elevar la imagen de LA EMPRESA y su competitividad en el mercado comercial. EL EMPLEADOR conviene y así acuerda con EL SINDICATO en brindar capacitacion o sus similares, de manera directa, a EL TRABAJADOR por parte de los proveedores o personal especializado o capacitado en las tecnologías de punta adquiridas por LA EMPRESA, antes que estas sean ejecutadas por EL TRABAJADOR. Pagina 33 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL EL SINDICATO tendra la opcion de sugerir algunos temas para las capacitaciones. La asistencia a capacitacion fuera de horas laborables, sera de manera voluntaria y en estos casos, la empresa evaluara, de ser necesario, facilitar refrigerios o viaticos de alimentacion para el personal que participe en dicha capacitacion. CLÁUSULA No.18: DERECHO DE EDUCACIÒN EL EMPLEADOR, conviene en analizar la posibilidad de establecer turnos o jornadas especiales de trabajo para aquellos TRABAJADORES que deseen educarse en carreras relacionadas con la actividad de LA EMPRESA, con la finalidad de seguir superandose y tener un nivel mas profesional, siempre y cuando no afecte el normal desarrollo de las actividades de LA EMPRESA, acrediten los horarios de clases y aporten el recibo de matrícula. CLÁUSULA No.19: UNIFORME, EQUIPO Y MATERIAL DE TRABAJO EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en otorgar a cada uno de sus trabajadores el uniforme, equipo y material de trabajo adecuado para el desempeno de sus funciones, el cual debera estar en optimas condiciones, no siendo responsables los trabajadores por la mala calidad, defectos de fabrica o falta de capacitacion para operar los equipos o materiales dejen de ser eficientes deberan ser reemplazados en un termino razonable. LAS PARTES convienen y así acuerdan que para garantizar la maxima calidad de los uniformes, los mismos sean aprobados por el Comite de Empresa. LA EMPRESA, conviene en proporcionar el uniforme aprobado cada dieciocho (18) meses, a partir del mes de agosto de 2013. El personal que requiera uniforme para desempenar su cargo, usara el siguiente: Seis sueteres o camisas. Tres pantalones. Botas al personal cuyas labores lo requieran. LA EMPRESA se compromete a suministrar los implementos de seguridad y los trabajadores se obligan a procurar su conservacion y limpieza y bajo ninguna circunstancia podran retirar del centro de trabajo estos implementos despues de horas laborales, salvo autorizacion del supervisor inmediato. Al recibir los uniformes, implementos y botas de seguridad, el trabajador firmara la nota o el documento de recibido y se compromete al uso obligatorio de los mismos. El trabajador debera cuidar el equipo asignado, responsabilizandose por el mismo y debera notificar cualquier defecto o dano que se presente. CLÁUSULA No.20: TRABAJADORAS EN ESTADO DE EMBARAZO EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en hacer todos los correctivos necesarios para que el personal en estado de embarazo en lo posible no tenga que laborar jornadas mixtas o nocturnas, del mismo modo la trabajadora en estado de gravidez una vez se incorpore a su centro de trabajo despues de haber dado a luz y Pagina 34 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL por espacio de dos meses, saldra una hora antes de la culminacion de su jornada ordinaria, con la intencion de poder amamantar a su hijo (a). Esta hora sera remunerada por EL EMPLEADOR. CAPÍTULO IV BENEFICIOS Y REMUNERACIONES CLÁUSULA No. 21: BENEFICIO POR ASISTENCIA Y PUNTUALIDAD EL EMPLEADOR otorgara un certificado de regalo de cien dolares ($100.00) para cada trabajador que en el período de 6 (seis) meses no haya llegado tarde y no haya faltado a su puesto de trabajo. Los períodos de seis meses comprenden de enero a junio y de julio a diciembre. Para recibir este beneficio, EL TRABAJADOR debe haber prestado efectivamente servicios durante el período de tiempo antes senalado y tratarse de trabajadores que mantengan un registro de asistencia que permita el control de este beneficio. No se tendra en cuenta las ausencias o llegadas tardías, ocasionadas por riesgos profesionales. CLÁUSULA No. 22: PERMISOS REMUNERADOS LA EMPRESA, concedera los permisos y licencias remuneradas en base a las siguientes condiciones: Permiso remunerado por el tiempo efectivo que un trabajador o trabajadores requieran para comparecer ante una autoridad administrativa o judiciales competentes, previa entrega a LA EMPRESA con 24 horas de anticipacion, de la citacion correspondiente y acreditando al momento de reintegrarse la constancia correspondiente de su asistencia ante dicha autoridad. Entendiendose por tiempo efectivo como una hora antes de la hora de inicio de la cita y una hora despues de haber culminado la cita, de acuerdo a la constancia correspondiente. Licencia remunerada a los directivos de EL SINDICATO, para el desempeno de una comision sindical hasta por un termino de dos (2) anos, conservando todos los derechos derivados de sus respectivos contratos. ****ELIMINADA***** EL EMPLEADOR, concedera un total de cuarenta (40) horas mensuales de trabajo, colectivas y no por trabajador, para que sean utilizadas por los miembros de EL SINDICATO en sus diligencias sindicales, dichas horas no seran acumulables y para hacer uso de las mismas EL SINDICATO comunicara por escrito con 24 horas de anticipacion quienes estaran haciendo uso de ellas. En caso de fallecimiento de algun companero de trabajo, y con la finalidad de poder asistir a los servicios religiosos y de solidaridad con los deudos, LA EMPRESA, atendiendo a que no afecte su operacion diaria, otorgara un permiso remunerado a una comitiva de hasta cuatro (4) companeros. Dicha comision sera escogida en comun acuerdo entre LA EMPRESA y EL SINDICATO, y el permiso remunerado se otorgara a dicha comitiva de acuerdo al lugar donde se llevaran a cabo los servicios religiosos. Adicional, LA EMPRESA se compromete a cubrir los gastos del sepelio del Colaborador por un monto de hasta de dos mil dolares ($2,000.00). Pagina 35 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Al trabajador afectado por el fallecimiento de algun familiar, se le concedera permiso remunerado atendiendo a lo siguiente: La muerte del hijos, conyuge o companero, tres (3) días remunerados si es en la Provincia de Panama, y cinco (5) si es fuera de la Provincia de Panama. Igualmente LA EMPRESA otorgara la suma de quinientos dolares ($.500.00) a EL TRABAJADOR afectado. Por la muerte de un hermano, dos (2) días remunerados si es en la Provincia de Panama y cuatro (4) días si es fuera de la Provincia de Panama. Por la muerte de padre, madre o nietos, tres (3) días remunerados si es en la Provincia de Panama, y cinco (5) si es fuera de la Provincia de Panama. Igualmente LA EMPRESA otorgara la suma de trecientos dolares ($.300.00) a EL TRABAJADOR afectado. Por la muerte de un abuelo, un (1) día remunerado si es en la Provincia de Panama y dos (2) días si es fuera de la Provincia de Panama. El trabajador o trabajadora que sea agraciado con el nacimiento de un hijo(s), previa entrega del certificado de nacimiento correspondiente a LA EMPRESA, recibira por parte de esta un Certificado de Regalo de trescientos dolares ($300.00). Adicionalmente, se le otorgara dos (2) días de permiso remunerado al trabajador que resulte agraciado con el nacimiento de un hijo(s). A LOS TRABAJADORES que contraigan matrimonio por primera vez, previa entrega del certificado de matrimonio civil respectivo, LA EMPRESA, le otorgara un Certificado de Regalo de trescientos dolares ($300.00), igualmente LA EMPRESA le otorgara dos (2) días de permiso remunerado al trabajador. CLÁUSULA No 23: BECAS LA EMPRESA, conviene y así acuerda en conceder la suma de seis mil dolares ($6,000.00) anuales para que sean utilizados en el otorgamiento de becas para los hijos de LOS TRABAJADORES que cursen estudios primarios y secundarios. El comite de empresa se encargara de la reparticion de las mismas y dictara las normas para participar. La terminacion de la relacion laboral por cualquiera de las modalidades existentes no cancelaran el beneficio otorgado por la adquisicion de la beca, solo podra cesar al momento de culminar el periodo escolar. Ademas, LA EMPRESA, conviene y así acuerda en conceder la suma de 4 mil dolares ($4,000.00) anuales para que sean utilizados en el otorgamiento de becas para estudios de EL TRABAJADOR, previa reglamentacion por parte del Comite de Empresa. Para tales propositos, se les dara prioridad a aquellos TRABAJADORES cuyos estudios esten relacionados con las actividades propias de LA EMPRESA. CLÁUSULA No 24: ANTEOJOS LA EMPRESA, conviene y así acuerda en proporcionar a EL TRABAJADOR, a traves de un contrato de intercambio publicitario, hasta el 75% del monto de doscientos dolares ($200.00), de los anteojos que por razones de salud les son recetados para uso personal, maximo dos veces durante la presente Convencion Colectiva de Trabajo. Cualquier excepcion se evaluara en Comite de Empresa. Pagina 36 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL CLÁUSULA No 25: SEGURO COLECTIVO DE VIDA LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO en mantener un Seguro Colectivo de Vida de cobertura las 24 horas del día, para los trabajadores amparados bajo el presente Convenio Colectivo que cuenten con mas de tres meses de servicios continuos en la empresa. LA EMPRESA se compromete a que la cobertura del Seguro Colectivo de Vida por muerte del trabajador, sea por el monto equivalente a 24 meses del salario del trabajador asegurado. LA EMPRESA podra revisar los beneficios del Seguro Colectivo de Vida cada dos anos. CLÁUSULA No 26: BONIFICACIÓN Y AJUSTE DE SALARIO POR ANTIGÜEDAD LA EMPRESA, conviene en distinguir a su personal al cumplir 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40 y ma s anos de servicios continuos, en intervalos de 5 anos, otorgandole una bonificacion o certificado de regalo, que se hara efectivo a mas tardar la siguiente quincena en que EL TRABAJADOR haya cumplido el respectivo tiempo, de acuerdo a la siguiente escala: Anos de Servicio Bonificacion por Antiguedad 5 $150.00 10 $250.00 15 $315.00 20 $375.00 25 $440.00 30 $500.00 35 $565.00 40 en adelante $625.00 LA EMPRESA, conviene en realizar un ajuste salarial por antiguedad laboral, que se hara efectivo a mas tardar la siguiente quincena en que EL TRABAJADOR haya cumplido el respectivo tiempo, de acuerdo a la siguiente escala: Anos de Servicio Ajuste Salarial 10 5% 15 5% 20 7% 25 7% 30 7% 35 7% 40 en adelante 7% Pagina 37 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL El porcentaje de aumento de antiguedad se aplicara sobre el salario mensual del TRABAJADOR devengado al 30 de abril del ano anterior a la fecha efectiva de este aumento. CLÁUSULA No 27: ACTIVIDADES DEPORTIVAS, CULTURAS Y RECREATIVAS Con la finalidad de patrocinar las relaciones culturales de sus trabajadores EL EMPLEADOR conviene y así acuerda en conceder tres mil dolares ($3,000.00) anuales para que sean utilizados por EL SINDICATO en actividades deportivas, culturales o recreativas para LOS TRABAJADORES de LA EMPRESA, previa reglamentacion del Comite de Empresa. EL SINDICATO organizara una actividad para celebrar el día 1 de mayo de cada ano y por su parte LA EMPRESA se compromete a otorgar un aporte anual del 50% de lo que cueste la actividad, previa presentacion de las cotizaciones correspondientes y debidamente aprobadas en Comite de Empresa y pagadero directamente a los proveedores. CLÁUSULA No 28: VIÁTICOS LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO que cuando por su instruccion EL TRABAJADOR tenga que viajar fuera de las instalaciones de LA EMPRESA, al interior del país, se adelantaran las siguientes cantidades de dinero: VIATICOS SIN JUSTIFICACIONES: los cuales no deben ser respaldados con facturas Al estar en asignacion fuera de las instalaciones de LA EMPRESA cuando por naturaleza trabajo se haga necesaria la presencia del trabajador en el lugar donde se realiza su labor se reconoceran viaticos de alimentacion, siempre y cuando no se les otorgue alimentacion, de la siguiente manera: Desayuno $ 7.00 Almuerzo $ 9.00 Cena $10.00 Cuando EL TRABAJADOR viaje al interior del país, en asignacion fuera de la Provincia de Panama, se reconoceran viaticos de alimentacion, siempre y cuando no se le otorgue alimentacion, de veintiocho dolares ($28.00) dependiendo del horario de la asignacion. La referida suma se desglosa de la siguiente manera: Desayuno $ 7.00 Almuerzo $ 9.00 Cena $12.00 Cuando la asignacion de viaje al interior del país, sea para cubrir Carnavales, Feria de David, Feria de Boquete, Bocas del Toro, Darien y cualquier otro lugar o evento que se apruebe en Comite de Empresa, LA EMPRESA reconocera un viatico de alimentacion, siempre y cuando no se le otorgue alimentacion, de treinta y cuatro dolares ($34.00) diarios, desglosados de la siguiente manera: Pagina 38 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Desayuno $ 9.00 Almuerzo $ 10.00 Cena $ 15.00 LA EMPRESA cubrira los gastos de transporte y alojamiento. VIATICOS CON JUSTIFICACION O DE IMPREVISTOS: En el caso que sea necesario, se asignara un fondo de contingencias, el cual en caso de ser usado, debera respaldarse con facturas. Al regreso del viaje, el trabajador presentara, en un termino no mayor de tres días habiles su informe de viaje debidamente sustentado con facturas o recibos y devolvera o recibira la diferencia segun corresponda, en el termino de tres (3) días. VIATICOS POR VIAJES AL EXTERIOR: Cuando EL TRABAJADOR deba viajar al exterior en mision asignada por LA EMPRESA, recibira por día calendario, mientras dure el viaje, un viatico de alimentacion segun la escala siguiente: America Latina y el Caribe……………………..……………………. $. 100.00 Argentina, Brazil y Chile …………………………………………….. $. 125.00 Estados Unidos y Canada. …………………………..……………… $. 150.00 Europa, Asia, Africa y Oceanía……………………………………… $. 200.00 LA EMPRESA cubrira los gastos de transporte y alojamiento. Si LA EMPRESA se hiciera cargo de la alimentacion, o el viaje se hiciere por invitacion que cubra la alimentacion, EL TRABAJADOR recibira un viatico de diez dolares ($10.00) diarios mientras dure el viaje. Los viaticos por viaje al extranjero no tienen que estar respaldados por facturas, no obstante, si por necesidad LA EMPRESA proporciona a EL TRABAJADOR viaticos de imprevistos o fondo de contingencia para el viaje al extranjero, los gastos de estos deben respaldarse con facturas. Al regreso del viaje, el trabajador presentara, en un termino no mayor de tres días habiles su informe de viaje debidamente sustentado con facturas o recibos y devolvera o recibira la diferencia segun corresponda, en el termino de tres (3) días. De no cumplir con este tiempo, se aplicaran las sanciones administrativas dictadas en la Política de Viajes. VIATICOS EXTRAORDINARIOS O DE PROLONGACION Ademas de los anteriores viaticos, LA EMPRESA reconocera un viatico extraordinario de cinco dolares ($5.00) en los siguientes casos: Cuando EL TRABAJADOR deba presentarse antes de las 5:00 a.m., o retirarse luego de las 12:00 media noche, cuando estas horas sean de inicio y final de sus horarios de trabajo respectivamente. Este viatico solo aplica en la Provincia de Panama. Pagina 39 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Cuando el trabajador tenga que laborar un mínimo de tres (3) horas de tiempo extraordinario previamente aprobado. Estos casos arriba mencionados son mutuamente excluyentes. De darse una situacion diferente a lo senalado, se analizara con Recursos Humanos. Este viatico sera cancelado a mas tardar una semana despues de haberse dado la generacion del mismo. CLÁUSULA No. 29: AGUINALDO NAVIDEÑO LA EMPRESA, conviene en mantener un plan de aguinaldo navideno sujeto a resultados y metas preestablecidas por la empresa. Para estos efectos, LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO, dar un aguinaldo navideno que podra ser de un mínimo de veinte por ciento (20%), a un maximo de ciento veinticinco (125%) del salario base mensual para el 2013. Para el ano 2014 y el resto de los anos de la vigencia del presente Convenio Colectivo, el monto del aguinaldo navideno se negociara anualmente por el presente grupo negociador o sus suplentes, dependiendo de la consecucion de los resultados y metas preestablecidas por LA EMPRESA. El aguinaldo navideno no constituye condiciones de trabajo y podra ser variado anualmente. El mismo sera efectivo conforme los resultados, el quince de diciembre de cada ano. Para que EL TRABAJADOR reciba el beneficio pactado en esta clausula, es necesario que haya alcanzado un ano de servicio dentro de LA EMPRESA. CLÁUSULA No 30: PRIMA DE PRODUCTIVIDAD Y AUMENTO SALARIAL LA EMPRESA mantendra beneficios a LOS TRABAJADORES en concepto de prima de productividad, por medio de un plan de incentivos, tomando en consideracion los resultados de la evaluacion de EL TRABAJADOR y de la productividad de LA EMPRESA segun los objetivos proyectados por la misma, al final del período fiscal correspondiente. Este pago se realizara conjuntamente con el pago de la primera quincena del mes de marzo de cada ano a partir de la presente Convencion Colectiva, de acuerdo a la siguiente escala: Puntaje de Evaluacion Prima de Productividad Sobresaliente 100% Destacado (B+) 75% Bueno 50% Debe Mejorar (B-) 20% No Satisfactorio 0% Para que EL TRABAJADOR reciba este beneficio es necesario que haya cumplido un ano de servicio en la empresa. Pagina 40 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL LA EMPRESA podra realizar aumentos de salario basados en los movimientos del mercado laboral nacional y tomando en consideracion el desempeno, la eficiencia, productividad y anos de servicios de los trabajadores como tambien las condiciones economicas de la empresa. En los casos, en que conforme lo pactado, LA EMPRESA efectivamente otorgue el aumento, el mismo no sera menor de $30.00 mensuales, siempre y cuando la evaluacion de desempeno no sea Debe Mejorar o No Satisfactorio, en cuyo caso no recibira aumento de salario. Estos aumentos salariales se estaran otorgando en la segunda quincena del mes de abril de cada ano. Para que EL TRABAJADOR reciba el aumento de salario, debe haber cumplido un ano de servicio continuo dentro de la empresa y no haber recibido un aumento de salario en el ano calendario anterior. CLÁUSULA No 31: VACANTES TRANSITORIAS O PERMANENTES LA EMPRESA, conviene y así acuerda en reemplazar todas las vacantes de posiciones permanentes que se produzcan debido a un riesgo profesional, licencias de maternidad, incapacidades por enfermedad comun que pasen de tres días, vacaciones, licencias o permisos remunerados si afectan el normal desempeno de las labores de LA EMPRESA. Para tales efectos EL EMPLEADOR, cuando se trate de vacantes transitorias o permanentes, preferira en igualdad de circunstancias a los nacionales respecto de quienes no lo sean, a los colaboradores que se beneficien del presente Convenio Colectivo respecto a quienes no se beneficien y a los de mayor antiguedad en LA EMPRESA. El trabajador que reemplace a otro trabajador de categoría superior por un espacio mayor de tres (3) días, recibira del EMPLEADOR una bonificacion que no sera inferior a los niveles de diferencia de los salarios basicos de entrada de ambas posiciones, o a la costumbre establecida para estas posiciones en LA EMPRESA, durante el tiempo que se desempene realizando la nueva posicion. Una vez deje de desempenar esta posicion regresara a sus condiciones originales. Si el reemplazo es permanente, se considera como un traslado y el trabajador recibira como mínimo un incremento salarial equivalente al diferencial del salario basico de entrada del trabajador reemplazado y del trabajador reemplazante. Queda entendido que el caso se refiere a cuando se reemplace una posicion clasificada superior. CLÁUSULA No 32: RENOVACIÓN DE LICENCIAS, PASAPORTES O VISAS LA EMPRESA, conviene en reconocer el equivalente al 100%, del costo que implica la renovacion de las licencias de conducir, de aquellos TRABAJADORES que realicen funciones en LA EMPRESA de conducir vehículos de la misma, otorgando el permiso remunerado correspondiente para dicho tramite. En los casos en que LA EMPRESA le solicite a un trabajador viajar fuera del país, LA EMPRESA cubrira al 100% los costos que impliquen la obtencion de pasaportes y de visa, de ser necesario. CAPITULO V DISPOSICIONES FINALES CLÁUSULA N°.33: TRANSPORTE (**ELIMINADA**) Pagina 41 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Cuando EL TRABAJADOR, a solicitud de LA EMPRESA, tenga que prestar servicios en areas alejadas del lugar de trabajo (la planta televisiva principal), LA EMPRESA conviene en lo siguiente: Facilitar el transporte desde el lugar de trabajo (la planta televisiva principal) hasta el sitio o lugar donde EL TRABAJADOR realice el trabajo y viceversa. El transporte podra ser de propiedad de la empresa, alquilado o publico, procurando que las opciones de transporte se den en este orden de prioridad. LA EMPRESA reconocera el salario regular del trabajador dentro de su jornada regular de trabajo. Adicionalmente reconocera y cancelara, el tiempo afectivo que el trabajador pruebe que estuvo realizando funciones para LA EMPRESA (labor efectivamente realizada fuera de su jornada de trabajo). LA EMPRESA y EL TRABAJADOR podran convenir de antemano el numero de horas extras autorizadas. LA EMPRESA conviene y así acuerda en proveer de transporte gratuito a EL TRABAJADOR, que termine su jornada de trabajo de 12:00 a.m. a 1:30 a.m. Se acuerda eliminar la presente Cláusula No. 33 – Transporte CLÁUSULA N°. 34: DERECHO DE NEGOCIACIÓN LAS PARTES, convienen y así acuerdan en poder negociar un nuevo Convenio Colectivo, el cual mejore las condiciones aquí tratadas a partir de tres meses antes de culminar el presente Convenio Colectivo de Trabajo. CLÁUSULA N°. 35: PROCEDIMIENTO PREVIO A LA APLICACIÓN DE SANCIONES Y RESPETUO MUTUO. LAS PARTES se comprometen a mantener un clima de respeto, cordialidad y entendimiento en sus entrevistas, conversaciones y a seguir fielmente las disposiciones de este Convenio Colectivo, Reglamento Interno y las que imponen las Leyes del Trabajo y sus Reglamentaciones. LA EMPRESA se obliga a impartir instrucciones a sus representantes con el objeto de que estos se abstengan de maltratar o utilizar palabras obscenas o amenazas con LOS TRABAJADORES. De igual forma, EL SINDICATO orientara a sus afiliados para que al momento de presentar sus quejas o reclamaciones a LA EMPRESA o sus representantes, lo hagan de manera respetuosa. Al momento de aplicar alguna sancion disciplinaria, LA EMPRESA tomara en cuenta si hubo alguna instruccion por parte de alguno de sus representantes que genero un incumplimiento de los lineamientos de la empresa. De haber por parte de EL EMPLEADOR, maltrato, utilizacion de lenguaje obsceno y soez, o acciones que atenten contra la moral e integridad de EL TRABAJADOR, se podra proceder de la siguiente manera: El TRABAJADOR dirigira la queja por escrito al Comite de Empresa quien debera emitir concepto dentro de las siguientes cuarenta y ocho (48) horas. De no tener respuesta efectiva por parte del Comite de Empresa EL TRABAJADOR o EL SINDICATO podra dirigir una carta a la Gerencia, exponiendo sus inquietudes o quejas no resueltas en el Comite de Empresa. De no tener respuesta efectiva, por parte de la Gerencia, EL TRABAJADOR o EL SINDICATO podra dirigir una carta, exponiendo sus inquietudes o quejas, a la Junta Directiva de LA EMPRESA, con copia a la Gerencia. Pagina 42 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL De haber silencio por parte de la Junta Directiva de LA EMPRESA y la Gerencia, se procedera con la presentacion de pliego de peticiones o quejas ante la Direccion General de Trabajo del MITRADEL. De no haber acuerdo en la diligencia de conciliacion presidida por un funcionario del MITRADEL, se procedera con lo estipulado en el artículo 448 y 475 Codigo de Trabajo. CLÁUSULA N°.36: APLICACIÒN DE SANCIONES EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en no sancionar a ningun trabajador por causales no previstas en el Codigo de Trabajo o en el Reglamento Interno de Trabajo, de igual forma se compromete a que previo a la aplicacion de una sancion disciplinaria el trabajador tiene derecho a ser oído y hacerse acompanar si así lo desea por un representante sindical. CLÁUSULA N°. 37. RESPETO A LAS ACTIVIDADES SINDICALES EL SINDICATO continuara su política de incorporar nuevos miembros a su organizacion y LA EMPRESA se abstendra de intervenir, directa o indirectamente, en los asuntos internos de EL SINDICATO, conforme al Artículo 388 del Codigo de Trabajo. CLÁUSULA N°. 38: TERMINACIÓN DE LA RELACIÓN Y OTRAS OBLIGACIONES Cuando EL EMPLEADOR decida de manera unilateral despedir a un trabajador debera cumplir con los requisitos del Artículo 214 del Codigo de Trabajo. EL EMPLEADOR enviara copia de dicha notificacion a EL SINDICATO, al momento (el mismo día) de llevar a cabo la accion de despido. Al momento de la terminacion de la relacion laboral, LA EMPRESA aplicara lo contemplado en el artículo 149 y otras disposiciones que favorecen a EL TRABAJADOR, contempladas en el Codigo de Trabajo. LA EMPRESA dara estricto cumplimiento a lo establecido en el artículo 128 del Codigo de Trabajo, cuyo contenido define las obligaciones de EL EMPLEADOR. CLÁUSULA N°. 39: VACACIONES LA EMPRESA senalara el uso de las vacaciones atendiendo lo prescrito en el artículo 58 del codigo de trabajo. Para el calculo de las vacaciones se consideraran como salario los pagos que LA EMPRESA haga a EL TRABAJADOR en concepto de prima de produccion, bonificaciones y gratificaciones, tal como lo establece el artículo 142 del Codigo de Trabajo. LA EMPRESA se compromete a planificar anualmente las fechas de disfrute de las vacaciones y notificarle a cada trabajador la fecha de inicio de las mismas, con un mes de anticipacion. Sin embargo, de comun acuerdo las partes podran modificar la fecha senalada del inicio de las vacaciones. Pagina 43 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL La suma que deba percibir EL TRABAJADOR, en concepto de vacaciones sera pagada con tres (3) días de anticipacion, respecto de la fecha en que comience a disfrutar del goce de las mismas. Esto se hara efectivo a mas tardar el 1 de julio de 2013. CLÁUSULA N° 40: GARANTIA DE LA PRIMA DE ANTIGÜEDAD Durante la relacion laboral, los trabajadores podran comprometer las sumas acumuladas a su favor en concepto de prima de antiguedad, en garantía para la adquisicion de bienes inmuebles o vivienda de acuerdo a lo establecido en el artículo 229-K del Codigo de Trabajo. CLAUSULA N° 41: HORARIOS DE TRABAJO LA EMPRESA se obliga a entregar o notificar de manera formal por semana el horario de trabajo correspondiente y el respectivo día de descanso de cada trabajador; así como comunicar formalmente a EL TRABAJADOR el cambio de horario asignado en la semana, con tres días de anticipacion. Igualmente, si EL TRABAJADOR solicita un cambio de horario asignado, debe hacerlo con tres días de anticipacion. Sin embargo, de acuerdo a la naturaleza del trabajo, por circunstancias fuera del control de LA EMPRESA o de comun acuerdo entre las partes, se podra modificar el horario asignado con menos de tres días de anticipacion. CLAUSULA N° 42: HORARIO ON CALL (**ELIMINADA**) LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO, que cuando haya suscrito un contrato de trabajo en que no se contempla un horario on call, y requiera con posterioridad de la aplicacion de un horario on call; negociara con EL TRABAJADOR las reglas e incentivos que, por la naturaleza de dicho horario, deben establecerse. Se acuerda eliminar la presente Cláusula No. 42 – Horario On Call CLÁUSULA N° 43: TRABAJADORES DE PRODUCCION MOVIL Y OPERACIONES LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO, en facilitar un area para los trabajadores de produccion movil y operaciones, en la cual los mismos puedan estar durante el tiempo que se encuentren en las instalaciones de la misma. Esta area sera habilitada a mas tardar en junio del 2014. CLÁUSULA N° 44: EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO Convienen LAS PARTES que cualquier modificacion en el formulario de evaluacion de desempeno de EL TRABAJADOR, a partir de la fecha de la firma del presente Convenio Colectivo, sera analizada, discutida y aprobada por el Comite de Empresa. El proceso de evaluacion de desempeno aprobado por el Comite de Empresa, se regira de conformidad con las siguientes reglas: LA EMPRESA debera hacer entrega del formulario de evaluacion a EL TRABAJADOR cinco (5) días antes de ser evaluado por el encargado. Pagina 44 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL LA EMPRESA debera hacer entrega de una copia del resultado de la evaluacion a EL TRABAJADOR, dentro de los 3 días siguiente a la realizacion de la misma. Cuando El TRABAJADOR no este conforme con el resultado de la evaluacion y así lo haya dejado por escrito en dicho formulario, dispondra de 10 días habiles una vez firmada la evaluacion para presentar su reclamo formal con una nota dirigida a su jefe inmediato y a Recursos Humanos. Este reclamo sera atendido a traves de una reunion con su jefe inmediato, gerente o director del area, un representante del Sindicato y Recursos Humanos. CLÁUSULA N° 45: PERÍODO DE DESCANSO PARA TOMAR ALIMENTOS A EMPRESA esta obligada a conceder a los trabajadores un periodo como tiempo para descansar y tomar sus alimentos, en el intervalo entre medias jornadas, sin que en ningun caso tenga que permanecer en el lugar de trabajo, ni estar a disposicion de LA EMPRESA. Si por algun motivo hubiese la necesidad de que EL TRABAJADOR preste servicios, previa autorizacion de su jefe, en el intervalo entre medias jornadas, LA EMPRESA, le concedera un viatico correspondiente al turno que tenga para descansar y tomar sus alimentos, pagadero a mas tardar una semana despues de haberse generado; y dicho período sera pagado como hora extraordinaria de trabajo, siendo esta situacion dentro o fuera de las instalaciones de LA EMPRESA. Sin embargo, si EL TRABAJADOR toma el período de descanso y/o de toma de sus alimentos en un intervalo distinto a las medias jornadas, no correspondera el pago del viatico ni la hora extraordinaria de trabajo. Excepciones a esta clausula se reglamentaran en Comite de Empresa. CLÁUSULA N° 46: HORAS EXTRAORDINARIAS DE TRABAJO LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO, a proporcionar a EL TRABAJADOR una relacion detallada que permita verificar con exactitud los calculos de los pagos que se efectuen en concepto de las horas extraordinarias efectivamente trabajadas. Esto se hara efectivo a partir del 1 de julio de 2013. CLÁUSULA N° 47: OCUPACIÓN EFECTIVA Y SEGÚN EL CARGO CORRESPONDIENTE LA EMPRESA conviene y así acuerda con EL SINDICATO, a darle ocupacion efectiva a EL TRABAJADOR conforme a las condiciones convenidas, tal como lo establece el numeral 1 del artículo 128 del Codigo de Trabajo. CLÁUSULA N° 48: REGIMEN JURÍDICO Toda alteracion de la estructura jurídica o economica de LA EMPRESA en ningun caso afectara los derechos y beneficios de LOS TRABAJADORES, conforme a lo estipulado en el Artículo 14 del Codigo de Trabajo. CLÁUSULA No. 49: EXPEDIENTE DEL TRABAJADOR LOS TRABAJADORES podran tener acceso a su propio expediente que LA EMPRESA tiene en archivo y podran solicitar copia de algun documento del mismo, siempre que lo soliciten por escrito y con veinticuatro (24) horas de antelacion. Pagina 45 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL CLÁUSULA N° 50: DURACIÓN DEL CONVENIO COLECTIVO El presente Convenio Colectivo de Trabajo tendra un duracion de cuatro (4) anos a partir de su firma y con efecto retroactivo desde el 1 de enero del ano 2013, sin embargo, se mantendra vigente hasta tanto no se negocie un nuevo Convenio Colectivo. CLÁUSULA No 51: VALIDEZ DE LAS CLÁUSULAS EL EMPLEADOR conviene y así acuerda que cada clausula negociada durante este Convenio Colectivo de Trabajo, tendra validez hasta tanto se negocie una nueva Convencion Colectiva de Trabajo, salvo las clausulas que tienen vigencia específica o pago en determinada fecha. CLÁUSULA No 52: CUOTA SINDICAL LA EMPRESA, conviene y así acuerda en descontar a todos LOS TRABAJADORES que les es aplicable el presente Convenio Colectivo de Trabajo, las cuotas sindicales ordinarias aprobadas en Asamblea General o contempladas en los estatutos de EL SINDICATO y remitira a EL SINDICATO las sumas descontadas dentro de los primeros cinco días del mes, durante la vigencia del presente Convenio Colectivo de Trabajo. CLÁUSULA No 53: IMPRESIÓN DEL CONVENIO COLECTIVO EL EMPLEADOR, conviene y así acuerda en imprimir 750 Convenios Colectivos de Trabajo, reservando 200 para sí y enviando el restante a EL SINDICATO para que este pueda distribuirlos a LOS TRABAJADORES, el costo de la impresion sera asumido por EL EMPLEADOR. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. COMPROMISO Nuestra empresa tiene un gran compromiso como modelo respetuoso de la equidad social y del derecho de los trabajadores. Dedica gran cantidad de tiempo/aire de su programacion a promover la igualdad de derechos, la justicia y las libertades ciudadanas. Nos comprometemos a rechazar y denunciar toda forma de trabajo forzoso y a promover internamente nuestros valores corporativos que nos incentiven a ser cada vez mejores personas, motivados y proactivos en un ambiente laboral agradable y seguro. El trabajo en television se caracteriza por ser una profesion comprometida y absorbente, de igual forma, las personas que eligen el trabajo en television, desarrollan una mística por lo que hacen que de grandes satisfacciones a quienes sacrifican largas horas de trabajo por un producto de primera calidad televisiva. Pagina 46 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL No obstante a la Direccion General se esfuerza por crear incentivos promociones y beneficios para los trabajadores y sus familias que logren para los colaboradores una recompensa por esa “milla extra” que siempre debemos dar para beneficio que nuestros televidentes. Como iniciativa de reconocimiento a la labor de colaboradores destacados por su desempeno, iniciativa y buena disposicion en los diferentes valores que nos caracterizan dentro de la Cultura Corporativa la campana Valores, lanzada en el 2011, continua evolucionando y formando parte central de nuestro equipo de trabajo. Pagina 47 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. COMPROMISO TVN Media se compromete a rechazar todo tipo de trabajo infantil. Para nuestra empresa y nuestros colaboradores no es posible permitir que los ninos realicen trabajos físicos forzosos ni trabajos del campo en un horario en el que deberían estar estudiando en la escuela y cumpliendo sus obligaciones y derechos estipulados en la DECLARACION DE LOS DERECHOS UNIVERSALES DEL NIÑO Y LA NIÑA. TVN Media, como empresa de comunicacion masiva que llega a todas las edades y a todos los segmentos sociales de nuestro país, y que se ha dedicado a promover el talento panameno, no puede ignorar ni minimizar el maravilloso potencial que tienen los ninos panamenos a nivel artístico. En las grabaciones de nuestras producciones con participacion infantil, somos muy cuidadosos de mantener los estandares de control y seguridad que logren el bienestar integral del nino artista participante: 1. Ofrecer las atenciones y comodidades necesarias a los ninos participantes. 2. Crear el mejor ambiente para su desarrollo personal y artístico. 3. Realizar las grabaciones en horarios que no interfieran con sus estudios ni su rendimiento escolar y academico. 4. Permitimos e incentivamos la participacion e intervencion permanente de sus padres y/o acudientes. 5. Tienen un seguro medico y una psicologa de planta que los atiende en caso de ser necesario. 6. Procuramos que sus chaperonas, asesores artísticos y entrenadores tengan experiencia en el manejo de grupos infantiles. 7. Mantener el respeto, consideracion y seguridad que los ninos y ninas se merecen tanto en los ensayos y grabaciones como en el material que se transmite por nuestras pantallas de television. 8. No permitir que realicen sus ensayos y grabaciones mas alla del horario previamente dispuesto por recomendacion del psicologo y autorizado por sus padres y/o acudientes. 9. Procurar una remuneracion justa segun su participacion que sea administrada por sus padres y/o acudientes o que sea depositada en una cuenta de ahorros destinada para sus estudios. 10. Procurar crear mejor ambiente para que disfruten lo que hacen, desarrollen su talento y se diviertan como ninos. Pagina 48 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. COMPROMISO En TVN Media nos comprometemos a cumplir con los parametros y políticas de contratacion basados en la excelencia academica, experiencia y conocimientos que puedan aportar las personas seleccionadas como colaboradores de TVN Media y no permitir que sus orientaciones y preferencias personales interfieran en la evaluacion de la capacidad profesional, moral y etica del personal. Somos una empresa responsable que valora a su equipo de trabajo y que se enorgullece de contar con personas con diversas capacidades que contribuyan al crecimiento sostenible y exitoso de la organizacion. En TVN Media integramos a personas con habilidades, etnias y culturas diferentes a nuestros ambientes de trabajo, dando como resultado un aumento de la creatividad y la innovacion que apoyan nuestra vision y posicionamiento de marca. Con una fuerza de trabajo diversificada, podemos entender mejor a los clientes, identificar sus necesidades y proporcionar soluciones mas efectivas. Nuestra política aplica a todos los colaboradores sin distincion alguna. Inicia desde el proceso de reclutamiento y seleccion hasta nuestras acciones de responsabilidad social empresarial. Política Para TVN el objetivo de promover un ambiente diverso e inclusivo se basa en las siguientes directrices:  Integrar la diversidad y la inclusion como parte de nuestros valores.  Tener como valor la diversidad significa contar con colaboradores sin distincion alguna de sexo, condicion social, religion, orientacion sexual, raza, color, estado civil, sindicacion, opinion política, capacidades, nacionalidad, grupo etnico o todas aquellas características que hacen del individuo un ser unico;  Comprender que la inclusion representa la aceptacion de las diferencias, valorando a todas las personas por sus contribuciones individuales;  Propiciar un ambiente laboral inclusivo dentro de la organizacion implica dar oportunidad y espacio a todos, independiente de sus condiciones personales, dando la oportunidad de aprender, crecer y avanzar en su vida profesional;  Establecer un nivel de apertura a la diversidad, receptiva e inclusiva a nivel interno y externo de la organizacion;  Adecuar las instalaciones para potenciar el desenvolvimiento adecuado a las necesidades de todos los colaboradores; Pagina 49 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL  Gestionar un ambiente participativo a traves de la inclusion;  Atraer y facilitar la entrada de una variedad de talentos;  Promover un trato respetuoso, digno y de confianza hacia todas las personas;  Implementar procedimientos disciplinarios y de responsabilidad para empleados que actuen en disonancia con el compromiso de la empresa, respecto a la diversidad e inclusion;  Cumplir o exceder los requisitos establecidos en leyes y reglamentos aplicables a la diversidad e inclusion;  Apoyar proyectos y programas que promuevan la participacion de personas con discapacidad en el mercado laboral; Responsabilidades  Es responsabilidad de los líderes propiciar un ambiente inclusivo en sus equipos y asegurar la diversidad de los mismos;  Es responsabilidad de la empresa proveer las herramientas necesarias y facilitar las condiciones para lograr equipos de trabajos diversos e inclusivos;  Recursos Humanos tiene la responsabilidad de captar e identificar los mejores y diversos talentos;  Todos los colaboradores tienen la responsabilidad de apoyar en el fortalecimiento de una cultura inclusiva y diversa en beneficio de todos. Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. COMPROMISO Nos comprometemos a implementar y velar por el cumplimiento de las mas estrictas normas de seguridad y proteccion de nuestros colaboradores y nuestros puestos de trabajo. Así mismo nos comprometemos a velar por que se den los entrenamientos necesarios y a tener a la mano los implementos de seguridad en caso de emergencia. Pagina 50 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Ahorro en Combustible Ahorro en Energía Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. COMPROMISO Tenemos el compromiso real y constante de adoptar iniciativas de ahorro energetico y de implementar los correctivos necesarios que nos permitan minimizar nuestro impacto con el medio ambiente. TVN Media se compromete a promover e implementar medidas que permitiran el desarrollo permanente de una conciencia de conservacion de medio ambiente tanto a nivel interno como medio de comunicacion masivo. Proyecto Ambiental: Concientizacion, desarrollo y promocion de practicas que contribuyan a la conservacion y proteccion del medioambiente, entre estas: Pagina 51 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL  Reciclaje de papel, carton, plastico, aluminio y vidrio  Reforestacion  Educacion ambiental (voluntarios TVN, colaboradores y escuelas de la comunidad)  Granjas sostenibles (Patronato de Nutricion y voluntarios TVN) Campaña En Ambiente con ANCON Durante los primeros 10 meses de la campana se recolectaron:  66,810 kg de material  46 toneladas de papel  $6,930 donados a ANCON Mas de 600 arboles conservados de Darien que dan como resultado aire puro para que 150 personas respiren de acuerdo a los valores promedio proporcionados por ANCON. Pagina 52 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. COMPROMISO La difusio MINUTO n de mensajes que impulsen a la conservacion del medio ambiente es uno de nuestros AMBIENTAL compromisos como medio de comunicacion masivo. Nos comprometemos a mantener Desde el 2012 se introdujo una seccion en los noticieros de TVN, llamada EL MINUTO AMBIENTAL, mediante campanas de concienciacion y continuar promoviendo actividades de recoleccion que motiven a el cual se hacen entregas sobre noticias relacionadas con la conservacion y proteccion del medio ambiente. la ciudadanía a ser mas que un simple espectador, sino agente de cambio que propicie un Esta es una contribucion de la empresa con el proposito de cumplir con el compromiso adquirido. beneficio para el medio ambiente, para nuestro planeta y para nuestras vidas. Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno COMPROMISO Como medio de comunicacion promovemos los valores morales, la justicia y todas las buenas acciones que promuevan una sociedad de paz y productividad. No podemos soslayar las acciones de soborno, extorcion y corrupcion. A lo interno nos comprometemos a cumplir con nuestro codigo de etica de Noticias y Acuerdo de Autorregulacion que nos hace un buen ciudadano corporativo. Como medio de comunicacion nos comprometemos a seguir denunciando los actos de corrupcion y de malos manejos que se puedan presentar por parte de nuestros gobernantes o cualquier persona o entidad. TVN Media se hizo signatario del Pacto Etico Electoral, iniciativa liderada por la Comision de Justicia y Paz y el Comite Ecumenico de Panama. Los compromisos de los medios de comunicacion son los siguientes: 1. Extremar el rigor periodístico, incluyendo la aplicacion de estandares profesionales en la verificacion de la informacion antes de su publicacion, para evitar la lesion del derecho al honor de las personas. 2. Cybrir el proceso electoral de forma que se contribuya al clima de paz que debe prevalecer en el y al respeto mutuo entre candidatos y entre adversarios políticos. 3. Respaldar el debate democratico mediante la difusion de ideas y programas de forma respetuosa y responsable, en un marco de tolerancia que favorezca la convivencia pacífica. Pagina 53 REPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 4. Difundir las propuestas de cada partido político y de los candidatos partidarios y de libre postulacion, de forma equitativa, como una contribucion a la docencia ciudadana y a la emision del voto informado. 5. Promover un torneo electoral en que se preserve el derecho a la intimidad, la vida privada y familiar de todos los actores políticos, sociales y ciudadanía, segun lo establece el Codigo Electoral. 6. Abstenerse de transmitir, publicar o reproducir informacion cuyo contenido sea evidentemente difamatorio o que de cualquier forma atente contra el espíritu del presente Pacto Etico Electoral y que sea contrario a las disposiciones sobre la propaganda electoral contenidas en el Codigo Electoral de la Republica de Panama, que prohíben los mensajes que de alguna manera irrespeten la dignidad humana, la seguridad de la familia, la moral y las buenas costumbres, el uso no autorizado de símbolos de los partidos y de los candidatos, así como el uso no autorizado de las imagen personal. 7. Cuando los medio de comunicacion social tengan dudas sobre una propaganda, se atendera al tenor literal del artículo 7 del Decreto 14 del 16 de agosto de 2012, el cual dispone que se enviara la propaganda en cuestion al Tribunal Electoral para que emita concepto favorable o negativo dentro de las veinticuatro horas siguientes al recibo de la misma. 8. Cumplir las disposiciones del Codigo Electoral respecto a la difusion de los resultados de las encuestas, así como promover su conocimiento y cumplimiento. 9. Defender el derecho de acceso a la informacion publica como una fortaleza inherente a la vida democratica. Pagina 54
