MDR Construtora LTDA Pacto Global Data Período COP – Comunicação de Progresso 13/06/2014 06/13 a 06/14 1. Declaração de Apoio do Executivo-Chefe A empresa MDR Construtora LTDA, inscrita no CNPJ: 07.794.2140001/26, estabelecida na cidade de Ribeirão Preto, Estado de São Paulo, Brasil, neste ato representada por seu sócio-diretor Osvaldo Luiz Mazzi, declara para os devidos fins que apoia ao Pacto Global e renova nesta data o compromisso contínuo da empresa com a iniciativa e seus princípios. Por ser a mais ampla expressão da verdade, firmo a presente declaração. Guariba, SP, 13 de junho de 2014. Osvaldo Luiz Mazzi Sócio-Diretor CÓPIA CONTROLADA MDR Construtora LTDA Pacto Global Data Período COP – Comunicação de Progresso 13/06/2014 06/13 a 06/14 2. Princípios de Direito Humanos Avaliação, Política e Metas – A empresa já alcançou e continua buscando alcançar muitas conquistas na questão dos direitos humanos, principalmente quando se trata de direitos políticos, sociais, civis, culturais e econômicos. Os indicadores definidos pelos gestores aonda permanecem, de modo que acompanhamos os resultados e benefícios da implementação das novas políticas, sempre associando as melhorias com as mudanças realizadas. Temos a capacitação da liderança de nossa empresa para a gestão dos temas e para a implementação das políticas adotadas como aspect de criticidade. Buscamos sempre aumentar o diálogo entre os colaboradores interna e externamente, permitindo que os problemas sejam relatados e resolvidos enquanto ainda são gerenciáveis. Contém dentro da empresa um local reservado para reuniões, onde podemos discutir e refletir sobre os dilemas mais difíceis. Implementação – E x i s t e implementado dentro de nossa organização os seguintes benefícios voltados aos direitos humanos:  Treinamentos/palestras constantes sobre conscientização de conduta, motivação, relacionamento interpessoal, entre outros;  Seguro de vida;  Convênio médico;  Vale transporte;  Vale alimentação; Medição de resultados – É feito um monitoramento pela equipe de recursos humanos da empresa, onde observam os benefícios em busca de concretizar melhorias constantes. A empresa passa por auditorias internas e externas do Sistema de Gestão da Qualidade anualmente, onde avaliamos a conformidade dos processos aplicáveis para obter sempre os resultados da nossa preocupação para com os direitos de nossos colaboradores. CÓPIA CONTROLADA MDR Construtora LTDA Pacto Global Data Período COP – Comunicação de Progresso 13/06/2014 06/13 a 06/14 3. Princípios do Trabalho Avaliação, Política e Metas – Em nossa empresa honramos a formação de regras de trabalho de acordo com a discussão, o consentimento e a aprovação de todos. É de suma importância que todos sejam sempre cientes a respeito das normas a serem seguidas. As convenções coletivas tem como objetivo gerar regramentos que são adotados por contratos individuais de trabalho das partes envolvidas. As negociações coletivas servem para a celebração de instrumentos normativos e também podem ser utilizadas para a busca de um consenso no caso de conflito na empresa. As negociações coletivas tem grande força e importância dentro de nossa empresa, onde visamos que todos cumpram a obrigatoriedade das normas. Isso não se dá apenas pelas questões jurídicas, mas também para demonstrar os interesses dos trabalhadores e empregados de forma efetiva para o público. Nossa meta é que nossos colaboradores também possam ter uma representatividade concreta e efetiva e assim possam participar e colaborar na adição e desenvolvimento de novos mercados de trabalho. Medição de resultados – Contamos com o apoio da nossa Assessoria Jurídica, que assegura que todos os direitos trabalhistas sejam respeitados. Para isso, promove:  O acompanhamento e descrição da evolução das relações trabalhistas;  Elabora pareceres jurídicos sobre matérias de direito individual e coletivo do trabalho.  Promove o acompanhamento de todas as questões da área de saúde e segurança, com a elaboração de trabalhos e participação em grupos de órgãos do executivo e da iniciativa privada.  Realiza o ajuizamento e acompanhamento de ações judiciais em defesa dos interesses institucionais e empresariais.  Promove palestras para divulgar os temas mais importantes sobre colaborador/empregador e esclarecer dúvidas;  Realiza eventos com a presença de autoridades dos diversos setores representativos da sociedade, para debater temas trabalhistas de importância para os empresários.  Realiza auditorias anuais, visando fiscalizar e levantar pontos importantes que permitam a adequação completa às leis e o enquadramento correto em obediência às convenções coletivas sindicais. CÓPIA CONTROLADA MDR Construtora LTDA Pacto Global Data Período COP – Comunicação de Progresso 13/06/2014 06/13 a 06/14 4. Princípios Ambientais Avaliação, Política e Metas – Tendo sustentabilidade como uma peça chave para a preservação do meio ambiente e sucesso da empresa, elaboramos para cada canteiro de obra um Plano de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil (PGRCC) e capacitamos nossos colaboradores por meio de treinamento para o bom funcionamento do processo. Além de atender as exigências da Lei 12.305 de 2010, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), e da Resolução CONAMA N° 307/2002 e suas alterações 348 de 2004, 431 de 2011 e 448 de 2012, o presente PGRCC descreve um pouco sobre a n o s s a e m p r e s a ; identificaca os responsáveis pela cadeia do gerenciamento dos resíduos; diagnóstico; procedimentos e destinos para os resíduos. Nosso plano tem como meta demonstrar o quanto podemos beneficiar o meio ambiente e a empresa adotando atitudes sustentáveis. O descarte inadequado dos Resíduos da Construção Civil prejudice criticamente a preservação ambiental locar e global.. Essa forma sustentável de pensar que adotamos traz retornos sociais, econômicos e sociais de grande valor. Buscamos propor a melhor solução para o devido gerenciamento do processamento destes resíduos frente às questões e aos desafios socioambientais presentes com o desenvolvimento deste segmento, bem como contribuir e f e t i v a m e n t e e m f a v o r do cumprimento da Política Nacional de Resíduos Sólidos. O Plano de Gerenciamento de Resíduos de Construção Civil, apesar de ser uma exigência legal é também uma ferramenta estratégica para a construtora, pois propicia diversos benefícios. Com o desafio de reduzir a geração de resíduos, sua destinação sustentável e aumentar as ações de reutilização e reciclagem de resíduos, a MDR Construtora visou trabalhar para alcançar tais metas e diretrizes:  Atendimento da legislação ambiental e normas reguladores vigentes;  Estabelecer procedimentos para garantir o manejo e destino ambientalmente correto para com todos os resíduos provenientes das atividades da obra, não proporcionando assim prejuízo ao meio ambiente;  Implementar os conceitos de redução, reutilização, reciclagem e destinação final adequada para os resíduos da MDR Construtora;  Contribuir para que a empresa seja reconhecida como praticante de ações sustentáveis em seus negócios.  Implantar e acompanhar, durante toda a obra, o gerenciamento dos resíduos, desde a geração inicial até sua deposição final;  Estabelecer e manter procedimento(s) para identificar os aspectos ambientais de suas atividades, produtos ou serviços, a fim de determinar aqueles que tenham ou possam ter impactos significativos sobre o meio ambiente;  Determinar como reduzir a quantidade de resíduos que são produzidos e quais resíduos podem ser reutilizados ou reciclados;  Destinar corretamente 100% dos resíduos gerados na obra;  Implantar o processo de reciclagem de resíduos de classe A e B;  Cumprir todas as legislações ambientais referente ao gerenciamento de RCC; CÓPIA CONTROLADA MDR Construtora LTDA Pacto Global Data Período COP – Comunicação de Progresso 13/06/2014 06/13 a 06/14  Criar mecanismos de educação ambiental continuada para os colaboradores da obra;  Reduzir os custos relacionados ao gerenciamento/tratamento dos resíduos inevitavelmente gerados;  Reduzir a ocorrência de áreas impactadas pela disposição inadequada de RCC;  Reduzir os riscos ambientais e ocupacionais relacionados às atividades de gerenciamento de resíduo/áreas impactadas;  Justificar o investimento realizado no gerenciamento dos resíduos;  Trabalhar a sustentabilidade por meio da correta operacionalização do tripé: economicamente viável socialmente justo e ambientalmente adequado; e  Dar o devido valor aos recursos humanos como parte essencial para o sucesso do projeto. Medição de resultados – O Sistema de Gestão da Qualidade é responsável pelo acompanhamento dos Objetivos da Qualidade, Desempenho dos Processos e Conformidade das Ações, voltados para a sustentabilidade, sendo analisada a medição mensal e trimestral, através de gráfico que monitora o processo para que sejam tomadas ações oriundas de análises críticas necessárias para o cumprimento das metas e objetivos estipulados. CÓPIA CONTROLADA MDR Construtora LTDA Pacto Global Data Período COP – Comunicação de Progresso 13/06/2014 06/13 a 06/14 5. Princípios Anticorrupção Declaração de apoio e adesão à Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção A empresa MDR Construtora Ltda, inscrita no CNPJ: 07.794.2140001/26, estabelecida na cidade de Ribeirão Preto, Estado de São Paulo, Brasil, neste ato representada por seu sócio-diretor Osvaldo Luiz Mazzi, apoia Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção, bem como aplica treinamentos e orientações a seus funcionários sobre a política interna da empresa que trata de anticorrupção e estorsão. Por ser expressão da verdade, firmo a presente declaração. Guariba, 13 de junho de 2014. Osvaldo Luiz Mazzi Sócio-Diretor CÓPIA CONTROLADA
