1 Abreviaturas APG IG: Asamblea del Pueblo Guaraní de Itika Guasu BEPs: Barriles equivalentes de petróleo BOD: Barriles de petróleo diarios BVC: Bureau Veritas Certification CPF: Facilidad Central de Procesamiento Emtagas: Empresa Tarijeña del Gas EPF: Facilidad de producción temprana FADA: Fundación Ayuda Damas Argentinas GLP: Gas Licuado de Petróleo INDICE Ibnorca: IT: Instituto Boliviano de Normalización y Calidad Impuesto a las Transacciones Prefijos 5 Informe Grupo Repsol Bolivia m2: metros cuadrados K: Miles 8 • Repsol en el mundo 9 • Presencia en Bolivia m3: metros cúbicos M: Millones 10 • Estructura societaria Glosario de términos MM3D: Millones de metros cúbicos diarios 13 Responsabilidad Corporativa 14 • Un compromiso con Bolivia OSJ: Orquesta Sinfónica Juvenil 16 • Declaración de Apoyo Continuo al Pacto Mundial 18 • Principio I: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos SNV: Agencia de Cooperación Holandesa Dólares: Dólares de Estados Unidos de Norteamérica 35 • Principio 2: No ser cómplice de abusos a los derechos humanos TCO IG: Tierra Comunitaria de Origen de Itika Guasu 40 • Principio 3: Apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el derecho a la negociación colectiva Gas lift: Sistema de levantamiento artificial en base a inyección de gas 40 • Principio 4: Eliminar el trabajo forzoso y obligatorio TMD: Toneladas métricas diarias 41 • Principio 5: Abolir cualquier forma de trabajo infantil Landfarming: Lugar donde se efectúa el tratamiento de suelos contaminados 42 • Principio 6: Eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación UAJMS: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho con hidrocarburos 44 • Principio 7: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales UFV: Unidad de Fomento a la Vivienda Lifting cost: Costo de producción 45 • Principio 8: Promover mayor responsabilidad ambiental 46 • Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente YPFB: Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos Stakeholders: Grupos de interés 48 • Principio 10: Anticorrupción 51 Actividades y negocios de la Sociedad Upstream: Actividades de Exploración y producción 52 • Carta a los accionistas 54 • Operaciones Workover: Reparación mayor de pozo que requiere de equipo de perforación 61 • Proyecto Margarita-Huacaya Working interest: Porcentaje de participación 69 • Mamoré 71 Resultados financieros 79 Estados financieros 2 3 INFORME GRUPO REPSOL BOLIVIA 4 5 Informe Grupo Repsol Bolivia En este informe se incluyen las acciones desarrolladas por Repsol E&P Bolivia S.A. durante el período comprendido entre abril de 2012 y marzo de 2013. Este documento describe el trabajo que se realiza en las comunidades vecinas a las áreas de operación de la compañía así como en otras regiones del país con el objetivo de ayudar a mejorar las condiciones de vida de la población. En esta publicación también se incorporan los estados financieros y el informe de las actividades que desarrolla la empresa en el país. 6 7 REPSOL EN EL MUNDO Repsol es una empresa internacional integrada de petróleo y gas, con actividades en más de 30 países. Es la mayor compañía privada energética en Latinoamérica en términos de activos, gracias a las actividades que desarrolla en las áreas de exploración, producción, refiPRESENCIA EN BOLIVIA nación y comercialización de hidrocarburos. La compañía tiene una plantilla de 24.000 empleados Repsol inició sus actividades en Bolivia en 1994 y la ha de 80 diferentes nacionalidades y esta presencia munconsolidado a través de su participación en diferentes dial significa operar en entornos sociales, culturales y áreas de producción hidrocarburífera. En los últimos económicos diversos. También implica la aplicación de años ha consolidado un modelo de gestión público-priestándares, políticas y prácticas globales con los cuales vado junto a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Boliviala compañía pretende alcanzar los mayores niveles de nos (YPFB) en la que hoy es la empresa más importante transparencia, sostenibilidad y responsabilidad corporadel sector, YPFB Andina S.A. tiva. Además, la compañía desarrolla sus actividades a través de Repsol YPF Bolivia S.A, como operador de campos en los departamentos de Cochabamba, Santa Cruz, Chuquisaca y Tarija. Y es justamente en estos dos últiEn 2012 la compañía adoptó una nueva visión: mos departamentos donde durante la presente gestión continuó ejecutándose uno de los proyectos calificados Somos una empresa global que busca el bienestar de como estratégicos por la compañía a nivel mundial: el las personas y se anticipa en la construcción de un futudesarrollo de los campos Margarita-Huacaya, cuya Fase ro mejor a través del desarrollo de energías inteligentes. I concluyó en mayo de 2012 y donde actualmente se traCon esfuerzo, talento e ilusión, avanzamos para ofrecer baja en la Fase II, con un avance del 39,9%. las mejores soluciones energéticas a la sociedad y al planeta. Este trabajo se está desarrollando con una serie de actividades que forman parte de una visión integral y Esta declaración refleja los siete atributos fundamena través de las cuales la compañía busca impulsar los tales para su desempeño: Equipo Repsol, compromiso principios del Pacto Mundial. medioambiental, responsabilidad con el entorno social, transparencia, productos y servicios de confianza y solidez empresarial. En materia de Exploración y Producción –línea de negocio de la cual depende Repsol Boliviael objetivo de la compañía a nivel mundial es alcanzar un crecimiento rentable, diversificado, sostenible y comprometido con la seguridad, el medio ambiente y las comunidades locales. Esto se ve reflejado en el Plan Estratégico 20122016, el cual considera diez proyectos clave y uno de ellos está en Bolivia. 8 9 REPSOL S.A. (1) 99.8% REPSOL BOLIVIA S.A. (2) 100% 48.9% CAMBIO DE DENOMINACIÓN Durante la presente gestión se realizó el cambio de denominación de Repsol YPF Bolivia S.A. y Repsol YPF E&P Bolivia S.A. • Mediante Testimonio de Escritura Pública MAXUS BOLIVIA INC. No. 1086/2012 de fecha 31 de mayo de 2012, SUCURSAL BOLIVIA YPFB ANDINA S.A. la empresa Repsol YPF E&P Bolivia S.A. realizó el cambio de denominación a Repsol E&P Bolivia S.A. y consiguiente modificación de sus Estatutos; escritura que en cumplimiento a la normativa legal aplicable fue debidamente registrada en el Registro de Comercio – Fun99.7% 44.5% dempresa en fecha 22 de junio de 2012. • Mediante Testimonio de Escritura Pública No. 1085/2012 de fecha 31 de mayo de 2012, la empresa Repsol YPF Bolivia S.A. realizó el cambio de denominación a Repsol Bolivia S.A. y consiguiente modificación de sus Estatutos; escritura que en cumplimiento a la normativa REPSOL E&P BOLIVIA S.A. (3) TRANSIERRA S.A. legal aplicable fue debidamente registrada en el Registro de Comercio – Fundempresa en fecha 27 de junio de 2012. En el cuadro de la izquierda se puede ver la (1) DENOMINADA REPSOL (2) DENOMINADA GRUPO REPSOL BOLIVIA (3) REPSOL BOLIVIA nueva estructura societaria. 10 11 12 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 13 Repsol está trabajando desde 2011 con un modelo de responsabilidad corporativa que pone la sostenibilidad como un objetivo irrenunciable, lo que supone una adecuada gestión de los recursos y la propuesta de cambios importantes en el paradigma de crecimiento. Esto implica un nuevo modelo energético global que debe ser más eficiente en un escenario de cambio y donde la innovación es la clave. Otro aspecto importante es avanzar en la cooperación con diferentes actores y ganar su confianza, apostando por la transparencia e involucrándose en el respeto de los derechos humanos y en la lucha contra la corrupción. El modelo de Responsabilidad Corporativa que hoy aplica Repsol y por ende, Repsol Bolivia, es la maneCOMPROMISOS ra en que la compañía, en su conjunto, contribuye al desarrollo sostenible. Esto comprende: UN COMPROMISO CON BOLIVIA ADQUIRIDOS • Los valores y principios de actuación de la compañía derivados de los compromisos adquiridos Durante esta gestión, Repsol Bolivia puso en marcha Al término de la gestión, se realizaron diferentes acLa compañía ha adquirido voluntaria y públicamente Política de relaciones con comunidades indígelos ciudadanos y la sociedad en su conjunto ante el en materia de Responsabilidad Corporativa. su Plan de Responsabilidad Corporativa 2012-2013, ciones -algunas de las cuales tendrán continuidadel compromiso de cumplir con la siguiente normanas: Nos comprometemos a respetar y observar los impacto sobre el clima que la actividad humana está • El sistema de coordinación de la Responsabiliel cual debe ser ejecutado por el Comité de Responen áreas como derechos humanos, medio ambiente, tiva interna y posiciones que ha desarrollado sobre derechos de los pueblos indígenas en cumplimiencausando y seguirá causando en el futuro con consedad Corporativa. sabilidad Corporativa conformado en 2011 con el obgobernanza, relaciones con la comunidad y práctiasuntos relacionados con la Responsabilidad Corpoto de sus valores y compromisos y de los principios cuencias aún impredecibles. • Los órganos de gobierno y de coordinación. jetivo de definir las acciones que se ejecutarán en cas justas de operación, entre otras. En este período rativa. Esto comprende: voluntarios suscritos, así como de la legislación, los las diferentes áreas de la compañía para contribuir se destacaron el relacionamiento con las comunitratados y acuerdos internacionales existentes. Posición sobre la biodiversidad: La conservación al desarrollo sostenible, mostrando la interacción dades guaraníes en la zona del Campo Margarita a Norma de ética y conducta: Establece las pautas de los hábitats naturales y de la diversidad biológientre las diferentes áreas y la transversalidad que través del Convenio de Amistad y Cooperación con generales que deben regir la conducta de la compaPolítica de calidad: La excelencia en la gestión, a ca y su nexo con el desarrollo socioeconómico es, se requiere al incorporar consideraciones ambientala Asamblea del Pueblo Guaraní de Itika Guasu (APG ñía y sus empleados, actuando de acuerdo con las través de la mejora continua, guía nuestra estratehoy en día, un aspecto de interés social creciente. les y sociales en los procesos de toma de decisiones. IG), el inicio de la formación de agentes comunitaleyes y respetando los principios éticos de sus resgia. Los principios de la excelencia forman parte de Compartimos esta inquietud y asumimos el respeto rios de salud, la formación en derechos humanos al pectivas culturas. nuestros valores éticos y profesionales y de los compor la biodiversidad en la planificación y desarrollo Estos son compromisos que la compañía asume personal de seguridad física del Área Caipipendi, y la promisos que hemos adquirido con nuestros grupos de nuestros proyectos. voluntariamente y que se extienden más allá de lo creación de un procedimiento de reconocimiento al Política de respeto a la persona y a su diverside interés. legalmente exigible en relación a los impactos que personal, entre otras. dad: Para nosotros, ser una empresa admirada tiene Adicionalmente, la compañía ha adquirido voluntaria pueda generar su actividad en la sociedad y en el una dimensión humana basada en la dignidad de las Política de seguridad corporativa: Nos compromey públicamente el compromiso de cumplir con los medio ambiente. El objetivo es desarrollar prácticas personas y se expresa en el compromiso de respetar temos a que el personal perteneciente a empresas principios de las siguientes iniciativas internacionaque maximizan los impactos positivos y previenen, y promover los derechos humanos en nuestra área de vigilancia y seguridad que contratamos actúe les: mitigan, restauran o compensan los negativos. de influencia. siempre en el más estricto respeto de los derechos humanos y de los principios contenidos en cualquier • Pacto Mundial de Naciones Unidas, al cual está Política de seguridad, salud y medio ambiente: acuerdo. adscrita Repsol Bolivia a través de la red loAsumimos el compromiso de desarrollar nuestras cal. Esta iniciativa tiene el objetivo de que las actividades considerando como valores esenciales Política de eficiencia energética: Asumimos el empresas acojan, como parte integrante de su la seguridad, la salud de las personas y la protección compromiso de utilizar eficientemente la energía estrategia y operaciones, los diez principios redel medio ambiente. en nuestras instalaciones y actividades con el prolacionados con los derechos humanos, las conpósito de preservar los recursos naturales, reducir diciones laborales, el medio ambiente y la lucha Política de relaciones con la comunidad: Somos las emisiones atmosféricas y contribuir a mitigar los contra la corrupción. conscientes del impacto de nuestras actividades efectos del cambio climático. en las comunidades. En este sentido mantenemos • Iniciativa para la Transparencia de las Industrias un compromiso social de diálogo y participación en Posición ante el cambio climático: Compartimos Extractivas (ITIE). busca del beneficio mutuo. la preocupación de las administraciones públicas, 14 15 Santa Cruz de la Sierra, 11 de Marzo de 2014 RE&P-BOL 687/2014 DG-007/2014 Señores Pacto Mundial Naciones Unidas New York, NY, 10017 U.S.A. Ref.: Declaración de Apoyo Continuo al Pacto Mundial De nuestra mayor consideración: Repsol Bolivia S.A. está comprometida con la promoción de los Diez Principios del Pacto Mundial, lo que desde 2007 se ha traducido en una serie de acciones que permiten el logro de los objetivos que se encuentran insertos en sus cuatro áreas temáticas. Esta adhesión se hizo de forma independiente a nuestra casa matriz y durante el último año hemos continuado con la promoción y ejecución de tareas en beneficio de nuestros empleados, de las comunidades aledañas a nuestras áreas de operación y de la sociedad boliviana, siempre dentro del marco de valores y principios adoptados por la Compañía a nivel mundial. En esta Comunicación de Progreso, que abarca las acciones desarrolladas entre abril de 2012 y marzo de 2013, se avanzó en la aplicación de una nueva visión de responsabilidad corporativa que Repsol ha incorporado desde su casa matriz y que se replica en Bolivia. De esta forma se está trabajando con un modelo a través del cual se analiza y define cómo la compañía puede contribuir al desarrollo sostenible, por medio de una serie de compromisos adquiridos en materias de ética, respeto a la persona, seguridad, salud, medio ambiente, relaciones con las comunidades, calidad, biodiversidad, eficiencia energética y la adopción de una posición frente al cambio climático. A nivel de esta unidad de negocio, el paso más importante fue la elaboración de un Plan de Responsabilidad Corporativa 2012-2014, en el cual las diferentes áreas asumieron compromisos que responden a las expectativas de los diferentes públicos de interés de la compañía. Esto ha permitido atender a los empleados, proveedores, comunidades y sociedad en general, entre otros. Esto también significa la aplicación y apego a las diferentes normas que la compañía ha incorporado para delinear su relacionamiento con diversos grupos, como las comunidades, tanto criollas como indígenas. Durante la última gestión hemos continuado trabajando en el marco de una armónica relación con diferentes grupos y en la ejecución de diversos programas que nos permiten contribuir a mejorar su calidad de vida. En este informe, siguiendo los lineamientos incorporados en la versión anterior, incluimos una serie de indicadores que permiten realizar un adecuado seguimiento del impacto que tienen las acciones desarrolladas por la compañía. Es nuestro afán que este documento refleje el compromiso asumido por toda la compañía, con la finalidad de ser, en el ámbito local, agentes de desarrollo social y promotores del desarrollo económico de aquellos grupos con los que interactuamos en Bolivia. Una vez más, reafirmamos nuestro compromiso para promover los Diez Principios del Pacto Mundial, y reiteramos que su promoción es una tarea permanente de Repsol Bolivia S.A. de acuerdo a nuestros propios valores y principios. Sin otro particular, nos despedimos atentamente. Repsol Bolivia S.A. Jorge Milathianakis Representante Legal DECLARACIÓN DE APOYO CONTINUO AL PACTO MUNDIAL 16 17 1: Principio 1: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos Desarrollo comunitario Endulzar la Vida La producción de miel y sus derivados durante esta gesde destaca la participación de dos grupos de mujeres tión se extendió a cinco comunidades guaraníes vecinas de las comunidades de Itaparara y Kumandaroty. Asial Campo Margarita, en el departamento de Tarija. Los mismo, se construyeron las primeras colmenas para la productores de Iboca se unieron al trabajo que desde el puesta en marcha de un proyecto de meliponicultura, año 2003 realizan los apicultores de Zapaterambia, Yuaque incorporará la producción de miel con abejas sin ti, Kumandaroty e Itaparapa, en el marco del programa aguijón. “Endulzar la Vida”, que cuenta con el apoyo de Repsol Bolivia. En todas estas acciones y continuando el trabajo realizado desde el año 2003, la compañía siguió brindando Esto les ha permitido a decenas de familias guaraníes apoyo técnico para este programa que se desarrolla en tener una producción apícola sostenida, que no sólo les las comunidades de la Zona III de Itika Guasu. Desde sus ha posibilitado mejorar su calidad de vida, sino también inicios se logró un incremento importante de la producobtener recursos económicos. ción pasando de los ocho kilos por colmena durante el primer año hasta los 30 que se obtienen actualmente. Durante la presente gestión, la producción alcanzó a Por otra parte se ha logrado la diversificación de la pro2.400 kilos de miel en dos cosechas, marcando un inducción con la recolección de nuevos productos del pacremento importante respecto a la anterior, cuando la nal, como polen, propóleo, jalea real y cera. producción alcanzó a 1470 kilos. A esto se sumó la oferta de polen, propóleo y otros derivados. Durante estos años, la capacitación permitió que estas familias guaraníes incorporen la miel a su alimentación Otro paso importante fue el inicio del proceso de certiy que también la usen en terapias para tratar algunas ficación para la obtención del registro sanitario, que ha dolencias, como las afecciones respiratorias. En la acsido producto de un largo trabajo de capacitación y de tualidad, más de 70 familias de cinco comunidades han dotación de insumos e instalaciones con el objetivo de consolidado su actividad apícola. garantizar el adecuado manejo de la miel y sus derivados. Estos progresos han sido posibles gracias al esfuerzo de los productores, pero también a la presencia periódica Durante esta gestión se consolidó el funcionamiento de de un experto para realizar un adecuado seguimiento de las tres carpinterías en diferentes comunidades, lo que la actividad y el constante apoyo de Repsol Bolivia, que permitirá a los productores construir sus propias colmetambién se tradujo en la construcción de tres salas de nas y así garantizar el incremento de la producción para extracción debidamente equipadas para garantizar el buscar nuevos mercados. manejo adecuado de la miel. Estas salas cuentan con centrífuga, bandeja recolectora y estampadora de cera, En esta gestión se crearon cuatro nuevos apiarios, donentre otros elementos. 18 19 La premisa de la compañía es impulsar proyectos productivos y sostenibles. Capacitación, apoyo técnico y la provisión de insumos son parte de su aporte. Así, a lo largo de varios años, se ha logrado consolidar la producción de miel en las comunidades guaraníes. Hoy trabaja junto a grupos de mujeres para desarrollar sus capacidades en la elaboración de artesanías y prendas de vestir. Desarrollo comunitario Producción de artesanías En 2010 se inició el proyecto de elaboración de ary la presentación de sus productos, y diversificando La comercialización se continúa realizando a a nivel tesanías con la participación de las mujeres de cuala oferta de productos, enfatizando en aquellos que local con la gente que visita las comunidades y una tro comunidades vecinas al Campo Margarita. Este tienen mayor aceptación entre los eventuales comvez al mes, con el apoyo del área de Relaciones con programa surgió a partir de la expresión del deseo pradores. Esto ha significado el incremento de la la Comunidad, se organizan muestras en los difede estas mujeres de mejorar la producción que ya producción y, por ende, de sus ingresos económicos. rentes campamentos de Repsol Bolivia y las empredesarrollaban siguiendo la tradición de sus comusas contratistas. nidades. Estas artesanías se elaboran a partir de la El trabajo ha continuado a través de los dos grupos palma, una planta propia de la zona, y con diseños y en los cuales se han organizado las 50 mujeres. En No obstante, se está trabajando para ampliar el colores particulares de estas comunidades. el centro artesanal de Yuati se ha consolidado la ámbito de comercialización, lo que se viabilizará muestra permanente de productos y se está trabacon la certificación del proceso de elaboración maDurante esta gestión, la compañía siguió apoyando jando en la habilitación de otro centro similar en las nual de las artesanías, trámite que ya se ha iniciado un programa de capacitación a través del cual estas comunidades de Zapaterambia. ante la máxima autoridad de normas y certificación artesanas continúan mejorando su técnica de tejido del país. Capacitación para generar ingresos Sesenta mujeres fueron las beneficiadas con la capacitación en corte y confección básicos, que les permitió adquirir conocimientos para la elaboración de camisas, pantalones, blusas y otras prendas. El programa se llevó adelante en el marco del Convenio de Amistad y Cooperación con el Municipio de Entre Ríos, en Cochabamba, y benefició a pobladoras de las comunidades de Isarzama y Manco Kapac El programa de capacitación duró tres meses y se realizó en el centro de costura en Isarzama, donde cuentan con 20 máquinas de coser. En promedio, durante los tres meses, cada una elaboró quince prendas. El programa continuará durante la próxima gestión. 20 21 Desarrollo comunitario Desarrollo Apoyo a la investigación comunitario y al desarrollo productivo Integración social La Universidad Autónoma Juan Misael Saracho Este trabajo da continuidad a las acciones que en La compañía, en el marco de su Política de Relacio(UAJMS) y Repsol Bolivia renovaron el Convenio de 2011 permitieron la perforación y puesta a punto de nes con las Comunidades y de su Política de RelacioAmistad y Cooperación que garantiza el desarrollo un pozo de agua en el predio de la Estación Experines con las Comunidades Indígenas, cuenta con una del programa de Validación de Sistemas de Producmental en Puerto Margarita, con una profundidad de serie de convenios de Amistad y Cooperación con ción Agropecuaria en el Chaco Tarijeño y la transfe112 metros y que bombea 18.000 litros por hora en municipios y organizaciones de las áreas vecinas a rencia tecnológica, prolongando la colaboración que forma permanente. Esta obra, que incluyó la caseta sus operaciones. ambas organizaciones vienen desarrollando desde y bomba para el funcionamiento del sistema, perhace varios años. mitió superar la principal barrera para la producción Uno de estos es el convenio con el Municipio de agropecuaria en la zona, la escasez de agua. Huacaya, ubicado en el departamento de ChuquiEl convenio suscrito al inicio de esta gestión, consaca, con el cual tras un proceso de consulta a su templa un aporte de la empresa por aproximadaEl apoyo de Repsol Bolivia también permitió la certipoblación a través de sus autoridades, se renovó e mente 950 mil bolivianos. Los proyectos que se ficación de la cabaña reproductora de bovinos crioincorporó la ejecución de una serie de obras para el están desarrollando serán beneficiosos para el conllos, desarrollar el proyecto piloto para la elaboradesarrollo de Huacaya y Ancahuazu, que permiten el junto de la sociedad pues permitirá incrementar la ción de queso artesanal, el diseño final del proyecto desarrollo comunitario. capacidad productiva del Chaco, una zona que se cade aprovechamiento sostenido del pez y manejo de racteriza por su clima seco. este recurso natural como alternativa económica En Huacaya, esto se tradujo en la construcción del social de la zona Puerto Margarita, y la participación campo ferial, lo que constituye un impulso a la actiEl proyecto fue elaborado por la universidad y se ejeen talleres ambientales en comunidades de influenvidad productiva de la zona. cuta en la estación experimental que tiene la insticia directa del proyecto Margarita y visitas a instalatución próxima a la planta Margarita. El objetivo es ciones de campo. En Anchahuazu se construyó una cancha polifuncontribuir a mejorar la producción agropecuaria en el cional, lo mismo que en las comunidades de YapeChaco boliviano, a través del conocimiento y la innorenda y Villa Mercedes. En Santa Rosa se construyó vación, que permitirá consolidar la producción de diun salón comunal, que permitirá la integración de la ferentes productos como maíz, frejol, papa, tomate, comunidad. pimentón, zapallo, maní, ají, uva y cítricos. En este campo, se culminó la construcción de un También se está trabajando en la crianza de bovinos puente en la comunidad de Mandiyuti, en colaborapara la producción de leche y queso; la producción ción con el municipio de la zona. de forraje incluyendo la identificación y clasificación de especies forrajeras en la zona de Puerto Margarita En el marco del Acuerdo de Cooperación y Amistad y las áreas circundantes; la cuantificación de biomacon el Municipio de Entre Ríos, en Tarija, se concluyó sa natural disponible para la producción extensiva la refacción y ornamentación de la plaza de Palos de ganado vacuno; la reforestación con especies naBlancos. tivas de la zona como el algarrobo, mistol, chañar y algarrobilla; y la capacitación y transferencia de tecnología. 22 23 SALUD “VIVIENDAS SALUDABLES” Mejorar las condiciones de vida de la población pasa las comprometidas en el convenio firmado con las Zapaterambía, vecinas al campo Margarita, en Tarija. por posibilitarle el acceso a servicios básicos y una comunidades guaraníes y cinco fueron construidas También en el campo de salud, se realizaron camvivienda que cuente con condiciones mínimas para para beneficiar a mujeres jefas de hogar o personas pañas odontológicas en coordinación con los mupreservar su salud. Eso es lo que engloba el proyecto que no estaban en condiciones de aportar con mano nicipios de las áreas en las que opera la compañía. de “Viviendas saludables” que Repsol Bolivia desade obra durante la etapa inicial. De esta forma, durante esta gestión fue ron benefirrolla en cinco comunidades guaraníes, vecinas al ciados 1.800 niños de las comunidades vecinas a los campo Margarita, en el departamento de Tarija. campos Paloma y Surubí en Cochabamba. Este proyecto se inició en 2003 con la construcción Una acción similar se desarrolló en las comunidades de 20 viviendas en las comunidades de Itaparara y vecinas a Margarita, con una cobertura cercana a los Zapaterambia, en el marco de un programa piloto 400 menores. El objetivo principal es transmitir háque se ejecutó junto a la Asamblea del Pueblo Guabitos saludables a los niños, quienes reciben atenraní de la zona 3 de Itika Guasu. En 2005, los repreción odontológica, que incluye extracciones y fluosentantes guaraníes solicitaron la ampliación del rización, y los materiales básicos para mantener su programa, que se concretó a través de la firma de un salud bucal. convenio interinstitucional suscrito entre la empresa, la APG-IG y Pro Habitat, para la construcción de También como apoyo a la salud, se construyó una 100 nuevas viviendas. posta sanitaria en Cururuy y se amplió la posta de Ancahuazu. El aporte de Repsol Bolivia y sus socios –BG Bolivia y PanAmerican Energyfue destinado a la compra de material de construcción y a financiar parcialmente Acceso al agua la presencia de un equipo de albañiles que ha capacitado a los propietarios para que puedan participar Otra de las áreas en las cuales se trabajó, fue el en la construcción y pintado de las viviendas, ya que En la siguiente gestión se concluirá el pintado de esacceso al agua. Durante esta gestión se reparó el un elemento central del acuerdo fue que los benefitas viviendas con Inesfly y se evalúa ampliar la copozo de agua del internado de Zapaterambia, donde ciarios aportaran con la mano de obra. bertura a la población de Palos Blancos. también se instalaron generadores y una caseta de bombeo; y se reparó la red de agua que provee a esta Estas viviendas tienen la particularidad de que fuecomunidad. En el internado también se construyeron pintadas con Inesfly, una pintura especial que Atención y apoyo a la salud ron baterías de baño para hombres y para mujeres, contiene microgránulos con un insecticida para la equipadas con cámaras sépticas, lo que contribuyó a eliminación de insectos transmisores de enfermedaComo es habitual, durante esta gestión la compañía mejorar las condiciones de vida de los alumnos que des como el Mal de Chagas y el dengue. Este producbrindó atención médica a los pobladores de las collegan desde diferentes comunidades para continuar to no es nocivo para la salud, ya que el insecticida munidades vecinas a sus operaciones en los deparsu educación. se desprende lentamente por lo que su acción puede tamentos de Chuquisaca, Tarija y Cochabamba. Se prolongarse entre tres y cuatro años. atendió a más de 1270 personas y en aquellos casos En las operaciones que la compañía tiene en el deen que fue necesario, se los evacuó de emergencia partamento de Cochabamba, se construyó un tanque Durante esta gestión, se concluyó la construcción de hacia centros de segundo nivel. Con el objetivo de de agua que permitirá mejorar la provisión de agua 37 viviendas en la comunidad de Ivirati, con lo cual mejorar las condiciones de atención, se entregaron para la comunidad de Illimani. se completaron 120 viviendas. 115 corresponden a insumos y equipos médicos a las postas de Yuati y 24 25 SALUD Mejor salud para Palos Blancos En el marco del Acuerdo de Cooperación y Amistad con el Municipio de Entre Ríos, en Tarija, la compañía entregó equipos para el hospital de Palos Blancos. De esta forma, se benefició a los pobladores de esa comunidad y de otras vecinas, que llegan al centro asistencial generando entre 30 y 40 consultas diarias. La dotación de equipos se hizo luego de que la comunidad identificara como una de las prioridades la mejora en la prestación de servicios de salud, tomando en cuenta que en este hospital también se atiende a los habitantes de las poblaciones vecinas al Campo Margarita y a quienes llegan a Palos Blancos, que es el punto de ingreso al Area de Contrato Caipipendi. En este centro asistencial se atienden un promedio de 8.000 consultas y 120 partos cada año. Entre los equipos entregados, se encontraban un ecógrafo, una centrífuga de esterilización, instrumental para curaciones, tambores de esterilización, una camilla para partos, una silla de ruedas, material dental y una mesa de instrumental. SALUD Ruta de la Luz Con el apoyo de la Fundación Repsol se concretó la “Ruta de la Luz” que benefició a 466 niños, adultos y personas de la tercera edad, en nueve comunidades vecinas al Campo Margarita. Ellos accedieron a una consulta para evaluar el estado de su visión y, en aquellos casos que es necesario, en los próximos meses recibirán la dotación de lentes ópticos. Para muchos fue la primera vez que tuvieron opción de recibir atención médica, ya que la distancia y el costo que implica trasladarse a otras regiones, impiden que la mayoría acceda a una optometría. 26 27 Formación de agentes comunitarios de salud La compañía cuenta con una certificación de Empresa Saludable y quiso extender la prevención, promoción y atención en salud a las comunidades guaraníes vecinas al campo Margarita. Para ello, puso en marcha el programa de formación de agentes coEducación munitarios de salud, que formará a voluntarios de la zona en prácticas de prevención en salud. Esta es otra de las áreas prioritarias en las actividaEn la comunidad de Andino una instalación similar des de responsabilidad social de la compañía. Uno se completó con la construcción de un escenario en La formación se realiza periódicamente con un equide los objetivos es brindar condiciones para evitar la Unidad Educativa de Andino. po de especialistas y al cierre de esta gestión se alla deserción escolar. Entre abril de 2012 y marzo de canzó un avance del 60%. Ya se han ejecutado seis 2013, la compañía apoyo la construcción de infraesEn las unidades educativas de Villa Unión y Palcamacampañas formativas en temas de: higiene personal tructura educativa en diferentes comunidades del yu se construyeron nuevas aulas. En las comuniday salud preventiva, alimentación nutritiva, enfermeMunicipio de Entre Ríos, en la provincia Carrasco de des vecinas al Campo Margarita, en el departamento dades respiratorias, enfermedades diarreicas, primeCochabamba. Esto, en el marco del convenio suscride Tarija, se continúo con la entrega de material eduros auxilios y RCP y maniobra de Hemlich, y accidento con esta institución y que también incorpora el cativo como libros y se apoyaron diferentes activites ofídicos y picaduras de insectos venenosos. aporte de la comunidad. dades para apoyar la formación de los estudiantes de la zona. El grupo de diez voluntarios aún debe cumplir otros En las comunidades vecinas a los campos Paloma y cuatro talleres y luego de superar la evaluación final, Surubí se concretó la construcción de dos minicoliY en el Municipio de Huacaya, se construyeron nuerecibirán un certificado. seos, los que se encuentran Villa Unión y Palcamayu. vas aulas en la unidad educativa del mismo nombre. 28 29 Seguridad industrial Durante la gestión, es decir entre el 1 de abril de 2012 y el 31 de marzo de 2013, Repsol Bolivia acumuló 5.130.523 de horas hombre de trabajo y se recorrieron 5.625.473 kilómetros, consiguiendo el siguiente desempeño: • Índice de Frecuencia (IF): 0,58 • Índice de Frecuencia de Accidentes de Tráfico (IFAT): 4,62 • Observaciones Preventivas: 19.576 En el mismo período, en el Área de Contrato Caipipendi, se ejecutó el Proyecto Margarita-Huacaya, en el que se trabajaron 3.723.481 de horas hombre y se recorrieron 3.749.633 kilómetros, obteniendo un desempeño destacable en materia de seguridad: Estos datos proactivos tuvieron los siguientes resultados en el periodo: • Índice de Frecuencia (IF): 0,41 • Índice de Frecuencia de Accidentes Personas HORAS DE de Tráfico (IFAT): 1,80 Entrenadas ENTRENAMIENTO • Observaciones Preventivas: 16.761 Los pilares para este logro fueron la gestión de se34.276 14.020 guridad integrada en toda la cadena de valor de la empresa y el enfoque de prevención y concientizaNota: estos datos representan la participación de personal propio y ción que se aplica en todas nuestras operaciones. contratado en cursos, charlas, reuniones, sesiones de inducción de seguridad y medio ambiente, y la emisión de tarjetas de observación En lo concerniente a Formación en Seguridad se preventiva. destaca la continuidad del proyecto de Toma de Conciencia y Liderazgo en Seguridad, dirigido a suRepsol Bolivia continúa en un proceso constante de mejora pervisores y jefes de la compañía, con el objeto de de sus estándares de desempeño en seguridad, tanto en las mejorar las habilidades de gestión y supervisión de instalaciones de campo como en las oficinas administrativas. seguridad en la actividad de dirección diaria de opePor ello, durante esta gestión se continuó con la inspección raciones, así como en la prevención de la ocurrencia técnica vehicular con tecnología de vanguardia, lo que perde accidentes. mite la detección y solución de fallas mecánicas y eléctricas que pueden comprometer la seguridad vehicular. En base a la formación en prevención de riesgos psicosociales y actividades de salud laboral, la emEn el marco de las relaciones con las comunidades se conpresa mantuvo el Sistema de Gestión de Empresa tinuó con la campaña “Camino seguro”, que busca transmitir Saludable certificado bajo la norma NB 512001:2008. hábitos seguros a los peatones y conductores que transitan por los caminos vecinos a la planta Margarita. Esta campaña Otro elemento a destacar es el haber elevado los forma parte de un programa de “Conducción segura” que se niveles de actividades proactivas en lo que se refiere inició en 2011 con el objetivo de desarrollar conductas adeca la cantidad de personal entrenado, horas de foruadas al volante entre los conductores que transitan por los mación en seguridad y observaciones de seguridad caminos de acceso y que se encuentran al interior del Area realizadas, actividades que en su conjunto permiten de Contrato Caipipendi. Esto implica a los particulares y a los la prevención de accidentes mediante la eliminación funcionarios de Repsol Bolivia y las empresas contratistas permanente de actos y condiciones inseguras. que operan en la zona. 30 31 Davosan Hogar de Dios Cultura y deporte En la gestión a la cual se alude en este informe, y En Saavedra, una población distante a 64 kilómetros La cultura y el deporte también son actividades que La acción social de Repsol Bolivia se extiende al deUna de las acciones de mayor impacto en materia siguiendo con el apoyo que brinda desde 2001, nuede Santa Cruz, Repsol continuó apoyando la conscontribuyen a la integración social y al desarrollo de porte. En esta gestión se renovó el convenio de apocultural, fue la firma de un convenio con la Manzana vamente aportó a la Fundación Davosan, institución trucción de una quesería que permitirá el autofilas comunidades. Por ello, Repsol Bolivia durante yo a la Academia de Fútbol Tahuichi Aguilera que se 1, el principal espacio de arte de la ciudad de Santa que permite el acceso de personas de escasos recurnanciamiento del Hogar de Dios, una institución que este año prolongó su apoyo a diferentes instituciotraduce en el apoyo permanente de las actividades Cruz de la Sierra. Esta gestión continuó el aporte para sos a medicamentos y tratamientos especializados. atiende a menores con parálisis cerebral y que han nes a través de las cuales se impulsa el desarrollo de esta institución que impulsa la integración social viabilizar las exposiciones que esa institución realiza El aporte se entregó en el marco de la Décimonovesido en su mayoría abandonados. El centro está bajo de nuevos talentos y se amplía el acceso de la pode decenas de niños y jóvenes y que se traduce en en diferentes áreas artísticas y que se tradujo en un na Telemaratón Davosan y de la tradicional Cena de la tutela de la Pastoral de Salud del Arzobispado de blación a diferentes manifestaciones artísticas. su premisa de “Sí al Deporte, No a las Drogas”. Este aporte de 70.000 bolivianos. Este espacio cultural es Angeles. Santa Cruz, cuenta con diferentes ambientes como apoyo se extiende al Mundialito Paz y Unidad que el más importante de la ciudad de Santa Cruz de la una sala de atención dental y otra de fisioterapia, así Siguiendo esta premisa, la compañía continúa apocada año organiza Tahuichi. Sierra, recibe un promedio de 7.500 visitantes al mes A lo largo de la gestión, se realizó la entrega periócomo dormitorios con capacidad para atender a 60 yando el trabajo de la Orquesta Sinfónica Juvenil y se realizan aproximadamente 10 muestras al año. dica de pañales para niños y adultos, los que Davomenores. de Santa Cruz. Esta institución sigue cosechando La “Vuelta a Bolivia” se corrió por quinta vez en nosan distribuye entre los pacientes de los principales buenos resultados y ha marcado la difusión de la Junto al Ministerio de Culturas, la Embajada de Esviembre de 2012 y volvió a unir a cinco departamenhospitales públicos de la ciudad. Estos pañales se En la actualidad alberga a aproximadamente 40 nimúsica clásica en Santa Cruz y en Bolivia. El trabajo tos a lo largo de diez jornadas. La prueba, organizada paña, la Editorial Santillana y otras instituciones, se obtienen a través de campañas internas que reúnen ños y está en la etapa final el equipamiento de la se inició en 2003 y desde entonces, Repsol aportó por Radio Fides, contempla un recorrido por llanos, apoyó el Premio Guamán Poma de Ayala que, en su el papel y el cartón desechado tanto en las oficinas quesería. Cuando ésta y la lechería estén en plena a través de becas que garantizan la formación de valles y montañas, uniendo la geografía y a los hasegunda versión, que en esta ocasión premió a la como en los domicilios de los empleados de Repsol producción, permitirán la autosostenibilidad del cenniños y jóvenes. Durante esta gestión el aporte de bitantes de Bolivia. mejor creación literaria en quechua. La ganadora fue Bolivia, los que se intercambian por pañales. tro. El aporte entregado durante la presente gestión la compañía permitió becar a aproximadamente 50 Zulema Pary Montecinos. Trabajo en zonas se destinó a la compra de una máquina para cortar forraje, lo que permite acopiar alimento para la épojóvenes para que continúen su formación en los diurbanas ferentes instrumentos, además de apoyar otras acEl objetivo de este concurso es impulsar la creación ca de escasez y así garantizar la productividad de tividades de la OSJ. de textos en lenguas originarias y la próxima versión los animales. premiará una obra en guaraní. Esto le permite a la empresa ser parte de un prograSi bien buena parte de las actividades en salud se ejecutan en las La quesería ha iniciado su producción y ya está coma que garantiza el surgimiento de nuevos talentos, En esta gestión la compañía también apoyó el IX mercializando sus productos tanto en Saavedra comunidades rurales vecinas a las operaciones de Repsol Bolivia, como en Santa Cruz. pues la Orquesta Sinfónica Juvenil dio nuevos frutos Festival Internacional de Música Renacentista y Bay hoy cuenta con diferentes orquestas. rroca Americana “Misiones de Chiquitos”, que cada la compañía también busca apoyar algunas iniciativas o programas dos años organiza la Asociación Pro Arte y Cultura en las zonas urbanas del país. Aquí también se desarrollaron impor(APAC). Este encuentro permite llegar a 50.000 estantes acciones en el campo de la salud. pectadores e impulsar la difusión de creaciones artísticas únicas y que fueron desarrolladas durante la presencia de los misioneros jesuitas en el oriente boliviano. 32 33 2: Principio 2: NO SER CÓMPLICE DE ABUSOS A LOS DERECHOS HUMANOS Siguiendo el trabajo desarrollado en las gestiones de la Organización Internacional del Trabajo y la Deesta organización y que se encuentran en el área de anteriores y con el objetivo de cumplir en el mandato claración sobre los Derechos de los Pueblos Indígeinfluencia de las operaciones de la compañía. de no ser cómplice de abusos de los derechos humanas de la Asamblea General de las Naciones Unidas. nos, la compañía continúo trabajando en la adopción En el marco de estas políticas se han establecido En ese sentido, se continúa con el control de conde buenas prácticas que contribuyan a este objetivo. acuerdos de Amistad y Cooperación con diferentes tratistas realizado a todas las empresas contratistas municipios en Tarija, Chuquisaca y Cochabamba, a y subcontratistas que prestan servicios en oficinas Como ya se informó en gestiones anteriores, Repsol través de los cuales se han establecido planes de y campos de Repsol Bolivia. El objetivo es garantizar Bolivia aplica las políticas de Relaciones con la Codesarrollo a los que la compañía contribuye en funque cumplan a cabalidad con las obligaciones labomunidad y de Relaciones con Comunidades Indígeción de sus posibilidades y de las expectativas de rales y patronales establecidas de acuerdo a ley. nas, por lo cual todas sus actividades deben desaesas comunidades. rrollarse en el marco del respeto a las poblaciones Durante esta gestión se realizó el control de 91 proque se encuentran en el área de influencia directa o También ha impulsado estos acuerdos con organizaveedores que proporcionaron 238 servicios contrataindirecta de nuestras operaciones. Además, ratifica ciones indígenas, como la APG IG con la cual mandos, generando un promedio aproximado de 2.800 el compromiso de la compañía de contribuir al detiene un convenio de largo plazo y que durante esta fuentes de empleo durante la conclusión de la Fase sarrollo sostenible de las comunidades, regiones y gestión ha sido parte de un estricto seguimiento con I y el inicio de la fase II del Proyecto Margarita-Huapaíses donde operamos. el objetivo de que cada una de las partes cumpla caya. con los compromisos asumidos. En ese sentido, las Repsol Bolivia adoptó la política de Relaciones con reuniones periódicas la permiten a la organización A todos los proveedores se les exige el cumplimienComunidades Indígenas que suma una serie de comindígena conocer en detalle las actividades que deto de las leyes laborales, previsionales y la dotación promisos relacionados directamente con estos grusarrolla la compañía dentro de la TCO IG y a ésta, code seguros de salud, de vida y de accidentes entre pos. La premisa es el respeto y la observancia de los rroborar que los recursos entregados en el marco del otros, para proteger a sus empleados y disminuir las derechos de los pueblos indígenas en cumplimiento convenio sean destinados a las áreas de desarrollo posibles contingencias laborales y riesgos sociales. de sus valores y compromisos y de los principios voque las comunidades han privilegiado. luntariamente suscritos. El no cumplimiento de estas obligaciones deriva en Cabe recordar que ese documento fue previamente una observación al contrato que es notificada de También toma en cuenta la legislación, los tratados aprobado por los integrantes de la APG IG siguiendo manera electrónica al inspector del servicio para y acuerdos internacionales existentes, en particular sus usos y costumbres, y luego de un proceso de consu regularización antes de efectuar la certificación el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales sulta en las diferentes comunidades que conforman mensual y pago correspondiente. 34 35 Incorporación Derechos Laborales de mano de obra Desde el punto de vista de su política de empleo, la compañía cumple más local allá de lo establecido en las normas bolivianas, lo cual se refleja en aspectos como los siguientes: La compañía cuenta actualmente con una plantilla de 235 funcionarios. De estos, el 79% se encuentran • Se reconocen los salarios de acuerdo a la función y desempeño en la ciudad y un 21% en las operaciones de camde cada colaborador. po. Cumplir con las metas que impuso el Proyecto • Se respetan las condiciones laborales establecidas por ley. Margarita-Huacaya y tomar un mayor control en las • Existen políticas especiales en materia de conciliación entre la vida operaciones del negocio, implicó la incorporación familiar y el trabajo. de nuevo personal para garantizar su desarrollo en • Adicionalmente a los aportes de ley, la compañía brinda seguros tiempo y forma. adicionales. En el marco de sus políticas de Relaciones con la Comunidad y de Relaciones con Comunidades IndíEMPRESA SALUDABLE genas, Repsol Bolivia ha impulsado la integración e incorporación de los pobladores de sus áreas de influencia a puestos de trabajo dentro de las difeEn el informe anterior se informó que la compañía cuenta con la certificación del Sistema de Gestión rentes actividades que desarrolla directamente o a de Empresa Saludable (Siges) en el marco de la Norma Boliviana NB:512001:2008. Eso lo logró a través través de sus empresas contratistas. del programa “Saber Vivir” que se puso en marcha para los integrantes de Repsol Bolivia y que incorporó acciones en áreas como nutrición, acondicionamiento físico, manejo del estrés y la compatibilización del El Proyecto Margarita-Huacaya continúa demantiempo entre trabajo y familia. dando una gran cantidad de trabajadores. Durante la Fase I, que culminó durante esta gestión, llegó Durante la presente gestión y con el objetivo de ratificar la certificación, la compañía desarrolló diferentes a reunir 3.700 trabajadores de la empresa y de sus actividades en beneficio de sus empleados y sus familias, así como de los pobladores de las comunidades contratistas y subcontratistas. De este total, un 56% vecinas a sus áreas de operación. fueron personas de las comunidades del área de influencia directa e indirecta, donde se encuentran poCon los empleados se desarrollaron programas de promoción, prevención y formación en salud y en las blaciones indígenas y criollas. comunidades mediante el programa de formación de agentes comunitarios. Estos porcentajes se mantienen en la Fase II, en acLos empleados asistieron a exámenes médicos anuales, inmunización, atención medica permanente en tual desarrollo, que demandará la participación de oficinas, seguro de salud privado, programas de nutrición personalizada, gimnasia laboral, actividades en hasta 1.950 personas en las diferentes actividades. el agua, yoga, gimnasio, programas de formación en temas de salud, entre otros. Otro elemento importante dentro de la política de recursos humanos de la compañía, es el brindar oportunidades de desarrollo a los profesionales locales, lo que constituye un reconocimiento al talento, un apoyo al crecimiento y un aporte a la visión global que buscan los profesionales. Actualmente 13 profesionales bolivianos se encuentran trabajando en otros países. Otros indicadores de salud en la empresa Profesionales bolivianos en otras unidades de negocio • Programa de Nutrición: 28 personas con control y seguimiento de Repsol • Programa de Ergonomía: 62% de los puestos de trabajo en campo y oficina fueron evaluados • Programa de acondicionamiento físico: 14 participantes • Programa de formación en salud: 81% del personal • Inmunizaciones: 90% del personal cuenta con un esquema completo de inmunizaciones • Gestión del estrés: 30% del personal asistió a formación en esta área • Gimnasia laboral: El 95% del personal de oficina participa en esta actividad que se realiza dos veces por semana. 36 37 Encuesta de Clima Laboral En el informe anterior se dieron a conocer los resultados de la Encuesta de Clima aplicada en 2011, en base a los cuales se definieron una serie de acciones para mejorar en aquellas dimensiones menos valoradas por los empleados. Durante esta gestión se trabajó en 5 dimensiones: 1. Estilo de gestión 2. Reconocimiento 3. Movilidad 4. Claves para la motivación 5. Diversidad Esto derivó en las siguientes acciones de mejora: Formación y evaluación a los gestores de personas: Se dictaron cursos específicos a los gerentes y jefes de la compañía, los cuales estaban orientados a mejorar sus destrezas en gestión de personas. Como medida complementaria, todos los colaboradores evaluaron a sus jefes en diferentes aspectos, obteniendo Un nuevo modelo estos últimos un informe que les permite establecer un plan de mejora en determinadas habilidades si es necesario. organizacional Mayor integración: Se promovió un mayor acercamiento entre el personal de campo y ciudad, mediante visitas de los equipos administrativos y de soporte a las áreas operadas. Las reuniones mensuales se trasDurante este período se trabajó en el diseño del nueladaron al campo, lo que permitió una mayor participación del personal operativo. vo modelo organizacional para operar los activos de la compañía en Bolivia, siempre con el propósito de Reconocimiento: Se elaboró un procedimiento de reconocimiento que busca premiar todas aquellas accioaplicar las mejores prácticas en el sector hidrocarnes destacadas de los empleados en materias relacionadas con seguridad y medio ambiente, innovación, buros y energía y marcar el liderazgo en el país. Este trabajo en equipo y colaboración, entre otras. Durante esta gestión se reconoció la labor de 14 empleados Modelo de Gestión de Activos Operados se aplica siguiendo los lineamientos corporativos y sus pilares Sede Repsol: Desde esta gestión la empresa cuenta con una sede social que tiene las instalaciones adecuabásicos son los siguientes: das para fomentar la integración, el sano esparcimiento y la práctica deportiva del personal y de su grupo familiar. Esta sede cuenta con un procedimiento de uso con el objetivo de generar el mayor impacto entre • Homogeneizar los roles y funciones en los nilos potenciales usuarios. veles de supervisión de los distintos activos de la compañía, buscando la excelencia operativa. • Recuperar posiciones valoradas como “clave” en la gestión de nuestras operaciones, desarrollando y compartiendo “Know how”, en el ejercicio de esas funciones. • Garantizar la aplicación del “Know how” y estándares de Repsol, en las tareas delegadas a contratistas y proveedores de bienes y servicios. Con esta nueva estructura, Repsol Bolivia se consolida en su orientación a resultados, en la búsqueda de la mejora continua y la excelencia. La aplicación de este nuevo modelo de gestión, implicará reforzar integralmente la estructura organizativa pues se incorporarán paulatinamente nuevas posiciones con recursos suficientes en calidad y cantidad, permitiendo gestionar eficientemente nuestros activos en Bolivia. 38 39 3: Principio 3: APOYAR LOS PRINCIPIOS DE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y SINDICAL Y EL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA El reglamento interno de trabajo de Repsol Bolivia, de acuerdo a lo establecido en su artículo 11, señala que “se reconoce el derecho de asociación ya sean patronales, gremiales, mixtas o de empresa”. 5: Principio 5: ABOLIR CUALQUIER FORMA DE TRABAJO INFANTIL El cumplimiento del orden legal vigente es una norma para Repsol Bolivia y una exigencia para cada una de sus empresas contratistas. Por ello, no existen trabajadores menores de edad en ninguna de las De este texto se desprende la existencia de comisiones mixtas de higiene y bienestar en las cuales se traactividades que realiza la empresa. 4: tan mensualmente temas vinculados al bienestar, salud ocupacional y accidentes de los empleados de la empresa. Este comité está conformado por cinco funcionarios, los cuales fueron elegidos por sus propios Para lograr los altos estándares establecidos de cacompañeros de trabajo a través de votación. Las reuniones son documentadas y enviadas al Ministerio de lidad y excelencia operativa y de gestión, la comTrabajo. pañía cuenta con profesionales de gran experiencia, desarrollada en la mayoría de los casos dentro de la propia empresa. Principio 4: ELIMINAR EL TRABAJO FORZOSO Intervalo de edades de funcionarios de Repsol Bolivia Y OBLIGATORIO EDADES 20-30 30-40 40-50 50-60 60 O MAS TOTAL PLANTILLA Medidas de diversidad Desde diciembre de 2007 se aplica el programa de 16 94 56 55 14 235 conciliación de vida familiar-laboral, que implica que y conciliación la salida obligatoria de todo el personal es hasta las 20.00 horas. Su cumplimiento es monitoreado Durante esta gestión y por sexto año consecutivo, la por los respectivos jefes de áreas y la Gerencia de compañía puso en práctica diferentes acciones que Personas y Organización. Asimismo, otra norma de buscan mejorar su relación con los empleados y sus familias, procurando generar tiempos en común que la compañía es que las reuniones –salvo situaciones de emergenciano pueden iniciarse pasada las 18.00 Jóvenes profesionales contribuyan a una mejor calidad de vida. horas. Otro de los desafíos permanentes es mantener un equilibrio generacional con Cumplimiento de horario Horario de verano la contratación de jóvenes profesionales que se inicien en la compañía y se desarrollen de acuerdo a su visión, valores, estándares y normativa. La flexibilidad horaria es una norma dentro de la Siempre con la vista puesta en el bienestar del emcompañía y dentro de cada equipo de trabajo se busEn el año 2012, Repsol Bolivia lanzó el programa Jóvenes Profesionales con el El artículo 94 del reglamento interno ca el consenso para ajustar esa opción a los requeripleado, desde finales del año 2007 se aplica el hopropósito de abrir oportunidades a profesionales de hasta los 27 años, sin o rario de verano que incorpora la tarde libre de los señala que “Repsol respeta los horamientos de cada área y puesto de trabajo. viernes, tarde que se gana al cumplir con una hora con poca experiencia laboral. En este proceso se recibieron más de 1.000 posrios y jornadas máximas de trabajo, adicional de trabajo de lunes a jueves. tulaciones y tras un arduo proceso de selección, nueve jóvenes ingresaron a Esta metodología permite a los empleados de la la compañía para recibir entrenamiento en tres áreas: desarrollo, perforación otorgando a los trabajadores los descompañía ingresar entre las 08:00 y 08:30 horas. En Esta es una opción que se aplica desde el 15 de diy operaciones, durante algunos meses. cansos diarios de media jornada, seel horario de almuerzo puede salir entre las 12.00 y ciembre hasta el 15 de marzo del próximo año. Se 12.30 con una pausa de dos horas, por lo que la saliLos resultados fueron óptimos, todos los seleccionado pasaron las pruebas manales y las vacaciones cuando se da –al término de la jornada de ocho horasse define destaca que ha tenido una gran aceptación entre los de evaluación y actualmente forman parte de la plantilla de empleados. empleados, dado que este tiempo lo invierten en su hubiera adquirido ese derecho. en función de los horarios elegidos por cada persona. vida familiar y asuntos de interés personal. 40 41 6: ÍNDICES DE FORMACIÓN Principio 6: 2009 2010 2011 2012 En todos estos indicadores hubo un incremento imELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN Número de personas formadas 145 169 212 235 portante, lo cual refleja la preocupación de la compañía por incorporar a todos sus integrantes al proceCON RESPECTO AL EMPLEO Y LA OCUPACIÓN Horas de formación dictadas 3.885 8.250 11.005 17.100 so de formación. A través del Índice de Extensión, la compañía puede confirmar que durante esta gestión Índice de extensión 82% 90% 95% 100% se lograron cubrir las necesidades detectadas para Índice de dedicación 1,3% 2,6% 3,0% 4,5% cada uno de los integrantes de las diferentes áreas. Repsol está comprometida a evitar posibles prácticas discriminatorias en sus modelos de gestión y a favorecer la diversidad en todas sus actividades. En el aspecto laboral, se promueve la diversidad y la no discriminación, lo que se refleja –por ejemploen la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. En Bolivia, durante esta gestión, registramos una participación de un 26% de mujeres en la plantilla, lo que mantiene los indicadores del período anterior. A marzo de 2012, el 22% de la plantilla ejecutivo está conformado por mujeres. Repsol es una empresa que promueve la igualdad de género y muestra de ello es que a Marzo 2013 se mantiene una alta participación de mujeres siendo esta del 26% a nivel general y 22% a nivel directivo. Participación de mujeres Evaluaciones Formación 2005: 27% Para conocer el nivel de conocimientos Uno de los pilares fundamentales del desarrollo 2006: 29% técnicos del personal, durante este año se profesional en Repsol es la formación, la cual realizó la evaluación por competencias a está orientada a desarrollar las competencias 2007: 28% las áreas técnicas. Los resultados de estas necesarias para la adecuada ejecución de las 2008: 29% evaluaciones son el punto de partida para tareas, al progreso profesional y a reforzar la 2009: 29% elaborar planes de desarrollo individualizacultura y valores de la compañía. 2010: 29% dos para el personal. 2011: 29% Durante el año 2012, el 100% de los empleados De igual forma, durante este año continuó tuvo algún tipo de capacitación y se ejecutaron 2012: 26% con la evaluación del personal bajo la mo17.100 horas de entrenamiento y capacitación, dalidad de People Review, la cual se aplica a distribuidas bajo las siguientes temáticas: Otra de las herramientas de desarrollo proquienes tienen más de dos años de antigüefesional son las movilidades de puesto. Dudad y es una herramienta que ayuda al jefe • Técnica: 54% rante este año 2012, el 11% de la plantilla a conocer las fortalezas y áreas de mejora • Seguridad y medio ambiente: 23% tuvo la oportunidad de cambiar de puesto de sus colaboradores y de esta forma poder • Gestión: 20% y con esto ampliar sus conocimientos y haguiarlos en una adecuada elaboración de • Idiomas: 2% bilidades y, por ende, las oportunidades de sus planes de desarrollo. • Ofimática: 1%. seguir creciendo en la compañía Estas actividades demandaron una inversión de 0,7 millones de dólares. 42 43 7: Principio 7: APOYAR EL ENFOQUE PREVENTIVO FRENTE A LOS RETOS MEDIO AMBIENTALES En Repsol Bolivia todas las actividades se desarrollan en el marco de lo establecido en las Políticas de Salud, Adicionalmente a las certificaciones del Sistema de Gestión, durante esta gestión en Caipipendi continuó 8: Principio 8: PROMOVER MAYOR RESPONSABILIDAD MEDIOAMBIENTAL Seguridad, Medio Ambiente y Calidad de la compañía, con la elaboración de su Inventario de Gases de Efecto dando estricto cumplimiento a los requisitos legales viInvernadero en base a la Norma ISO 14064, que también gentes en estas materias. fue verificado por un certificador externo. Al margen del compromiso exigido por el Sistema Intecomo sus contratistas, tienen asumida que la responsagrado de Gestión, que involucra desde el Director de la bilidad en el cuidado del medio ambiente, la salud, seEsta política se basa en los siguientes principios: Como resultado de la última auditoría externa, se confirmó la vigencia de las certificaciones de ISO 14001 y OHEstudios de evaluación Unidad de Negocios hasta el obrero del campo más lejaguridad y calidad es un compromiso de cada uno. • Liderazgo y gestión integrada SAS 18001, ISO 9001 y la ISO/TS 29001, así como también de impacto no, durante esta gestión continuó el programa de capacitación en temas de medio ambiente, salud, seguridad Durante esta gestión continuó desarrollándose el Pro• Incorporación de criterios de seguridad, salud y medio ambiente en todo el ciclo de las actividades de la certificación NB 512001, correspondiente al Sistema de Gestión de Empresa Saludable. ambiental y social y calidad, orientado a promover la responsabilidad de grama de Liderazgo Prisma que, bajo la premisa de “Más nuestros empleados propios y de contratistas. comprometidos, cero accidentes”, busca desarrollar el • Cumplimiento de las normas Periódicamente se realizan estudios de impacto amcompromiso con la seguridad en todos los niveles y en • Mejora continua El Sistema de Gestión data del año 2000 y convirtió a la Seguimiento y reporte de parámetros ambientales biental y social, los cuales se llevan a cabo para el 100% Un aspecto que cabe resaltar es que todo el personal todas las actividades de la compañía, independiente• Comunicación y relaciones con la sociedad empresa en una de las pioneras a nivel nacional en la de las nuevas operaciones y para las extensiones de las de Repsol Bolivia, incluyendo a sus altos ejecutivos, así mente del puesto y lugar de trabajo. aplicación del Sistema de Gestión Ambiental. Esta esRepsol Bolivia lleva a cabo un programa de medición, operaciones ya existentes, incluso cuando éstos no son En este sentido, Repsol Bolivia ha desarrollado, impletructura, desarrollada en base a las normas ISO y OHseguimiento y reporte periódico de los parámetros amrequeridos legalmente. mentado y certificado su Sistema Integrado de Gestión SAS, posibilita contar con herramientas que le permiten bientales resultantes de las actividades desarrolladas en base a las normas internacionales ISO 14001:2004, a Repsol Bolivia realizar sus actividades preservando el por la compañía en Bolivia. Estos estudios permiten identificar los impactos soOHSAS 18001:2007, ISO 9001:2008 ISO/TS 21001:2010 y cuidando el medio ambiente y de sus trabajadores, con cioambientales asociados a cada actividad y las acciola NB 512001:2008. un seguimiento estricto del cumplimiento legal y denPara esto, dispone de una aplicación informática propia nes para controlar y minimizar los impactos negativos, tro de un ciclo de mejora continua. a la que se accede a través de la red interna de la comasí como también potenciar los positivos. Asimismo, se El Sistema Integrado de Gestión es mantenido continuapañía. Esta herramienta, siguiendo una metodología coestablecen las medidas de seguimiento y monitoreo mente, asegurando su adecuación y eficacia para lograr Las acciones desarrolladas en estas áreas comparten mún establecida para todas las líneas de negocio, perambiental y los planes preliminares de abandono y resun óptimo desempeño en las áreas de medio ambiente, principios comunes de gestión, basados en las siguienmite el procesamiento y validación de los parámetros tauración previstos en el momento de conclusión de la salud, seguridad ocupacional y calidad. Durante el petes premisas: ambientales asociados a los siguientes indicadores: actividad. ríodo al que se refiere este informe, se desarrollaron las siguientes acciones orientadas al mantenimiento y me• Cumplimiento de las normativas legales • emisiones a la atmósfera Un paso importante en este campo, ha sido la elabojora del sistema de gestión: • Compromiso de toda la organización • consumo energético ración de un procedimiento ambiental donde se prevé • Mejoramiento continuo • gestión del agua la realización de un diagnóstico ambiental del estado • 1 auditoría externa realizada por los auditores • contaminantes en los efluentes líquidos inicial del área en la cual se va a desarrollar alguna obra de BVC e IBNORCA. Esto permite la ejecución organizada y sistemática de • derrames o proyecto, con la finalidad de tomar medidas de pre• 1 auditoría interna realizadas por personal un conjunto de actividades orientadas al logro de los ob• gestión de residuos (peligrosos y no peligrosos) vención, sujeto a la interacción ambiental con respecto de Repsol Bolivia. jetivos medioambientales, de seguridad, de salud en el a los factores suelo, agua aire, social y vegetación. • Actualización de procedimientos y documentos trabajo y de calidad. Esta metodología se encuentra plasmada en la Guía de del sistema de gestión. Parámetros Ambientales de la compañía, que está basaActualmente se está trabajando en el área Caipipendi, • Gestión de observaciones, acciones correctivas Bajo el principio preventivo se han desarrollado Proceda en documentos y guías desarrollados por la Agencia donde el primer trimestre del 2013 se ejecutaron una y preventivas. dimientos Operativos para cada aspecto significativo Europea del Medio Ambiente (AAE), Asociación Internaserie de procesos de consulta pública por parte de Rep• Capacitación en temas de medio ambiente, identificado en las operaciones, con el fin de evitar imcional de Productores de Gas y Petróleo (OGP) y la Asosol Bolivia y consulta y participación para el licenciaseguridad, salud y calidad. pactos al medio ambiente o riesgos para las personas, ciación Regional de Empresas del Sector Petróleo, Gas miento de los trabajos de sísmica 2D y 3D por parte del sociedad e instalaciones. y Biocombustible en Latinoamérica y el Caribe (ARPEL). Estado. 44 45 9: Principio 9: ALENTAR EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE TECNOLOGÍA RESPETUOSA DEL MEDIO AMBIENTE Restauración Prevención y control Con el objetivo de aprovechar los residuos orgánicos, se En consecuencia y en el marco de la Política de Salud, inició el Proyecto de Lombricultura en los campos opeSeguridad y Medio Ambiente, Repsol Bolivia ha impleGestión medioambiental y Reforestación Ambiental de derrames radores por la compañía. Los objetivos son: mentado proyectos pioneros para el tratamiento de suelos contaminados en los Campos Margarita y PaloUno de los pilares de la Política Ambiental de Repsol es En ese marco y dando cumplimiento a los compromisos De acuerdo a lo establecido en el Sistema Integrado de 1. Reciclar los residuos domésticos y de cocina mema. Contando con un predio de tratamiento de 5.000 m2 el cumplimiento de la legislación nacional, departamenasumidos por Repsol Bolivia a través de los Estudios de Gestión de Repsol Bolivia, se dio continuidad al progradiante la técnica de lombricultura, con lo cual se en el Campo Margarita, mientras que en Campo Paloma tal y local, así como también la aplicación de políticas, Evaluación de Impacto Ambiental (EEIA) de sus proyecma de capacitación y entrenamiento en técnicas de prereducen las emisiones a la atmósfera. se cuenta con un Predio de 3.200 m2. Ambas instalanormas, procedimientos corporativos, estándares de la tos, durante esta gestión continuó la intensa campaña vención y control de derrames. 2. Promover el desarrollo de la horticultura en las uniciones cuentan con celdas impermeabilizadas con geoindustria y buenas prácticas. de remediación, control de erosión y reforestación, fundades educativas de las áreas de influencia de la membrana de alta densidad, así como también medios damentalmente en el Área de contrato Caipipendi y en Asimismo, a principios de la gestión 2013 se realizó una compañía, a partir de la generación de humus de de protección para garantizar una operación segura, En este sentido, durante la presente gestión se llevaron el marco de la Fase I del Proyecto Margarita-Huacaya. evaluación de las capacidades técnicas para el control lombrices. como ser: taludes de protección impermeabilizados, caa cabo los programas y planes de trabajo dando estricde derrames en el Área Caipipendi, donde se encuentran 3. Difundir buenas prácticas ambientales y despertar nales de drenaje, cámaras de recolección y sistema de to cumplimiento a la legislación vigente, compromisos Las actividades realizadas incluyeron: restauración y los campos Margarita y Huacaya. Esta evaluación fue la conciencia ambiental entre los empleados, a parcobertura para el material en tratamiento. asumidos en programas de prevención y mitigación amacondicionamiento de suelos, control de erosión, reforealizada por especialistas de la empresa Oil Spill Restir de la gestión completa de los residuos. biental, la normativa de Repsol y normas de la industria. restación de caminos de acceso, planchadas y Derechos ponse Limited (OSRL), permitiendo identificar aspectos Durante esta gestión, se hizo el tratamiento en ambos de Vía, mantenimiento de áreas revegetadas en campade mejora a fin de potenciar el Plan de Emergencia y Esta labor también se extiende a las comunidades vecicampos utilizando técnicas novedosas y pioneras en A continuación se describen las acciones y proyectos ñas anteriores, mantenimiento de obras de control de los recursos necesarios para la atención de este tipo de nas, a través de capacitación y jornadas de limpieza en el medio como es la aplicación de surfactantes para la ambientales más relevantes desarrollados en esta geserosión, producción y siembra de plantines, instalación contingencias. la que participan los empleados de Repsol Bolivia, así aceleración de los procesos naturales de biorremediatión. de protectores, riego y mantenimiento de la reforestacomo los de las empresas contratistas. Junto con la elición. Estos trabajos se ejecutaron con el apoyo de una ción. Este trabajo continuará durante la Fase II, y se está trabajando junto a las comunidades guaraníes, las que Gestión de residuos minación de residuos se capacita a los pobladores sobre cómo clasificar la basura. En una de estas jornadas, se empresa nacional especializada en tratamientos químicos y biológicos, y gracias al aporte de su equipo técniproveerán plantines para la reforestación con especies sólidos y líquidos limpiaron los casi 11 kilómetros que hay desde Puerto co y la supervisión del proyecto por parte de Repsol, se nativas. Margarita hasta el aeródromo Caraparí. logró completar el tratamiento de 600 m3 de material La gestión de residuos en Repsol Bolivia comprende las contaminado en el Campo Margarita con valores por deEstos trabajos se realizan bajo la dirección técnica de actividades de clasificación, valoración, tratamiento y Al final se recolectaron 440 kilogramos de residuos. bajo de 5.000 ppm de hidrocarburos, cumpliendo con los Repsol Bolivia, con el apoyo de personal técnico como disposición final de residuos sólidos y líquidos en todas Aproximadamente un 80% eran envases plásticos, bollímites establecidos por la legislación nacional y, por lo ser ingenieros agrónomos, ingenieros forestales, ingelas instalaciones. sas y envolturas de productos; un 10% envases metátanto, haciendo posible su disposición final. nieros ambientales, técnicos botánicos y viveristas; con licos y otro 10% entre pilas, vidrios, piezas metálicas y una significativa participación de personal procedente Los principios fundamentales que se aplican en la geschatarra. Adicionalmente, con la aplicación de esta técnica se ha de las comunidades vecinas a las operaciones de la tión de residuos son los siguientes: logrado un avance muy importante en el tratamiento compañía, fundamentalmente en la zona del campo Margarita. • Reducir la generación de residuos, Tratamiento de suelos del material remanente, habiendo logrado bajar la concentración de hidrocarburos en un 70% y estimándose • Promover la reutilización y el reciclado, contaminados completar el proceso de tratamiento durante la próxima • Efectuar una apropiada clasificación gestión. y disposición final. El desarrollo de las actividades petroleras por su naturaleza genera lodos, sedimentos y, en casos de contingenDe esta manera, Repsol Bolivia mantiene su comproCon el fin de contribuir con un consumo eficiente de los cia, pueden llegar a generarse suelos contaminados con miso de controlar sus impactos ambientales y prevenir alimentos y reducir la generación de restos de comida hidrocarburos. Estos materiales deben ser tratados para daños al medio ambiente. en los sitios de campamentos de perforación se ejecuremover los hidrocarburos y una vez que alcanzan las tó un programa denominado “Plato Limpio” donde se condiciones establecidas en la normativa, reponerlos a pudo constatar estadísticamente que se desperdiciaba el las áreas originales. 30 % de la comida que se preparaba día a día. Por ello, la compañía impulsó la reutilización y el reciclado de los Para el tratamiento de suelos contaminados con hidroresiduos a través de empresas recicladoras debidamencarburos, se aplican técnicas biológicas ampliamente te certificadas. estudiadas y difundidas como son las de “biorremediación de suelos”. 46 47 10: TRANSPARENCIA Principio 10: LAS EMPRESAS DEBERÁN TRABAJAR CONTRA LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS FORMAS INCLUIDAS EXTORSIÓN Y CRIMINALIDAD GeneraciÓn de informapuede acceder todo el personal de la empresa para informar sobre cualquier incidencia relacionada con ción financiera confiable la contabilidad, controles internos sobre contabiliAcciones para eliminar el dad y auditorias que se efectúen en el Grupo Repsol. fraude en la información • Estructura de reportes financieros establecidos: Se • Adicionalmente, los empleados de la empresa y cualquier tercero pueden enviar sus comunicaciones financiera tiene estructurado un esquema de reportes periódicos tanto financieros como de operaciones. a la comisión a través de la página http://www.repsol.com, mediante correo electrónico o correo postal. • Se envían análisis de estados financieros, indicaEl fraude es un riesgo permanente para las empresas dores y ejecuciones presupuestarias mensuales, los y sus grupos de interés. Por ello, a nivel mundial se han adoptado diferentes acciones para evitar práccuales son analizados por la casa matriz. • Se emiten periódicamente reportes financieros a Eficacia y eficiencia ticas indebidas, lo que también se plasmó en una entidades locales bolivianas y se atienden consultas de operaciones amplia legislación y el establecimiento de normas de los representantes de las mismas. relativas a Gobierno Corporativo y Controles Internos • A nivel local, Repsol Bolivia presenta anualmente por los distintos organismos de control a nivel mun• Evaluación de riesgos: A través de reuniones del y en función de los cierres contables, los estados fiequipo de gerencia, realizadas semanalmente dirigidial dentro de la compañía. nancieros de cada una de las empresas en las cuales das al analisis del plan estratégico, definir políticas participa y esta información queda registrada en los y acciones a seguir, actualizar la evolución del negoEste marco normativo se ha considerado en el didiferentes organismos de control. seño del Modelo de Gestión de Repsol, denominado cio y analizar los riesgos que enfrenta la compañía. • Repsol cuenta con un Manual de Políticas ContaCada gerencia es responsable de los aspectos que “Gestión por procesos”, el cual rige todas las activibles donde se establecen las políticas y prácticas dades de la empresa así como las funciones realizale corresponden y, según la naturaleza del riesgo, se contables que deben seguir todas las empresas del determinan planes de acción y se realiza el seguidas por las personas que la integran. grupo. En Bolivia estas normas son en un principio miento hasta su conclusión. analizadas por la gerencia económico financiera. En • Ambiente de control: la misión y visión de la empreLa gestión por procesos es la herramienta que conlos temas complejos o en caso de existir consultas, duce a la compañía al cumplimiento de Leyes y Resa es transmitida al personal a través de reuniones, éstas se envían al área de normativa contable de la publicaciones, pizarras públicas e intranet. gulaciones; generación de información financiera casa matriz, la cual se constituye en un área de apocontable confiable y eficiencia y eficacia de las opeyo fundamental para el grupo. raciones. Los principales elementos del modelo son los siguientes: Adheridos a EITI Cumplimiento de Leyes • Procesos • Normativa y Regulaciones Repsol está a favor de la transparencia y se opone a cualquier tipo de corrupción. Por ello, la compañía • Indicadores de procesos adhirió a la Extractive Industries Transparency Ini• Se tienen establecidas políticas, normas y procetiative (EITI), la iniciativa global que considera mejor La combinación de estos elementos está dirigida a dimientos para cada uno de los procesos: i) estraposicionada para lograr el objetivo de aumentar la promover y mantener transparencia, integridad y tégicos, dentro los cuales se incluyen Estrategia, transparencia en un contexto de respeto a los conresponsabilidad en la generación de reportes finanplanificación, desarrollo corporativo y control; ii) opetratos y a las leyes. La casa matriz apoya financiecieros y de gestión y de manera general en todas las rativos, que representan que hace la compañía, entre ramente al secretariado de la EITI y participa en sus actividades que realiza la compañía. los que se destacan proceso industrial, comercialiiniciativas de difusión. zación y prestación de servicios, y; iii) transversales, A nivel mundial, Repsol ha establecido políticas de como es el caso de los de gestión y desarrollo de caPor ello, una vez que el Estado boliviano adhiera a gobierno corporativo que se encuentran inmersas en pital humano, gestión de compras y contrataciones. esta iniciativa, la compañía publicará sus pagos y su modelo de gestión y que están vigentes y rigen • Existe habilitado un canal de comunicación directo aportes en función de este acuerdo internacional, las operaciones de la empresa en Bolivia. con la Comisión de Auditoría y Control del Consejo de como ya lo hace en otros países. Los siguientes son algunos de los controles adoptaAdministración de Repsol. A través de la intranet de dos y aplicados por Repsol Bolivia: la compañía se ha desarrollado este canal, al cual 48 49 ACTIVIDADES Y NEGOCIOS DE LA SOCIEDAD 50 51 Santa Cruz, 28 de junio de 2013 CARTA A LOS ACCIONISTAS Estimados accionistas: Hoy les presentamos la Memoria Anual de Repsol E&P Lo anterior también se refleja en el resultado neto de la Bolivia S.A. en la que hemos reflejado los hitos de nuesgestión, que tuvo una utilidad de 114,8 millones de dóDurante la presente gestión, las inversiones realizadas quisaca, Santa Cruz y Cochabamba, con programas en tra actividad en el período comprendido entre abril de lares, lo que marca un importante incremento con relapor Repsol E&P Bolivia S.A. alcanzaron a 110,6 millones las áreas de salud, educación, infraestructura y desa2012 y marzo de 2013. Una gestión en la que hemos conción al período anterior cuando fueron de 11,4 millones de dólares y estuvieron orientadas mayormente a las rrollo comunitario. La alianza con municipios, organisolidado el desarrollo del Área de Contrato Caipipendi, de dólares (valores reexpresados). actividades de desarrollo del Área de Contrato Caipizaciones no gubernamentales y la comunidad nos ha al concluir la Fase I del Proyecto Margarita-Huacaya y pendi, es decir al desarrollo de los campos Margarita permitido avanzar con éxito. hemos avanzado sustancialmente en la Fase II del misLos ingresos operativos durante esta gestión, alcany Huacaya. Este monto corresponde al porcentaje de mo, ratificando nuestro compromiso con el país y nueszaron a 268,7 millones de dólares y corresponden a inparticipación de la sociedad en el Consorcio Caipipendi Durante esta gestión, renovamos diferentes acuerdos tra decisión de contribuir a cubrir la demanda interna y gresos por retribución al titular por las entregas de gas y se destinaron a la finalización de la Fase I e implede amistad y cooperación, donde se ha comprometiexterna del gas natural boliviano. natural, petróleo y GLP; y a los incentivos para la producmentación de la Fase II en construcción e instalaciones do el apoyo de nuestra compañía a actividades y proción de petróleo. Esto marca un incremento del 270% de producción de la planta de procesamiento de gas yectos que los potenciales beneficiarios han definido Este es un proceso que se ejecuta en el marco de los con relación al período anterior y una vez más, la causa (denominada CPF) y la perforación de los pozos Margacomo prioridad para su desarrollo. Estos procesos se Contratos de Operación suscritos con Yacimientos Peprincipal es el incremento de producción en los campos rita 5 y Margarita 6, en ejecución al cierre de la presente fortalecieron con el trabajo desarrollado desde el Comitrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) y que va aparejado a Margarita y Huacaya, la que fue destinada fundamentalgestión. té Local de Responsabilidad Corporativa de Bolivia, que nuestro permanente interés de crecer y optimizar cada mente al mercado argentino. priorizó una serie de acciones destinadas a responder una de nuestras actividades. Lo anterior marca nuestro principal hito a lo largo de la a las expectativas de los diferentes grupos de interés, El costo de operación de la gestión concluida el 31 de gestión, lo que ha repercutido en otros indicadores del en materias como derechos humanos, desarrollo de Durante esta gestión, la producción de Repsol E&P Bolimarzo de 2013, compuesto de gastos operativos, addesempeño de la compañía y ha reforzado nuestro obcontratistas, relaciones con la comunidad, seguridad y via S.A. alcanzó a 9,99 millones de barriles equivalentes ministrativos, amortizaciones de activos e inversiones, jetivo de contribuir con nuevos volúmenes de gas para protección del medio ambiente, entre otras. de petróleo, expresados al porcentaje de participación entre otros, alcanzó a 107,8 millones de dólares. Esto la provisión de los mercados interno y externo. de la sociedad en los diferentes consorcios. Del total, marcó un incremento de 106% con relación a la gestión La gestión que concluimos está marcada por un doble 7,19 millones corresponden a gas natural; 2,71 millones anterior, cuando fue de 52,3 millones de dólares. Dicho Asimismo, se inició la ejecución del proyecto de desadesafío: la Fase II del desarrollo de los campos Margacorresponden a crudo, condensado y gasolina; y 0,09 incremento fue consecuencia directa del aumento de la rrollo de las Áreas de Contrato Surubi (campos Paloma, rita y Huacaya, que tiene marcado su primer hito para millones a Gas Licuado de Petróleo (GLP). capacidad de producción y entregas de hidrocarburos, Surubi y Surubí Bloque Bajo) y Surubí Noroeste, para el octubre de 2013 y el incremento de la producción de hiprincipalmente por el inicio de la amortización contable incremento de la producción de hidrocarburos líquidos drocarburos líquidos Hoy renovamos nuestra voluntad Con relación a los resultados operativos de la gestión, de las inversiones realizadas, así como también por la conforme al D.S.1202 de incentivos a la exploración y de alcanzar la meta en los plazos y volúmenes estableéstos registraron una utilidad de 160,8 millones de dólanecesidad de incurrir en mayor costo directo e indirecto producción de líquidos. cidos, como una muestra de nuestro compromiso con res frente a los 20,3 millones de la gestión anterior (vade producción. Bolivia, convencidos de sus grandes potencialidades lores reexpresados), lo que refleja el impacto del hito alDicho plan de desarrollo que se prolongará hasta 2014 para el desarrollo del sector hidrocarburífero. canzado durante esta gestión con la puesta en marcha Sin embargo, hay que destacar la eficiencia alcanzada y contempla la optimización de los pozos existentes de la nueva planta de Margarita y el consiguiente increen términos de costos en relación al nivel de ingresos; al y la perforación de cinco nuevos, con una inversión mento de la producción. A esto se sumó el incremento cierre de la presente fue un 40% de los ingresos totales, aproximada de 56 millones de dólares. de los precios de exportación de gas y por la aplicación frente al 72% del período anterior. de los incentivos para la producción de petróleo, espeEn materia de responsabilidad corporativa, durante cialmente en los bloques Mamoré y Surubí. Asimismo, esta gestión continuamos trabajando en comunidades Jorge Ciacciarelli hay que considerar el esfuerzo que se ha realizado para vecinas a nuestras áreas de operaciones en Tarija, ChuPresidente del Directorio el mantenimiento de los costos totales. 52 53 Producción Durante el período comprendido entre abril de 2012 y marzo de 2013, la producción de Repsol Bolivia alcanzó a 9,99 millones de barriles equivalentes de petróleo (MBEP), expresados en “Working Interest [WI]”, es decir a la participación de Repsol E&P Bolivia S.A. en cada uno de los contratos de operación detallados en la siguiente gráfica de producción. Del total producido, 7,19 millones corresponden a gas natural; 2,71 millones a crudo, condensado y gasolina; y 0,09 a gas licuado de petróleo (GLP). MBOE CAIPEPENDI 8.5 1.0 0.5 0.02 0.02 SURUBÍ MAMORÉ MONTEAGUDO CAMBEITI Respecto de la gestión anterior, se registró un incremento de la producción de 5,47 millones de barriles equivalentes de petróleo (BEP), tal como se puede apreciar en la siguiente tabla comparativa de producción por contrato de operación y por gestión: PRODUCCIÓN MMBEP (WI) CONTRATO 2012 2011 Caipipendi 8.49 2.93 Surubí 1.00 1.08 Mamoré I 0.47 0.47 Monteagudo 0.02 0.02 Cambeiti 0.02 0.01 Total 9.99 4.52 OPERACIONES 54 55 Equipo de comisionado y puesta en marcha FASE I La Gerencia de Operaciones (GOP) formó, entrenó y capacitó todo un equipo para el comisionado y arranque de la Fase I del Proyecto Margarita-Huacaya. Esta actividad se inició en abril de 2011 y en ella participaron 12 personas de forma permanente y todo el personal de la GOP, además de los servicios contratados a requerimiento. Todo este equipo fue liderado por el Coordinador de Operaciones-Proyecto. El proceso se completó en julio de 2012, marcando los siguientes hitos: • Formación del equipo • Capacitación del equipo • Purgado y presurización de los ductos: Líneas de producción de los pozos MGR X-3, MGR 4ST, HCY X-1 al Infield Header, Trunk Line a Planta Margarita y la Export Line desde Planta Margarita a Sábalo. • Realización de la auditoría “Pre-Start Up Review” • Introducción de hidrocarburos a las facilidades de producción • Purgado y presurización de la planta de gas CPF • Arranque de la planta de gas CPF • Performance test de CPF • Seguimiento a puntos de garantía • Seguimiento a punch list, esta actividad continúa Logística El Área de Logística brindó apoyo permanente en la búsqueda de “Soluciones de Evacuación del Proyecto Equipo de comisionado Margarita”, debido al incremento de la producción de y puesta en marcha FASE II: gas y líquidos en las fases I y II. La GOP mantiene la estructura organizativa de Fase I para Coordinó con YPFB los paros de las plantas EPF y CPF, Fase II. El mismo equipo participará en el comisionado y para realizar los trabajos de adecuación e interconexpuesta en marcha de la planta y ductos, pero se ha sumado iones, con miras al inicio de operaciones de la nueva personal al equipo de trabajo para formación y capacitaplanta. ción. De igual forma, mantuvo contacto permanente con los El grupo, que inició su trabajo en enero de 2013, está contransportadores (YPFB Transportes y Transierra) y con el formado por 16 personas y es liderado por el Coordinador operador Petrobras, para gestionar soluciones que perde Operaciones-Proyecto. Al cierre de la gestión está reamitan la evacuación de los volúmenes adicionales de lizando el seguimiento al pre comisionado, en un proceso petróleo crudo. paralelo con la etapa constructiva de la Fase II. En marzo de 2013 concluyó oficialmente el proceso de El trabajo previsto a realizar para Fase II es: verificación del Inventario de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero del Área Caipipendi para la gestión • Revisión de documentación de arranque y PEM de facilidades 2012, según la norma ISO 14064. Se obtuvo una verifi• Purgado y presurización de ductos: Líneas de Producción cación positiva por parte del Auditor Lloyd´s Register en de los pozos MGR-X5, MGR-X6, MGR-X7 y MGR-X8, al Infield Header II cuanto al cumplimiento de la metodología empleada en • Introducción de hidrocarburos a las facilidades de producción la elaboración del Inventario. • Purgado y presurización de la planta de gas CPF tren II • Arranque de facilidades de CPF tren II Para la gestión 2012, fueron verificadas 56.151 toneladas • Performance test de CPF tren II equivalentes de CO2, como resultado de las actividades • Seguimiento a puntos de garantía directas e indirectas de producción, llevadas a cabo en • Seguimiento a punch list fases I y II el Área Caipipendi. 56 57 Durante la presente gestión se alcanzaron los siguientes hitos: Mantenimiento Gestión de los proyectos de integridad • En abril de 2012 se puso en marcha la segunda fase De acuerdo al plan anual de mantenimiento, se reali• Inspecciones aéreas y terrestres de los derechos de vía. del proyecto EPF3 y se instalaron los Tie-ins EPFLos siguientes son los hitos de producción durante la presente gestión: zaron los trabajos programados (preventivos y predicti• Inspecciones de equipos y piping de proceso de acuerdo a criterios RBI y evaluación de la aptitud CPF. En el Skid 7B se instaló el separador frío V 106 vos) y los no programados (correctivos) necesarios para para el servicio según códigos API y ASME. B, Intercambiador gas-gas E 103 B, con el propósito 7-jun-12 4-sep-12 alcanzar la disponibilidad requerida en las diferentes • Inspección Inteligente Gasoducto de 10”. Evaluación de aptitud para el servicio, según ASME de adecuar el Sistema de Dew Point para procesar instalaciones B31G y RSTRENG. Se realizó la excavación, verificación de defectos y reparación. Entregado: 9.89 MM3D Entregado: 10.02 MM3D y poner dentro de especificación los 3,00 MM3D de Producido: 10.06 MM3D Producido: 10.18 MM3D • Evaluación del proceso corrosivo externo en EPF, según modelo de colorimetría. gas natural de EPF. Condensado: 14,591 BOD Condensado: 14,580 BOD Los indicadores de gestión fueron los siguientes: • Monitoreo de proceso corrosivo interno y externo en los ductos y evaluación de criterios según NACE. • Adicionalmente, en el sistema de quema de gaÁREA NORTE META VALOR • Definición de sets de corte de sistemas de seguridad de ductos. Gestión del Manejo del Cambio ses baja presión, se instalaron un nuevo Knock Out en Set de Sistemas HIPPS. Drum, y un quemador con soplador de aire para meCorrectivo/Preventivo MPRC 30% 25,62% • Ponencia sobre Integridad de Ductos en el Workshop Corporativo de Integridad. jorar la mezcla. Cumplimiento Programados MPTF 97% 96,94% • Organización y participación del Workshop sobre Process Safety Management. Definición de MARGARITA Y HUACAYA barreras e identificación de elementos críticos de seguridad. PRODUCCIÓN DIARIA 2012 ÁREA SUR META VALOR • En mayo de 2012, se puso en marcha la Planta CPF, • Participación activa en la Fase II del O&M Toolkit. Validación de contribuciones de Fase I. IFH y Tunk Line. En el año 2012 se han concluido las Bbls • Proyecto SAFETY CASE. Leader Session en la elaboración de diagramas BOW TIE. 12.0 Correctivo/Preventivo MPRC 30% 29,75% • Proceso de cambio de inhibidor de corrosión. Análisis de dosificación y seguimiento de parámefacilidades de la Fase I. 25.000 Cumplimiento Programados MPTF 97% 97,95% 10.0 20.000 tros. • Las líneas actuales de exportación van desde la 8.0 • Seguimiento Proyectos PISA, avance global de un 62%. 15.000 KPls CONFIABLIDIDAD DISPONIBILLIDAD TMPR 6.0 planta EPF-CPF hasta el Campo Sábalo, donde se 10.000 conectan con el sistema principal de evacuación de 4.0 5.000 Valor promedio 97,53% 97,31% 22,84 • Sistema fijo de respuesta a emergencias este campo. Las líneas de exportación están con2.0 0 • Reemplazo de sistema CO2 por FM-200 EPF formadas por tres líneas de 29 Km de longitud, una 0.0 MPRC = Relación correctivos / (preventivos + correctivos) • Gestión de mantenimiento e integridad línea de 6” utilizada para el transporte de líquido, MPTF = Cumplimiento de preventivos programados • Adecuación facilidades EPF TMPR = ∑ Tiempo total de Intervención Correctiva (hrs)/ Nº total de ordenes correctivas otra de 10” (será reutilizada para el transporte de • Integridad de pozos líquido) y una de 24” (concluida en el año 2012) para GAS PRODUCCIÓN • Gestión de cambios y gestión documental GAS VENTA Además de los mantenimientos preventivos programa• Entrenamiento en operación de instalaciones el transporte de gas. dos, el área de Mantenimiento de Operaciones participó CONDENSADO • Preparación de Manual de Operación y Mantenimiento y Procedimiento de Handover del Acactivamente en el comisionado de los equipos rotativos tivo Margarita Fase I. Realizar el Pre-Star UP Review (PSUR) • En junio de 2012 se puso en marcha el Compresor y también en la puesta en operación de las facilidades de Venta (Unidad A) y los Compresores de Reciclo • En lo que respecta a las áreas de contrato Surubí y Mamoré I, durante la gestión se iniciaron trabajos en pozos (IPSE Intervención de pozos sin equipos), con lo que se consiguió recuperar la producción de petróleo, aumende producción instaladas en la Fase I de CPF. (Unidades A y B). Con esto se consiguió tener operativos todos los sistemas de separación y aconditándola entre 250 y 300 BOD, a partir de diciembre de 2012. cionamiento de gas y condensado, incluyendo, los sistemas de alivio, contra incendio y generación de electricidad. Adicionalmente, se completó el comisionado y puesta en marcha del IFH, iniciándose la operación del separador de pruebas. • En octubre de 2012 se puso en marcha la Unidad de Remoción de Mercurio de la EPF. Con esto, el gas de venta cumple con todas las especificaciones contruactuales de calidad. • En febrero de 2013, se puso en marcha la planta de tratamiento e inyección de agua. • El record de producción de la gestión fue alcanzado el 4 de septiembre de 2012, con 10,2 MM3D de gas y 14.580 BOD de condensado, siendo el gas vendido 10,02 MM3D. De éstos, 7,2 MM3D correspondían a la CPF, alcanzando una capacidad de procesamiento mayor en un 20% a lo establecido en el diseño y cumpliendo las especificaciones contractuales. 58 59 PROYECTO MARGARITA-HUACAYA CONCLUIMOS LA FASE I La conclusión de la Fase I del Proyecto Margarita-Huacaya con el incremento de la producción desde tres a 9 MM3D de gas, marcó el principal hito alcanzado por la compañía en su calidad de operador del Consorcio Caipipendi. La nueva planta CPF de Margarita fue inaugurada el 1 de mayo de 2012, con la presencia del presidente del Estado Plurinacional, Evo Morales, y el presidente de Repsol, Antonio Brufau, quienes destacaron la importancia del objetivo alcanzado por Repsol Bolivia y sus socios. DATOS GLOBALES La Fase I concluyó en tiempo, con un costo menor al presupuestado y con muy buenos indicadores en materia de seguridad. La inversión fue de 521 millones de dólares y 13.018.056 horas hombre de trabajo junto con la nueva planta, comprendió la construcción de las líneas de recolección y evacuación de gas, y la puesta a punto de los pozos que sumaron su producción para garantizar la provisión de gas comprometida para los mercados 12.691 interno y externo. toneladas de tubería 113.260 metros lineales de tubería 335.466 metros lineales de cableado 335.000 m3 de movimientos de suelo 3.700 personas simultáneamente en diferentes actividades 60 61 Nueva planta de procesamiento de gas (CPF) La construcción de la nueva planta de procesamiento de gas en Margarita estuvo a cargo de la empresa española Técnicas Reunidas, que trabajó con empresas locales como Kaiser, Bolinter e Inesco. Se construyó sobre una superficie de 24 hectáreas, que incluye el área donde se encuentra la antorcha (flare). Adicionalmente, se construyó el campamento donde estará el personal encargado de su operación y que ocupa un área de 7,5 hectáreas. Principales instalaciones: Sala eléctrica Es la primera en Bolivia diseñada y construida a prueba de explosiones Alberga todos los sistemas eléctricos de alimentación a motores y de control de la planta. Turbogeneradores La nueva planta CPF demanda un consumo total de energía cercano a los 7 MW. Para 1.675 la primera fase se han incorporado tres turbogeneradores con una capacidad instalada toneladas de tubería de proceso de 19,5 MW. Estos equipos proveerán energía a la planta así como al campamento, las instalaciones asociadas, los nuevos pozos y el sistema de recolección. 41.260 metros lineales de tubería de proceso Separador de Entrada (Slug catcher): 292.308 Es el equipo donde se separa el flujo de gas, condensado y agua, para ser luego enviado a cada área específica de procesado y estabilización. Fue diseñado para cubrir los requerimientos de la actual EPF, Fase I y Fase II. metros lineales de cableado eléctrico, instrumentación y telecomunicación Sistema de construcción en módulos 25.800 A fin de cumplir con los exigentes tiempos de construcción, los distintos procesos de la planta se dividieron en forma modular, lo que permitió que fueran construidos por partes y, posteriormente, ensamblados en el sitio de la planta. 14 de estos módulos fueron m2 en construcciones construidos en Italia y transportados en más de 60 partes. 1.256 Se recibieron suministros de más de 25 países. Por ejemplo, los tanques y recipientes a toneladas de estructuras metálicas presión fueron fabricados en Bolivia; los compresores en Japón, Brasil, Alemania y Estados Unidos; las tuberías llegaron de Polonia, España, Italia, Malasia y Alemania; los equipos de recuperación de calor de Tailandia; las antorchas de Korea y los recipientes de 135.000 m3 de movimientos de suelo recuperación de mercurio, de España. 62 63 Construcción de líneas de recolección y evacuación La construcción de líneas de recolección y evacuación, que tienen 77 kilómetros de longitud, estuvo a cargo de la empresa argentina Techint. El tendido de los ductos incluyó cañerías de 8, 10, 20, 24 y 28 pulgadas de diámetro; e impuso desafíos importantes, como el cruce del río Pilcomayo y de la serranía del Caipipendi, con pendientes de casi 90 grados. Estos trabajos se realizaron en los meses de veda de pesca, con el objetivo de no afectar una de las principales actividades económicas de la zona y en coordinación permanente con las poblaciones vecinas. 11.016 Completación de pozos Huacaya X-1 toneladas de tubería Se realizaron los trabajos necesarios para habilitar a También se realizó la completación del pozo Huacaya 72.000 producción los pozos que permitirán garantizar los X-1 que fue perforado entre 2006 y 2007, posibilitando volúmenes de gas comprometidos. verificar la extensión de H1b en el norte del Área de metros lineales de tubería Contrato Caipipendi. Tiene una profundidad de 4.800 metros, reservorio y producirá 0,8 MM3D. Margarita X-3 43.158 Su terminación definitiva concluyó en julio de 2009. Margarita X-1 metros lineales de cableado eléctrico Con una profundidad de 5.445 metros, produce gas 200.000 y condensado simultáneamente desde dos niveles En este pozo no fue necesario realizar trabajos de de la formación Huamampampa H1b y H2. Provee 3 completación en esta etapa. Tiene una profundidad m3 de movimientos de suelo MM3D. de 4.960 metros, produce 1 MM3D desde la formación H1a. Margarita 4st Hasta la fecha es el pozo con el mayor caudal de la cuenca Subandina y alcanzó los 5,4 MM3D en las pruebas que se realizaron a fines de septiembre de 2011, tras completar el proceso de recompletación. Estas pruebas demandaron la construcción de la fosa de quema más grande que se ha hecho en Bolivia y cuando ingrese en producción, el MGR 4st entregará 4 MM3D. Fue perforado en el año 2004 y tiene una profundidad de 4.000 metros, produce gas y condensado de la formación Huamampampa H1b. Producirá 4 MM3D. 64 65 Fase II El próximo objetivo en el Proyecto MargaritaTambién se hará el montaje de un tercer comHuacaya es alcanzar una capacidad de procepresor de ventas, uno de reciclo y dos de prosamiento de 15MM3D en 2014, con una inverpano. Esto permitirá tener siempre un equipo sión estimada de 640 millones de dólares. de reserva, lo cual garantiza la continuidad de la operación. En esta etapa se contemplan las siguientes actividades: El aspecto más importante de Fase II, será la perforación de pozos para aumentar la oferta • Construcción de un nuevo módulo en la de gas desde el Area Caipipendi. En esta gesplanta Margarita con capacidad de procetión se inició la perforación de los Margarita 5 samiento de 6 MM3D de gas. y Margarita 6, con profundidades estimadas de • Perforación de cuatro pozos 5.180 y 4.580 metros, respectivamente. • Construcción de nuevas líneas de recolección. La Fase II se prolongará hasta 2014, con la perforación de los pozos Margarita 7 y Margarita 8. Al término de esta gestión, el avance de Fase II alcanza al 39,9% y en este proceso cabe desCon el objetivo de conectar los nuevos pozos tacar que durante la Fase I del Proyecto Mara la planta, se construirán 29,4 kilómetros de garita-Huacaya se construyeron una serie de ductos, con cañerías de 10 y 16 pulgadas de instalaciones adecuada para cuando la plandiámetro, así como el IFH II que concentrará la ta alcance su mayor nivel de procesamiento, producción de los nuevos pozos. como la sala eléctrica, la antorcha y el separador de entrada. En este período también se ejecutará la ampliación de la estación de compresión de VillaEn la Fase II se realizará el montaje del nuevo montes, trabajo que está a cargo de la empresa tren de procesamiento que está integrado por concesionaria del sistema de transporte, y que siete módulos fabricados en Italia, y se instapermitirá atender la demanda generada por la lará el segundo reactor de mercurio. A esto se mayor producción en los campos Margarita y sumará la instalación de un nuevo turbogeneHuacaya. rador, que junto a los tres instalados anteriormente permitirán garantizar la provisión de energía a la planta, así como al campamento, las instalaciones asociadas, los nuevos pozos y el sistema de recolección. Sísmica 2D y 3D Como se señalaba anteriormente, los trabajos de la Fase II continuarán hasta finales de 2014, cuando se realicen las actividades de sísmica 2D y 3D, al norte de Huacaya y al sur de Margarita. Con los resultados de la sísmica 3D, se definirá la ubicación para la perforación de los pozos contemplados en el plan de desarrollo, con el objeto de mantener el nivel de producción del Area Caipipendi. 66 67 Camino a incrementar la producción de líquidos En abril de 2012, el Gobierno boliviano dictó el Decreto Supremo 1202 por el cual aprobó un incentivo a la producción de petróleo en campos petrolíferos, lo que fue reglamentado mediante resolución ministerial # 128/2012 del Ministerio de Hidrocarburos y Energía. Tras hacer la evaluación, Repsol Bolivia presentó un plan de trabajo para el desarrollo de las áreas de contrato Surubí y Mamoré y que considera una inversión de 56,9 millones de dólares para la perforación de 5 pozos, 2 workover, trabajos en pozos sin equipo y obras mecánicas (revamp del compresor y adecuación de tanques). En julio estos planes de desarrollo fueron presentados a YPFB como parte del Contrato de Operación de Mamoré y tras su aprobación se desarrollaron 39 procesos licitatorios para la ejecución del proyecto y se comenzó con el seguimiento de las actividades a desarrollar de acuerdo al plan de trabajo. Paralelamente se recabó la información para solicitar las licencias ambientales de los pozos que aún no contaban con licencia ambiental (SRB-BB-112, SRB-BB-113). En agosto se inició la campaña de trabajos en pozos sin equipos y se iniciaron los preparativos para el inicio de la perforación del pozo PLM-A8, que arrancará a principios de la próxima gestión y que será la primera de una serie de perforaciones que se prolongarán hasta 2014. El objetivo es lograr un incremento gradual de la producción de líquidos. 68 69 RESULTADOS FINANCIEROS 70 71 PLANTA MARGARITA RESULTADOS FINANCIEROS Y COMERCIALES Repsol Bolivia presenta los siguientes indicadores y resultados de gestión correspondientes al período comprendido entre abril de 2012 y marzo de 2013 RESULTADOS Y PRINCIPALES INDICADORES DE LA GESTIÓN EXPRESADO EN MILLONES DE DÓLARES GESTIÓN GESTIÓN 2012/2013 2011/2012 REEXPRESADO Resultado de operaciones 160,8 20,3 Resultado neto 114,8 11,4 Patrimonio neto 584,2 469,4 Valor contable de las acciones (en dólares) 48,2 38,7 Inversiones 110,6 116,8 Los rubros que componen los resultados de cada gestión, se muestran en el gráfico siguiente: RESULTADO DE OPERACIONES 300.0 2011 / 2012 250.0 2013 / 2014 200.0 150.0 100.0 50.0 0.0 (50.0) (100.0) INGRESOS COSTOS DE GASTOS RESULTADOS OPERATIVOS OPERACIÓN GENERALES DE OPERACIÓN Y DE ADMINISTRACIÓN 72 73 RESULTADO DEL PERIODO La gestión concluida el 31 de marzo de 2013 presenta una utilidad neta de 114,8 millones de dólares frente a los 11,4 millones de utilidad registrada en la gestión Ingresos operativos anterior (valores reexpresados), lo que marca un hito significativo en las operaciones y resultados de la Sociedad. El factor clave que permitió lograr estos resultados fue el incremento del volumen Los ingresos operativos de la gestión corresponden de gas natural exportado, debido a la mayor disponibilidad de volúmenes procesaprincipalmente a: i) Retribución del Titular; y ii) Incendos por la puesta en marcha de la Planta CPF de Margarita, en el marco de la Fase tivos a la producción de petróleo, en ambos casos se I del desarrollo del Area de Contrato Caipipendi, lo cual permitió incrementar la constituyen en el único pago que recibe Repsol E&P Bocapacidad de proceso de gas de 3 MM3D a 10,5 MM3D. livia S.A. por la entrega de gas natural, petróleo crudo y gas licuado de petróleo (GLP) a YPFB, como consecuenCostos de operación Adicionalmente, se lograron mayores ingresos por el incremento en aproximadacia del servicio de operación en las áreas de contrato El costo de operación de la gestión concluida el 31 de marzo de 2013, alcanzó un total de mente un 3% de los precios de exportación del gas; y por la aplicación de incenque tiene asignadas. Durante la última gestión, estos 77,7 millones de dólares. El costo de operación está integrado por la amortización de los tivos a la producción de petróleo, principalmente en los bloques Mamoré y Surubí. ingresos ascendieron a 268,7 millones de dólares, y el bienes de uso un 59 %; costos de producción (lifting cost) un 29%, e impuestos asociados monto más importante es el que se percibió por las ena la facturación de ingresos 12%. A continuación se muestra la evolución del resultado neto acumulado a lo largo de tregas de gas natural al mercado externo. los once años de actividad de Repsol Bolivia. El costo de operación se ha visto incrementado en esta gestión como consecuencia direcLos ingresos operativos, presentan un incremento del ta del incremento de la capacidad de producción y entregas de hidrocarburos, tanto por el EVOLUCIÓN 270% con relación a la gestión anterior por la mayor disponibilidad de capacidad de procesamiento de gas inicio de la amortización contable de las inversiones realizadas, como por la necesidad de incurrir en mayor costo directo e indirecto de producción. Inversiones RESULTADO NETO natural mencionada anteriormente. RESULTADO ACUMULADO Durante la presente gestión, las inversiones realizadas Sin embargo, se debe destacar de manera positiva la eficiencia obtenida en términos de por Repsol E&P Bolivia S.A., alcanzaron a 110,6 millones EN MILLONES DE USD Cabe mencionar que la Retribución del Titular está concostos en relación al nivel de ingresos; al cierre de la presente representa un 29% de los de dólares y estuvieron orientadas en un 98%, a las ac350 formada por la suma de los Costos Recuperables y la ingresos totales. Durante la gestión anterior dicha relación fue de 42%. RESULTADO ACUMULADO tividades de desarrollo del Área de Contrato Caipipendi, 300 RESULTADO NETO Utilidad del Titular. Su cálculo deriva de la metodología es decir al desarrollo de los campos Margarita y Huaca250 definida en los Contratos de Operación, que surge de la ya. Este monto corresponde al porcentaje de participa200 valorización de la producción entregada a YPFB para su RESULTADO ción de la sociedad en el Consorcio Caipipendi. 150 posterior destino a los diversos mercados de consumo. DE OPERACIONES 100 El 2% restante del total invertido se refiere a la ejecu50 El gráfico a continuación detalla cómo se distribuye el 100% INGRESOS OPERATIVOS ción de inversiones asociadas al desarrollo del Área de 0 valor de la producción luego de su comercialización por 80% COSTOS DE OPERACIÓN Contrato PalomaSurubí, sistemas y oficina central. -50 parte de YPFB. Esta distribución se realiza entre el Esta60% 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 do boliviano, YPFB -como contraparte de los Contratos 40% Del total de inversiones en el Área de Contrato Caipipende Operacióny el Titular. En la gestión concluida el 31 El resultado neto acumulado asciende a 310,7 millones de dólares. Por decisión de 20% di, 105,4 millones de dólares se destinaron al cumplide marzo de 2013, el 53% corresponde a los ingresos los accionistas, los mismos se mantendrán en la cuenta Resultados Acumulados 0% 100% 42% 100% 29% miento de la Fase I (34%) y Fase II (66%) en construcción para el Estado boliviano, en los cuales se consideran para su posterior distribución en gestiones futuras o lo que al respecto decida la 2012 2013 e instalaciones de producción de la planta de procesalas regalías, participaciones, el Impuesto Directo a los Junta de Accionistas. miento de gas (denominada CPF) y la perforación de los Hidrocarburos (IDH) y la participación de YPFB en los pozos Margarita 5 y Margarita 6, en ejecución al cierre contratos de Operación. de la presente gestión. La Retribución del Titular correspondió Lo anterior marca el avance que registró la compañía al al 47% del total del valor de la producalcanzar el primer hito del Proyecto Margarita-Huacaya, ción entregada a YPFB. Dicha retribución con la puesta en marcha de la nueva planta y la consse convierte en el único ingreso de la trucción de los ductos, así como el inicio de la siguiente sociedad y, a partir de ella, se asumen etapa que tiene una nueva meta en octubre de 2013. los cotos de operación –que incluyen la amortización de las inversionesy administración, además del Impuesto a las Utilidades de las Empresas y la utilidad INVERSIONES de la gestión. 2013 EN MILLONES DE USD CONSTRUCCIÓN E INSTALACIÓN 69% 29% 2% PERFORACIÓN OTRAS INVERSIONES 74 75 RESUMEN DE DESEMPEÑO Económicos 2009/2010 2010/2011 2011/2012 2012/2013 (*) Pago por inversiones (millones de dólares) 10.01 44.94 111.82 110.60 Impuestos pagados (millones de dólares) 2.59 2.56 2.49 10.59 Beneficio neto (millones de dólares) -8.94 10.80 11.40 114.80 Ambientales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012/2013 Consumo energético total (GJ) 1,657,077.78 1,444,268.20 1,409,495.28 2,133,062.69 Emisiones directas CO2 equivalente (toneladas) 133,308.05 113,157.03 148,338.03 153,527.03 Distribución de biocombustible (kilotoneladas) 0.00 0.00 0.00 0.00 Principales emisiones a la atmósfera – SO2 (toneladas) 0.91 1.23 4.11 4.49 Principales emisiones a la atmósfera – NOx (toneladas) 254.01 255.35 459.54 556.29 Principales emisiones a la atmósfera – COVNM (toneladas) 1,122.88 959.29 1,006.83 1,889.57 Contaminantes vertidos – Hidrocarburos (toneladas) 0.00 0.00 0.00 0.00 Cantidad derramada de hidrocarburo que afecta al medio (toneladas) 0.00 0.00 0.00 0.00 Número de derrames de hidrocarburo superiores a un barril que afectan al medio 0.00 0.00 0.00 0.00 Residuos peligrosos gestionados[11] 13.27 10.36 5.77 2.96 Agua captada externa (miles de toneladas) 16.20 68.31 238.87 56.23 Sociales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012/2013 Personas de Repsol Bolivia (número) 182 196 212 235 Índice de frecuencia de accidentes de personal propio y contratista 0,0 0,0 0.37 0.58 Formación en seguridad y salud laboral (horas) 2,299 2,750 14,854 14,020 Mujeres en plantilla (porcentaje) 28% 29% 29% 26% Mujeres en puestos directivos (porcentaje) 16% 19% 20 22% Tasa de rotación total (porcentaje) 12.2% 18.2% 10.3% 7.0% Inversión en formación (millones de dólares) 0.12 0.18 0.29 0.70 Formación por empleado (horas) 21.5 41.7 54.2 78.1 Personas de Repsol Bolivia que reciben evaluación de desempeño (porcentaje) 100% 100% 100% 100% Inversión social voluntaria (millones de dólares) 0.16 13,82 (1) 0.79 0.83 Compras locales / compras totales (porcentaje) (2) 97.7% 99.7% 99.9% 97.9% Evaluaciones de desempeño a contratistas y proveedores (número) 55 39 0 63 Auditorías a contratistas y proveedores (número) 14 10 0 7 [*] El período comprendido abarca de abril a marzo del año siguiente (1) Esta suma considera el aporte voluntario para constitución del Fondo de Inversión en el marco del Acuerdo de Amistad y Cooperación firmado con la APG IG [2] Se consideran compras locales todos los pagos por servicios y compra de materiales y equipos a empresas constituidas legalmente en Bolivia 76 77 ESTADOS FINANCIEROS 78 79 INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE A los Señores Directores y Accionistas de: REPSOL E&P BOLIVIA S.A. Hemos examinado los balances generales de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. (en adelante mencionada también como “la Sociedad”) al 31 de marzo de 2013 y 2012 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, evolución del patrimonio neto y flujos de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, así como las notas 1 a 13 que se acompañan. Estos estados financieros son responsabilidad de la gerencia de la Sociedad. Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros basados en nuestra auditoría. Efectuamos nuestros exámenes de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Bolivia. Estas normas requieren que planifiquemos y ejecutemos la auditoría para obtener razonable seguridad respecto a si los estados financieros están libres de presentaciones incorrectas significativas. Una auditoría incluye examinar, sobre una base de pruebas, evidencias que sustenten los importes y revelaciones en los estados financieros. Una auditoría también incluye evaluar las normas de contabilidad utilizadas y las estimaciones significativas realizadas por la gerencia de la Sociedad, así como también evaluar la presentación de los estados financieros en su conjunto. Consideramos que nuestros exámenes proporcionan una base razonable para nuestra opinión. En nuestra opinión, los estados financieros antes mencionados presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2013 y 2012, los resultados de sus operaciones, la evolución del patrimonio neto y los flujos de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, de acuerdo con normas de contabilidad generalmente aceptadas en Bolivia. DELOITTE S.R.L. FIRMA INTEGRANTE DEL GRUPO DE FIRMAS MIEMBRO DE DELOITTE TOUCHE TOHMATSU Lic. Aud. Saúl Encinas (Socio) MAT. CAUB – 3570 MAT. CDA SC – 1402 Santa Cruz de la Sierra, 28 de junio de 2013 Deloitte se refiere a una o más de las firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una compañía privada del Reino Unido limitada por garantía, y su red de firmas miembros, cada una como una entidad única e independiente y legalmente separada. Una descripción detallada de la estructura legal de Deloitte Touche Tohmatsu Limited y sus firmas miembros puede verse en el sitio web www.deloitte.com/about. 80 81 BALANCE GENERAL ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS AL 31 DE MARZO DE 2013 Y 2012 POR LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2013 Y 2012 (Cifras expresadas en bolivianos Nota 3.c) (Cifras expresadas en bolivianos Nota 3.c) NOTA 2013 2012 (REEXPRESADO) ACTIVO ACTIVO CORRIENTE NOTA 2013 2012 (REEXPRESADO) Disponible 5.a 9.878.607 32.001.077 Inversiones temporarias 7.046.833 2.012.913 Ingresos operativos 5.J 1.869.938.822 505.608.746 Créditos por ventas 5.b 695.373.479 308.047.709 (-) Costos de operación (540.928.891) (213.769.841) Otros créditos 5.c 1.119.152.784 738.906.911 Utilidad bruta 5.K 1.329.009.931 291.838.905 Inventarios 49.536.270 48.680.003 Activos disponibles para la venta 5.e 9.221.770 386.737.905 Gastos generales y de administración (209.620.278) (150.266.121) Total activo corriente 1.890.209.743 1.516.386.518 Utilidad de operaciones 1.119.389.653 141.572.784 ACTIVO NO CORRIENTE Ingresos financieros, netos 1.284.198 1.319.039 Inversiones permanentes 128.125 133.027 Otros ingresos, netos 33.331.779 21.669.151 Créditos por ventas 5.b 975.555 1.018.949 Ajuste por inflación y tenencia de bienes (25.552.522) (82.330.458) Bienes de uso 5.d 3.324.062.698 2.400.589.415 Utilidad del ejercicio antes del impuesto a las utilidades de las empresas 1.128.453.108 82.230.516 Total activo no corriente 3.325.166.378 2.401.741.391 TOTAL ACTIVO 5.215.376.121 3.918.127.909 Impuesto a las utilidades de las empresas (329.784.712) (2.956.747) Utilidad del ejercicio 798.668.396 79.273.769 PASIVO PASIVO CORRIENTE Deudas comerciales 5.f 385.906.634 233.499.762 Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. Remuneraciones y cargas sociales 5.i 34.140.622 29.035.904 Deudas fiscales 5.g 358.971.737 30.555.529 Otros pasivos 5.h 94.276.586 73.877.261 Pasivos disponibles para la venta 5.e 27.876.308 240.876.994 Total pasivo corriente 901.171.887 607.845.450 PASIVO NO CORRIENTE Otros pasivos 5.h 219.725.032 17.785.880 Previsión para beneficios sociales 5.i 28.649.664 25.335.437 Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Ciacciarelli Total pasivo no corriente 248.374.696 43.121.317 JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL TOTAL PASIVO 1.149.546.583 650.966.767 PATRIMONIO NETO (Según estado respectivo) 4.065.829.538 3.267.161.142 TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO 5.215.376.121 3.918.127.909 Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Ciacciarelli JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL 82 83 ESTADO DE FLUJOS DE OBJETIVOS POR LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2013 Y 2012 ESTADO DE EVOLUCIÓN DEL PATRIMONIO NETO (Cifras expresadas en bolivianos Nota 3.c) POR LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2013 Y 2012 2013 2012 (REEXPRESADO) (Cifras expresadas en bolivianos Nota 3.c) FONDOS GENERADOS POR LAS OPERACIONES Utilidad del ejercicio 798.668.396 79.273.769 Ajustes para conciliar el resultado del ejercicio con los flujos de fondos 2013 generados por las operaciones: 2012 (REEXPRESADO) Depreciación de bienes de uso 317.866.013 69.950.808 Previsión para beneficios sociales 7.702.719 7.053.382 CAPITAL AJUSTE RESERVA AJUSTE AJUSTE SUB RESULTADOS TOTAL TOTAL Previsión para cuentas incobrables 48.791.998 13.922.935 SOCIAL DE LEGAL GLOBAL DEL DE RESERVAS TOTAL ACUMULADOS PAGADO CAPITAL PATRIMONIO PATRIMONIALES Provisión abandono de campos 31.715.210 20.631.946 Provisión impuestos a las utilidades 329.784.712 2.956.747 Otros resultados que no generan fondos 11.511.357 (13.229.526) Saldos al inicio del ejercicio 1.211.548.900 534.992.046 50.643.091 1.712.100 19.352.998 1.818.249.135 1.309.773.607 3.128.022.742 2.914.958.152 Actualización del patrimonio 77.688.346 3.189.671 80.878.017 58.260.383 139.138.400 272.929.221 Saldos al inicio del ejercicio (reexpresados) 1.211.548.900 612.680.392 50.643.091 1.712.100 22.542.669 1.899.127.152 1.368.033.990 3.267.161.142 3.187.887.373 Cambios en activos y pasivos Créditos por ventas (374.928.488) 24.280.011 Constitución de reserva legal 3.794.926 144.525 3.939.451 (3.939.451) Otros créditos (380.245.873) 704.372.051 Utilidad del ejercicio 798.668.396 798.668.396 79.273.769 Inversiones temporarias 4.902 Saldos al cierre del ejercicio 1.211.548.900 612.680.392 54.438.017 1.712.100 22.687.194 1.903.066.603 2.162.762.935 4.065.829.538 3.267.161.142 Inventarios (856.267) 2.801.299 Deudas comerciales 119.931.462 18.636.679 Deudas sociales 5.104.718 2.672.828 Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. Deudas fiscales 3.608.649 (751.846) Pagos de beneficios sociales (4.753.657) (2.197.588) Pago de contingencias fiscales (16.123.310) Otros pasivos 10.097.951 (56.215.334) Fondos netos generados por las operaciones 907.880.492 874.158.161 FONDOS APLICADOS A LAS ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Adquisición de bienes de uso (925.232.930) (847.855.576) Baja de bienes de uso 263,888 139.960 Fondos netos aplicados a las actividades de inversión (924.969.042) (847.715.616) (DISMINUCIÓN) INCREMENTO NETO DE DISPONIBLE Y EQUIVALENTES (17.088.550) 26.442.545 Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Ciacciarelli DISPONIBLE Y EQUIVALENTES AL INICIO DEL EJERCICIO 34.013.990 7.571.445 JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE DISPONIBLE Y EQUIVALENTES AL CIERRE DEL EJERCICIO 16.925.440 34.013.990 C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Ciacciarelli JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL 84 85 1. Constitución y objeto de la sociedad Repsol E&P Bolivia S.A., antes denominada Repsol YPF E&P Bolivia S.A. (“la Sociedad”) inició sus operaciones el 21 de mayo de 2001 mediante acto único conforme lo autorizado por el artículo 219 del Código de Comercio. La Dirección General del Registro de Comercio y Sociedades por Acciones le otorgó la matrícula de inscripción N° 07-051812-03 aprobada mediante la Resolución Administrativa Nº 21243/2001 de fecha 29 de junio de 2001, la matrícula actualizada por FUNDEMPRESA es la No. 00013858. La Sociedad tiene por objeto dedicarse a la actividad de hidrocarburos, asumiendo derechos y obligaciones de contratos adquiridos anteriormente por sus empresas vinculadas en el Estado Plurinacional de Bolivia, así como también adquirir otros activos y pasivos. Su domicilio legal es la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Al 31 de marzo de 2013 y 2012, la Sociedad es operador de los siguientes Contratos de Operación (antes Contratos de Riesgo Compartido) para la exploración y explotación de hidrocarburos: PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN AREA 2013 2012 Vigencia Mamoré 100,00% 100,00% 2029 Surubí 100,00% 100,00% 2029 Cambeiti 100,00% 100,00% 2039 Tuichi 100,00% 100,00% 2038 Charagua (1) 30,00% 30,00% 2035 Caipipendi 37,50% 37,50% 2031 Monteagudo 30,00% 30,00% 2038 (1) En proceso de devolución al Estado. Los Contratos de Operación (antes Contratos de Riesgo Compartido) se encuentran vigentes a partir del 2 de mayo de 2007, (Ver nota 9). En fecha 31 de mayo de 2012, mediante testimonio N° 1086/2012 la sociedad cambió su denominación de Repsol YPF E&P Bolivia S.A., a Repsol E&P Bolivia S.A. El registro de modificación fue realizado en “FUNDEMPRESA” en fecha 22 de junio de 2012. 2. Activos disponibles para la venta En fecha 1 de octubre de 2010, los activos de la Sociedad referidos a ciertas áreas de contrato así como sus pasivos vinculados, fueron reclasificados como “Activos y Pasivos disponibles para la venta” (Ver Nota 5.e), como resultado de un acuerdo de cesión de dichas áreas suscrito por la Sociedad y el comprador siguiendo los lineamientos de la Norma Internacional de Información Financiera Nº 5 (Activos disponibles para la venta y operaciones a discontinuar), consecuentemente, estos activos no se amortizaron desde esa fecha. En fecha 17 de mayo de 2012 y como consecuencia de la emisión del D.S. 1202 “Incentivos a la producción de hidrocarburos” de fecha 18 de abril de 2012 mencionado en nota 9.c), la Sociedad, ha aprobado un plan propio de desarrollo para las áreas Surubí y Mamoré por mandato del D.S. 1202, áreas incluidas en uno de los acuerdos de cesión. 86 87 En este sentido, la Sociedad durante el mes de mayo de 2012 tomó la decisión de dejar de clasificar los activos referidos a estas áreas estimaciones o supuestos debido a variaciones en las circunstancias en las que estuvieron basadas, el efecto del cambio será incluido como “Activos y pasivos disponibles para la venta” y los ha valuado al menor valor entre: a) su importe en libros ajustado por cualquier en la determinación de la utilidad o pérdida neta del ejercicio en que ocurra el cambio. Las principales estimaciones realizadas en los amortización o revaluación que se hubiese reconocido si los activos no se hubiesen clasificado como disponibles para la venta y b) su estados financieros de la Sociedad se refieren a la recuperabilidad de los activos de largo plazo, provisión para abandono de campos y importe recuperable en la fecha de decisión posterior de no venderlo. restauración del medio ambiente y el pasivo por impuesto a las utilidades de empresas. Al 31 de marzo de 2013, el saldo de este rubro presenta los activos y pasivos asociados a áreas de contrato que continúan en condición e) Estado de flujos de efectivo de mantenidos para la venta. Para la elaboración del estado de flujos de efectivo fueron considerados los fondos disponibles e inversiones equivalentes con vencimiento original menor a los tres meses. 3. Bases de presentación a) Normas de contabilidad aplicadas 4. Principios y prácticas contables Los principales criterios de valuación utilizados por la Sociedad son los siguientes: La Sociedad prepara sus estados financieros estatutarios en moneda local (bolivianos) y de acuerdo con Normas de Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia, reconociendo en forma integral los efectos de la inflación. a) Saldos en moneda extranjera En fecha 7 de noviembre de 2012, el Consejo Técnico Nacional de Auditoría y Contabilidad mediante la resolución CTNAC N° 001/2012, Los activos y pasivos en moneda extranjera se convirtieron a bolivianos al tipo de cambio vigente al cierre de cada ejercicio. Las diferenratificó la vigencia plena de las Normas de Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia y la adopción sustancial de las Normas Incias de cambio devengadas fueron imputadas a los resultados de cada ejercicio. ternacionales de Información Financiera –NIIF, para su aplicación únicamente en ausencia de pronunciamientos técnicos específicos del país o reglamentaciones locales sobre asuntos determinados. La cotización oficial del dólar estadounidense al 31 de marzo de 2013 y 2012 fue de Bs. 6,96 por US$ 1. b) Ejercicio económico b) Disponible, inversiones temporarias, créditos y deudas De acuerdo con la Ley N° 1606 del 22 de diciembre de 1994, la fecha de cierre de gestión para este tipo de Sociedades es el 31 de marzo Se valuaron a su valor nominal, incorporando, en caso de corresponder, los intereses devengados al cierre de cada ejercicio, según las de cada año. cláusulas específicas de cada operación. c) Consideración de los efectos de la inflación c) Inventarios Los estados financieros han sido preparados en términos de moneda constante, reconociendo en forma integral los efectos de la inflaLos inventarios se encuentran valuados de acuerdo al siguiente detalle: ción, siguiendo los lineamientos establecidos por la Norma de Contabilidad N° 3 revisada y la Resolución N° CTNAC 01/2008 del 11 de enero de 2008 del Consejo Técnico Nacional de Auditoría y Contabilidad del Colegio de Auditores y/o Contadores Públicos Autorizados Stock de petróleo: se valúa a su costo de reposición, producción o valor de mercado el que sea menor, a la fecha de cierre de cada ejerde Bolivia que resuelve la reposición del ajuste por inflación de estados financieros, determinando que a partir del 1º de enero de 2008, cicio. cualquiera sea el tipo de actividad, se utilice la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV) como índice de actualización, mientras no se cuente con un índice general de precios oficial y de emisión diaria. Para estos efectos se ha considerado la variación de la UFV del 31 de Materiales: al costo de adquisición reexpresado a la fecha de cierre de cada ejercicio de acuerdo a lo indicado en la Nota 3.c. marzo de 2013 y 2012 de 1,82192 y 1,74433, respectivamente. d) Bienes de uso Para fines comparativos, las cifras de los estados financieros al 31 de marzo de 2012, fueron reexpresadas tomando el criterio mencionado en el párrafo anterior. Los bienes de uso de la Sociedad han sido valuados a su costo de adquisición reexpresados de acuerdo a lo indicado en la Nota 3.c. d) Uso de estimaciones La Sociedad utiliza el método del esfuerzo exitoso para contabilizar las operaciones relacionadas con las actividades de exploración y producción de petróleo y gas. La preparación de los estados financieros de acuerdo a normas de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia, requiere que la gerencia de la Sociedad realice estimaciones para la determinación de saldos de activos, pasivos y montos de ingresos y gastos, y La Sociedad evalúa periódicamente la recuperabilidad de sus bienes de uso considerando como Unidad Generadora de Efectivo el país, para la revelación de activos y pasivos contingentes a la fecha de los estados financieros. Si más adelante ocurrieran cambios en las de acuerdo a los lineamientos de la normativa local. El valor de los bienes de uso, no supera su valor recuperable. 88 89 La Sociedad deprecia los pozos productores y demás activos relacionados con las actividades productivas utilizando el método de uniEl ajuste correspondiente a la cuenta “Capital social pagado” se registra en la cuenta patrimonial “Ajuste de capital”; la actualización de dades de producción, mediante la aplicación de la relación del petróleo y el gas producido y las reservas de petróleo y gas probadas las cuentas, “Reserva legal” y “Ajuste global del patrimonio” se registran en la cuenta patrimonial “Ajuste de reservas patrimoniales”; y y desarrolladas estimadas por la Sociedad. Para la depreciación del resto de los bienes de uso se utiliza el método de la línea recta, en el ajuste correspondiente a los “Resultados acumulados” queda expuesto bajo esa denominación. función de la vida útil estimada de los mismos. h) Reconocimiento de ingresos DETALLE DE LA VIDA ÚTIL ESTIMADA (AÑOS) Los ingresos corresponden a: i) Retribución del titular (compuesta por costos recuperables y utilidad) establecida en la cláusula 13 de Vehículos 5 los Contratos de Operación suscritos por la Sociedad. Dicha retribución está compuesta por el valor de los hidrocarburos percibidos por Maquinaria y equipos 8 YPFB, deducido de regalías y participaciones, impuesto directo a los hidrocarburos (IDH), transporte, servicios de compresión de gas y Muebles y enseres 10 la participación de YPFB; y ii) incentivos a la producción de petróleo en aplicación del decreto 1202 del 18 de abril de 2012, en el cual Equipos de computación 3 establece un nuevo precio adicional para el petróleo producido (Ver nota 9.c). Los ingresos se reconocen bajo el criterio del devengado, Herramientas 4 es decir se reconocen independientemente de su cobro. Ductos 10 Plantas de procesamiento 8 i) Resultado del ejercicio El resultado del ejercicio considera los efectos de la inflación. Las cuentas del estado de ganancias y pérdidas fueron actualizadas línea e) Impuesto sobre las utilidades de las empresas IUE a línea. El ajuste por inflación correspondiente a dichas cuentas se registra en la cuenta “Ajuste por inflación y tenencia de bienes”. La Sociedad determina la provisión del impuesto sobre las utilidades de las empresas aplicando la tasa vigente sobre la utilidad impoj) Presentación de estados financieros al 31 de marzo de 2012 sitiva del ejercicio. Las cifras incluidas en los estados financieros al 31 de marzo de 2012 fueron reexpresadas en función a la variación de la UFV de cierre, El resultado neto imponible correspondiente al ejercicio comprendido entre el 1° de abril de 2012 al 31 de marzo de 2013, fue determia efectos comparativos. nado por la Sociedad sobre estados financieros reexpresados a moneda constante utilizando como índice de actualización la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV). (Ver nota 3.c) El estado de ganancias y pérdidas al 31 de marzo de 2012 incluye reclasificaciones con respecto al que fue originalmente emitido. Dichas reclasificaciones fueron realizadas con el propósito de mejorar la exposición y hacer este estado comparable con aquél emitido al 31 de f) Previsión para beneficios sociales marzo de 2013. En cumplimiento a disposiciones legales vigentes, la Sociedad constituye una previsión para cubrir el pasivo social con el personal al cierre del ejercicio, por indemnizaciones por tiempo de servicio, equivalente a un sueldo por año trabajado. 5. Detalle de los principales rubros 2013 2012 a) DISPONIBLE (REEXPRESADO) En fecha 1° de mayo de 2009, el Gobierno Boliviano ha emitido el Decreto Supremo N° 110 en el cual se garantiza el pago de la indemnización por tiempo de servicio de las trabajadoras y trabajadores luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo continuo, Fondo fijo 66.365 62.003 producido el retiro intempestivo de que fueran objeto o presentada su renuncia voluntaria, toda vez que el pago de la indemnización por Banco moneda nacional 555.164 224.806 tiempo de servicio constituye un derecho adquirido. Banco moneda extranjera 9.257.078 31.714.268 Totales 9.878.607 32.001.077 En fecha 26 de mayo de 2010, el Gobierno Boliviano ha emitido el Decreto Supremo N° 522, que tiene por objeto establecer el procedimiento para el pago del quinquenio en el sector privado a simple requerimiento de la trabajadora o el trabajador que haya cumplido cinco b) CRÉDITOS POR VENTAS 2013 2012 (REEXPRESADO) (5) años de trabajo de manera continua. CORRIENTE NO CORRIENTE CORRIENTE NO CORRIENTE g) Patrimonio neto YPFB 655.251.191 219.027.153 Petrobras Brasil 4.911.038 975.555 5.129.484 1.018.949 La Sociedad actualiza su patrimonio neto a moneda constante utilizando como índice de actualización la variación de la Unidad de FoPetrobras Brasil – EPNR 107.396.468 105.930.227 mento a la Vivienda (UFV). La contrapartida de dicha actualización se carga a los resultados del ejercicio en la cuenta “Ajuste por inflación Otros 494.431 1.848.481 y tenencia de bienes”. (-) Previsión para deudores de dudoso cobro (72.679.649) (23.887.636) Totales 695.373.479 975.555 308.047.709 1.018.949 90 91 c) OTROS CRÉDITOS f) DEUDAS COMERCIALES 2013 2012 2013 2012 (REEXPRESADO) (REEXPRESADO) Gastos pagados por anticipado 7.827.070 7.119.378 Proveedores comunes 138.706.542 103.971.431 Anticipos a proveedores 43.007.851 37.208.471 Petrobras – EPNR 43.600.235 37.451.554 Anticipo de regalías 11.305.462 11.465.844 Sociedades relacionadas (Nota 6) 11.412.530 3.842.582 Créditos impositivos 127.657.984 7.066 Provisiones de bienes y servicios 192.187.327 88.234.195 Sociedades relacionadas (Nota 6) 650.345.539 332.952.353 Totales 385.906.634 233.499.762 Crédito fiscal IVA 237.252.757 327.442.517 Bloque Caipipendi 27.564.572 1.209.761 Bloque Charagua 877.900 11.185 g) DEUDAS FISCALES Participación de los socios 9.538.842 9.394.380 2013 2012 (REEXPRESADO) Diversos 3.774.807 12.095.956 Totales 1.119.152.784 738.906.911 Impuesto a las utilidades por pagar 329.784.712 2.956.747 Impuestos a las transacciones (I.T.) 17.933.846 10.797.290 Otras provisiones 10.306.654 15.930.945 d) BIENES DE USO Retenciones a terceros 946.525 870.547 2013 2012 (REEXPRESADO) Totales 358.971.737 30.555.529 VALOR DEPRESIACIÓN VALOR VALOR ORIGINAL NETO NETO h) OTROS PASIVOS 2013 2012 (REEXPRESADO) Terrenos 208.743 208.743 208.743 Edificios 650.071 650.071 CORRIENTE NO CORRIENTE CORRIENTE NO CORRIENTE Maquinaria y equipo 457.671 448.985 8.686 8.686 Facilidades de producción 2.178.855.140 727.006.404 1.451.848.736 346.436.106 Sociedades relacionadas (Nota 6) 50.661.665 39.711.077 Herramientas 2.170.594 2.170.594 Deudas con socios 23.136.329 34.149.262 Pozos productores 3.117.583.979 2.183.845.018 933.738.961 816.573.921 Provisión p/abandono de campos (*) 216.646.513 14.570.425 Inv. para exp. de hidrocarburos 539.159.718 539.159.718 Otras provisiones 20.478.592 3.078.519 16.922 3.215.455 Equipos de comp. y comunicación 51.991.515 49.570.742 2.420.773 2.225.103 Totales 94.276.586 219.725.032 73.877.261 17.785.880 Muebles y enseres 10.523.368 3.940.762 6.582.606 8.254.335 Rodados 10.916.536 6.564.652 4.351.884 5.101.734 (*) Los costos futuros estimados de abandono de Obras en curso 732.481.609 732.481.609 1.186.204.672 campos y restauración medio ambiental son provisionados con cargo a una cuenta de resultados, Materiales y repuestos 212.310.776 19.890.076 192.420.700 35.576.115 utilizando el método de unidades de producción. Totales 2013 6.857.309.720 3.533.247.022 3.324.062.698 Totales 2012 (Reexpresado) 5.606.643.236 3.206.053.821 2.400.589.415 i) Remuneraciones y cargas sociales y previsión para beneficios sociales e) ACTIVOS Y PASIVOS DISPONIBLES A partir del 1° de abril de 2010 Repsol Bolivia S.A. ha transferido el personal y sus pasivos vinculados a Repsol E&P Bolivia S.A., bajo un 2013 2012 contrato de sustitución de empleador, como resultado de esta transferencia, en los estados financieros de la Sociedad al 31 de marzo PARA LA VENTA (REEXPRESADO) de 2013 se refleja pasivos por remuneraciones y cargas sociales por Bs 34.140.622 (2012; Bs 29.035.904 reexpresado) y previsión para Créditos por ventas 9.221.770 64.936.445 beneficios sociales por Bs 28.649.664 (2012; Bs 25.335.437 reexpresado). Bienes de uso (neto) 321.801.460 Total activos disponibles para la venta 9.221.770 386.737.905 Deudas comerciales 18.419.592 50.895.562 Otros pasivos 9.456.716 189.981.432 Total pasivos disponibles para la venta 27.876.308 240.876.994 92 93 j) COSTOS DE OPERACIÓN CUENTAS POR PAGAR 2013 2012 (REEXPRESADO) 2013 2012 Depreciación de activos 317.866.013 69.950.808 (REEXPRESADO) Tasas e impuestos locales 65.540.895 18.008.002 SOCIEDAD DEUDAS OTROS DEUDAS OTROS COMERCIALES PASIVOS COMERCIALES PASIVOS Contratos de servicios y otras 46.377.434 31.301.806 Provisión para abandono de campos 32.249.767 21.252.133 Repsol Exploración Atlas S.A. Suc. Bolivia 217.426 2.011.671 Contratos de comprensión y servicios de apoyo 24.337.594 19.663.936 Grupo Repsol del Perú S.A.C. 4.816.867 1.359.915 Transporte de suministros y otros servicios 19.518.126 10.121.850 Repsol S.A. 38.294.239 25.800.776 Reparación y mantenimiento 15.984.370 12.341.176 Repsol Ecuador S.A. 43.868 Alquiler de equipos y otros 6.038.031 7.171.257 Servicios y Operaciones Perú S.A.C. 16.712 Contratos de seguros y prevención de riesgos 5.867.806 3.938.004 YPFB Andina S.A. 3.601.806 2.408.574 Compra de materiales diversos 1.621.493 3.548.079 Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 39.890 554.620 Otros 5.527.362 16.472.790 Repsol Bolivia S.A. 517.956 1.064.326 Totales 540.928.891 213.769.841 Repsol Exploración S.A. 3.173.481 6.467.327 Repsol Services Company 656.235 1.606.412 Repsol Exploración Colombia S.A. 334.143 207.852 k) GASTOS GENERALES Y DE ADMICIÓN Repsol Exploración Perú 2.521.464 938.989 2013 2012 (REEXPRESADO) Repsol Comercial del Perú S.A.C 871.253 106.537 Repsol Exploración Advance Services 70.109 369.746 Servicios generales 117.942.965 128.725.839 Otros 6.959.326 596.334 Gastos de personal 152.211.148 164.487.048 50.661.665 39.711.077 Totales 11.412.530 3.842.582 Patentes hidrocarburiferas 10.740.782 8.452.535 Alquiler de inmueble 6.899.548 7.762.186 Relaciones con la comunidad 4.997.935 3.571.891 Además durante los ejercicios comprendidos entre el 1° de abril de 2012 y el 31 de marzo de 2013, se realizaron las Alocaciones (83.172.100) (162.733.378) siguientes transacciones con partes relacionadas: Totales 209.620.278 150.266.121 SOCIEDAD INGRESOS COMPRAS Y SERVICIOS CONTRATADOS 6. Saldos y operaciones con sociedades relacionadas 2013 2013 2012 2012 (REEXPRESADO) (REEXPRESADO) Los saldos con partes relacionadas al 31 de marzo de 2013 y 2012, son los siguientes: Repsol Bolivia S.A. 17.796.808 9.842.147 19.136.986 CUENTAS POR COBRAR YPFB Andina S.A. 27.203.125 12.213.119 Repsol Netherland Finance B.V. 1.275.058 1.326.491 SOCIEDAD 2013 2012 621.466 (REEXPRESADO) Repsol S.A. 27.306.024 Repsol GLP de Bolivia S.A. 429.380 428.237 OTROS CRÉDITOS OTROS CRÉDITOS Repsol Exploración S.A. 2.197.056 3.866.670 Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 9.793.598 9.823.346 Grupo Repsol del Perú S.A.C. 11.123.071 3.676.574 Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 792.744 2.491.088 Servicios y Operaciones del Perú 1.593.878 Repsol Bolivia S.A. 17.648.200 22.476.192 Repsol Exploración Colombia S.A. 455.893 Repsol GLP de Bolivia S.A. 2.371.783 1.529.121 Repsol Exploración Perú S.A. 1.085.168 Repsol Exploración S.A. 113.453 118.026 Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 2.467.776 2.096.274 Repsol Venezuela S.A. 22.084 Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 699.731 Repsol Exploración Perú S.A. 54.274 30.290 Totales 22.668.753 13.693.149 69.370.337 41.108.693 Repsol Netherland Finance B.V. 619.549.403 296.484.290 Totales 650.345.539 332.952.353 94 95 7. Posición en moneda extranjera Al 31 de marzo de 2013 y 2012, la Sociedad mantenía los siguientes activos y pasivos en moneda extranjera: De acuerdo a lo establecido en el Código de Comercio Boliviano en sus artículos 169 y 171, la Sociedad solo puede pagar dividendos cuando: SOCIEDAD 2013 2012 a) Ha establecido una reserva legal con un mínimo de 5% de las utilidades netas de cada ejercicio hasta alcanzar el 50% del capital (REEXPRESADO) pagado. CLASE Y MONTO DE LA CAMBIO MONTO EN MONTO EN MONEDA EXTRANJERA VIGENTE MONEDA LOCAL MONEDA LOCAL b) Cuando sea aplicable, haya cubierto pérdidas acumuladas de gestiones anteriores. Activo US$ 1.330.040 6,96 9.257.078 31.714.268 Disponible US$ 99.909.983 6,96 695.373.479 308.047.709 9. Marco regulatorio del sector petrolero Crédito por ventas US$ 108.368.110 6,96 754.242.043 411.464.394 Otros créditos 1.458.872.600 751.226.371 a) En relación a la Ley de Hidrocarburos Nº 3058, el Decreto Nº 28701 de Nacionalización de los Hidrocarburos y la firma de los nuevos Total posición activa Contratos de Operación, al 31 de marzo de 2013, existen aún temas pendientes de resolución relacionados con aspectos y obligaciones anteriores a los nuevos Contratos de Operación y aspectos relacionados con los nuevos Contratos de Operación que aún no han sido Pasivo US$ 55.446.355 6,96 (385.906.634) (233.499.762) reglamentados. Entre dichos aspectos pendientes podemos mencionar: i) el tratamiento de la Energía Pagada No Retirada (Take or pay) Deudas comerciales US$ 13.545.486 6,96 (94.276.586) (73.877.261) tanto anterior a los Contratos de Operación como posterior a la entrada en efectividad de éstos, ii) la conciliación de cuentas con YaOtros pasivos (480.183.220) (307.377.023) cimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) en cuanto a la Retribución del Titular en el marco de los Contratos de Operación iii) el Total posición pasiva 978.689.380 443.849.348 tratamiento del stock de crudo que mantiene la Sociedad tanto en tanques como en Line Pack correspondiente a la producción anterior Posición neta activa a la Fecha Efectiva de los Contratos de Operación. 8. Capital social y restricción sobre pago de dividendos Con el objetivo de viabilizar la conciliación de cuentas entre los Titulares y YPFB, se ha emitido normativa relevante a efectos de uniformar algunos criterios de los componentes de la Retribución del Titular, tales como: Al 31 de marzo de 2005, la Sociedad efectuó un incremento de capital con los aportes en especie entregados por Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (antes Maxus Bolivia Inc.Sucursal Bolivia) por un monto de Bs. 1.208.288.900. Producto • La Resolución Ministerial N° 437-11, que reglamenta el art.6 de la Ley N° 169 en lo referente a la liquidación de las regalías y el del mencionado aporte de capital, Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. es actualmente accionista de Repsol E&P Bolivia impuesto directo a los hidrocarburos. S.A. en directa proporción al valor de los bienes aportados. • La Resolución Ministerial N° 217-12, que tiene por objeto reglamentar los criterios y mecanismos para realizar el cálculo de la parAl 31 de marzo de 2013 y 2012, el Capital social autorizado es de Bs. 2.423.097.800 y el Capital social suscripto y pagado ticipación de YPFB y de la Retribución del Titular en el marco de los Contratos de Operación vigentes y leyes aplicables. es de Bs. 1.211.548.900 equivalentes a 12.115.489 acciones al valor nominal Bs.100 cada una. • La Resolución Ministerial N° 387-12, que modifica el art.4 de la RM N° 217-12 en lo que respecta a la “Determinación de los impuesLa composición accionaria al 31 de marzo de 2013 después de la formalización de los aportes irrevocables es la siguiente: tos efectivamente pagados” especificando lo siguiente: i) Dispone que tanto las ganancias como los impuestos se deben considerar de manera mensual. ACCIONISTAS CAPITAL CANTIDAD DE PARTICIPACIÓN BS. ACCIONES % ii) Requiere la apertura por Contrato de Operación del Estado de Resultados de los Titulares, a efectos de asignar la variable IMP Repsol Bolivia S.A. 3.194.800 31.948 0.26370% (Impuestos efectivamente pagados)) a cada uno de los CO y actividades corporativas u otras actividades ajenas a los mismos. Repsol Exploración Perú S.A. 32.600 326 0.00269% Repsol Exploración Colombia S.A. 32.600 326 0.00269% b) La Constitución Política del Estado, promulgada en fecha 7 de febrero de 2009, establece que los hidrocarburos, son de propiedad Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (*) 1.208.288.900 12.082.889 99.73092% inalienable e imprescriptible del pueblo boliviano por lo que no se podrá inscribir la propiedad de los recursos naturales bolivianos en Totales 1.211.548.900 12.115.489 100.0000% mercados de valores, ni se podrán utilizar en operaciones financieras de titularización o garantía, siendo la anotación y registro de reservas una atribución exclusiva del Estado. Adicionalmente se dispone que, YPFB es la única autorizada a realizar las actividades de (*) Los aportes irrevocables corresponden a los aportes en especie efectuados por Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (antes Maxus Bolivia Inc.) de los activos y pasivos cocontrol y dirección de la cadena productiva de hidrocarburos y su comercialización, y no podrá transferir sus derechos u obligaciones en rrespondientes a los Bloques: i) Caipipendi por Bs. 612.302.000 durante la gestión 2005, y ninguna forma, pudiendo suscribir contratos de servicios con empresas públicas, mixtas o privadas, bolivianas o extranjeras, para que ii) Mamoré por Bs. 595.987.000 durante la gestión 2004. dichas empresas, a su nombre y representación, realicen determinadas actividades de la cadena productiva a cambio de una retribución 96 97 o pago por sus servicios. YPFB podrá conformar asociaciones o sociedades de economía mixta para la ejecución de las actividades hidroi. La fecha en que hayan sido completamente amortizados de acuerdo a lo establecido en el Anexo D (Procedimiento financarburíferas, en las cuales YPFB contará obligatoriamente con una participación accionaria no menor al 51% del total del capital social. ciero y contable), o La nueva Constitución Política del Estado, recoge algunas disposiciones ya en efectividad establecidas en la Ley de Hidrocarburos No. ii. La fecha de terminación del Contrato por cualquier causa independientemente del grado de amortización de los materiales 3058, el Decreto Supremo de Nacionalización No. 28701 y los Contratos de Operación suscritos con YPFB el 28 de octubre de 2006. Sin e instalaciones. embargo, el desarrollo normativo de la nueva Constitución requerirá la aprobación de una serie de leyes y reglamentos, no obstante, los El Titular podrá utilizar los materiales e instalaciones sin cargo para el desarrollo de las Operaciones Petroleras. presentes estados financieros recogen los efectos derivados de este cambio normativo que son conocidos a la fecha de emisión de los mismos. e) Pago de Regalías, Participaciones e IDH YPFB realizará el pago de regalías, participaciones e IDH. c) En relación a los incentivos a la producción de hidrocarburos, en fecha 18 de abril de 2012 el Gobierno Boliviano emitió el D.S. 1202 f) Depreciación de Activos Fijos La depreciación de los activos fijos durante las fases de Desarrollo y Explotación será reco“Incentivos a la producción de Hidrocarburos”, con el objeto de reglamentar el artículo 4 de la Ley N° 233 de 13 de abril de 2012 que estanocida como un costo recuperable. Dicho costo será calculado utilizando el método de línea recta considerando las siguientes blece incentivos a la producción de petróleo para promover la exploración y reducir las importaciones de derivados de petróleo. vidas útiles: El incentivo es de US$ 30 por Bbl y es calculado mediante la multiplicación del caudal de producción de petróleo medido en punto de i. Pozos Petroleros 5 años fiscalización expresado en Bbl por mes por el valor del incentivo y se hace efectivo a través de Notas de Crédito Fiscal (NOCRES), que ii. Líneas de recolección 5 años son emitidas por el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a solicitud de YPFB, previa autorización del Ministerio de Hidrocarburos iii. Plantas de procesamientos 8 años y Energía. iv. Ductos 10 años Una vez que los activos se encuentran totalmente depreciados, la propiedad de tales activos es transferida automáti10. Nuevos contratos de operación camente a YPFB. Sin embargo, la Sociedad mantiene los beneficios y riesgos relacionados con el gerenciamiento de la operación de tales activos hasta la finalización del contrato. Como se describe en la nota 9.a, los nuevos Contratos de Operación suscritos el 28 de octubre de 2006, fueron protocolizados en fecha 2 de mayo de 2007, por lo que a la fecha se encuentran en vigencia. g) Obligaciones Tributarias El Titular e YPFB estarán sujetos a las Leyes Aplicables incluyendo el Código Tributario Boliviano Ley N° 2492, texto ordenado de la Ley N° 843 y sus reglamentos. Las características principales de dichos contratos son las siguientes: a) Contrato de operación con riesgo El titular del contrato, realizará todas las Operaciones Petroleras dentro del Área del Con11. Impuesto sobre las utilidades trato, a su exclusiva cuenta y riesgo, a cambio de recibir de YPFB una retribución denominada “Retribución del Titular”. Para esto, el Titular cubrirá todos los costos y proveerá todo el personal, tecnología, instalaciones, materiales y capital necesarios para la realiComo se describe en la nota 9.a, los nuevos Contratos de Operación suscritos el 28 de octubre de 2006, fueron protocolizados en fecha zación de las Operaciones Petroleras. YPFB no asumirá ningún riesgo ni responsabilidad con respecto a las Operaciones Petroleras o a) De acuerdo con la Ley N° 843 (Texto Ordenado 2001) y el Decreto Supremo N° 24051 del 29 de junio de 1995, la utilidad neta del ejerlos resultados de las mismas. cicio antes de impuestos calculada de acuerdo a normas de contabilidad generalmente aceptadas, está sujeta al Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas (IUE), luego de dar efecto a ciertos ajustes establecidos por dicha Ley y su reglamento. La tasa del impuesto b) Retribución del titular Corresponde a los costos recuperables y las ganancias, que serán calculadas de acuerdo con los mecaes del 25%. nismos previstos en el Anexo F del contrato. Adicionalmente el Anexo G, establece que las inversiones informadas de buena fe por el titular están sujetas a los resultados de auditorías especiales. A la fecha ya se firmaron los Anexos G finales de los Contratos de OpeEn caso de existir pérdida tributaria, ésta se acumula y se actualiza en función de la variación del tipo de cambio de la Unidad de Fomento ración suscritos con Repsol E&P Bolivia S.A., excepto del Área de Contrato Monteagudo el cual se encuentra conciliado únicamente. para la Vivienda (UFV) publicada por el Banco Central de Bolivia a la fecha de cada cierre. Dicha pérdida acumulada es compensable con utilidades impositivas futuras sin límite de tiempo. c) No otorgamiento de la propiedad El Titular no tendrá ningún derecho de propiedad sobre los yacimientos de Hidrocarburos, los que son propiedad del Estado. El Titular en ningún momento tendrá derecho de propiedad sobre los Hidrocarburos producidos los que Al 31 de marzo de 2013 y 2012, la Sociedad determinó utilidad tributaria. permanecerán en propiedad de YPFB. b) Quienes paguen, acrediten, o remitan a beneficiarios del exterior rentas de fuente boliviana, deberán retener y pagar el Impuesto d) Propiedad y uso de materiales e instalaciones Todos los materiales e instalaciones que hayan sido considerados Costos sobre las Utilidades de las Empresas a Beneficiarios del exterior aplicando una tasa del 12.5% sobre el monto total remesado Recuperables, pasarán a propiedad de YPFB sin costo ni gravamen alguno en la fecha que ocurra primero: 98 99 12 Juicio y contingencias 12.1 Resoluciones Determinativas 020/2006, 021/2006, 022/2006, 023/2006, 024/2006, 025/2006, 026/2006, 027/2006, mismo que ha sido notificado en fecha 18 de abril de 2012 ratificando el 83% de los cargos notificados; en consecuencia la Sociedad al 028/2006 y 029/2006 no estar de acuerdo con dicho fallo en tiempo y forma en fecha 16 de julio de 2012 presentó la Demanda Contencioso Administrativa y la respectiva Boleta de Garantía a fin de suspender la Ejecución Tributaria. Una vez presentada la Demanda el proceso se encuentra en En fecha 17 de noviembre de 2006, la Sociedad ha sido notificada con las Resoluciones Determinativas 020/2006, 021/2006, 022/2006, última instancia ante el Tribunal Supremo de Justicia pendiente de resolución final. 023/2006, 024/2006, 025/2006, 026/2006, 027/2006, 028/2006 y 029/2006 emitidas por el Servicio de Impuestos Nacionales, las cuales contienen cargos sobre el Impuesto Directo a los Hidrocarburos, considerando accesorios y una sanción que no corresponden, determinanEl importe observado actualizado más los accesorios y la sanción, calificada por el SIN, al 31 de marzo de 2013, asciende al equivalente do un cargo por no permitir la deducción del volumen de gas natural exportado de las compras realizadas a terceros, pretendiendo valorizar en bolivianos de US$ 6.649.929. La Sociedad, basada en la opinión de sus asesores legales, considera que existen elementos de hecho la producción de la Sociedad con ventas de gas natural de otras empresas, correspondientes a los períodos fiscales comprendido entre los y fundamentos de derecho suficientes para sustentar sólidamente la Demanda Contencioso Tributaria, hecho por el cual por éstos meses de mayo 2005 a febrero de 2006. aspectos y la situación procesal; a la fecha de la presente, consideramos remota la posibilidad de materialización de la contingencia, consecuentemente la Sociedad no ha realizado ninguna previsión contable por estos conceptos. La Sociedad al no estar de acuerdo con las observaciones, cargos y sanción notificados, en tiempo y forma, presentó los correspondientes Contenciosos Tributarios, suspendiendo de esta forma la ejecución tributaria hasta la finalización de los mismos, siendo en Primera y Se12.3 Vista de Cargo 7912-7520-7812OVI00079-00383/2012, 7912-7520-7812OVI00080-00384/2012, 7912-7520gunda Instancia los fallos desfavorables a los intereses de la Sociedad, razón por la cual en fecha 10 de septiembre de 2008, la Sociedad 7812OVI00081-00386/2012, 7912-7520-7812OVI00082-00385/2012, SIN/GGSCZ/DF/ VC/00523/2012, SIN/GGSCZ/DF/ presentó los correspondientes Recursos de Nulidad y Casación contra los Autos de Vista de Segunda Instancia. En fecha 08 de septiembre VC/00524/2012, SIN/GGSCZ/DF/VC/00525/2012, SIN/GGSCZ/ DF/VC/00526/2012 de 2010 se notificó a la Sociedad con 5 Autos Supremos que resuelven y declara “Infundado” nuestros Recursos de Nulidad y Casación de las RD 021/2006, 022/2006, 026/2006, 027/2006 y 028/2006 impugnadas. En fecha 09 de septiembre de 2010 se presentó, para cada caso una En fecha 25 de julio de 2012 la Sociedad ha sido notificada 8 Ordenes de Verificación Interna 7812 OVI00079, 7812OVI00080, 7812OVI00081, Solicitud de Aclaración y Complementación de los Autos Supremos, las mismas que en fecha 30 de septiembre de 2010, han sido notifica7812OVI00082, 7812OVI00083, 7812OVI00084, 7812OVI00085, 7812OVI00086, correspondientes a la revisión parcial del Impuesto al Valor das declarando no haber lugar para responder la solicitud, en virtud a que los Autos Supremos están claros y que nuestra interpretación es Agregado (IVA) e Impuesto a las Transacciones (IT) por la facturación de la Retribución al Titular de los periodos comprendidos entre abril parcial y no integral, consecuentemente en fecha 01 de noviembre de 2010 la Sociedad procedió a realizar el pago equivalente en bolivianos de 2008 a noviembre de 2008, la observación se refiere a la estimación de accesorios (únicamente actualización e intereses por mora) de US$ 1.299.411, correspondiente a los 5 procesos notificados con Autos Supremos desfavorables. del IVA e IT sobre el posible diferimiento en la facturación de la Retribución al Titular, que va desde el mes que fue devengado el ingreso al mes que ésta fue facturada, cobrada y pagada por YPFB. Producto de la revisión efectuada la Gerencia de Grandes Contribuyentes En lo que respecta a las RD 020/2006, 023/2006, 024/2006, 025/2006 y 029/2006, en fecha 13 de diciembre de 2012, la Sociedad ha sido (GRACO) en fecha 15 de noviembre de 2012 emitió 4 Vistas de Cargo 7912-7520-7812OVI00079-00383/2012, 7912-7520-7812OVI00080notificada con sus respectivos Autos Supremos que confirman los 5 primeros fallos, declarando infundados nuestros Recursos de Nulidad 00384/2012, 7912-7520-7812OVI00081-00386/2012, y 7912-7520-7812OVI00082-00385/2012 correspondientes a los periodos de abril a y Casación, consecuentemente en fecha 21 de marzo de 2013 la Sociedad procedió a efectuar el pago respectivo de los Autos Supremos julio de 2008 y en fecha 20 de noviembre las restantes 4 Vistas de Cargo SIN/GGSCZ/DF/VC/00523/2012, SIN/GGSCZ/DF/VC/00524/2012, notificados que ascendió al equivalente de bolivianos de US$ 2.316.568 antes de la emisión de los Proveídos de Ejecución Tributaria, de igual SIN/GGSCZ/DF/VC/00525 /2012, SIN/GGSCZ/DF/VC/00526/2012 por los periodos de agosto a noviembre de 2012, en las cuales incluyen forma ha solicitado la emisión de los Autos de Conclusión de Trámite que se encuentran pendientes de notificación, una vez notificados los observaciones referidas al momento de la facturación de la Retribución al Titular, determinando intereses, accesorios y una sanción mismos se dará por concluido el proceso. producto de dicho diferimiento. 12.2 Resolución Determinativa 17-000526-10 En fecha 13 de diciembre de 2012 se han presentado los descargos a las Vistas de Cargo correspondientes únicamente a la forma de cálculo y determinación de la sanción, los importes correspondientes a intereses, accesorios y el 20% de una sanción de acuerdo al En fecha 08 de febrero de 2010 la Gerencia Sectorial de Hidrocarburos, ha notificado a la Sociedad la Orden de Fiscalización N° 0010OFE0003, criterio de la Sociedad en fecha 21 de diciembre de 2012 fueron reconocidos y pagados por un importe aproximado de US$ 465.208. referente a la revisión parcial la gestión 2006 (abril 2005 a marzo 2006). En fecha 30 de diciembre de 2010 la Administración Tributaria, ha Durante el mes de junio 2013 el SIN ha notificado 4 Resoluciones Determinativas (RD) que resuelven la inexistencia de deuda tributaria notificado a la Sociedad con la Resolución Determinativa N° 17-000526-10, que incluye observaciones relacionadas a: i) gastos de gestiones confirmando de esta manera el cambio de criterio del SIN respecto a dos aspectos: i) la inexistencia de diferimiento del IVA e IT de la RT; anteriores; ii) gastos no relacionados a la actividad; iii) provisiones en exceso y/o defecto; y iv) sanciones no pagadas. La Sociedad en tiemy ii) la calificación de la sanción considerando únicamente como base el tributo no pagado; consecuentemente, se está a la espera con po y forma ha presentado el 19 de enero de 2011 el Recurso de Alzada ante la Autoridad de Impugnación Tributaria Regional suspendiendo la notificación de las restantes 4 RD’s. de esta forma la ejecución tributaria hasta la finalización del proceso, el mismo que en fecha 25 de mayo de 2011 ha sido resulto con la Resolución del Recurso de Alzada N° ARIT-SCZ/RA 0127/2011 confirmando la Resolución Determinativa en un 99,5%. En fecha 13 de junio de Con respecto a los periodos no fiscalizados, se determinaron los accesorios del IVA e IT que podrían ser determinados por los ingresos 2011 en tiempo y forma se procedió a presentar el Recurso Jerárquico ante la Autoridad de Impugnación Tributaria General, cuya Resolución de la Retribución del Titular que fueron devengados en meses anteriores y que posteriormente fueron facturados desde el mes de didel Recurso Jerárquico N° AGIT-RJ 056/2011 notificada en fecha 03 de octubre de 2011 resolvió anular la Resolución del Recurso de Alzada ciembre 2008 hasta el mes de octubre 2012, momento en el cual fue emitida la Resolución Normativa de Directorio N° 10.0027-12 que emitida por la Autoridad Regional de Impugnación Tributaria (ARIT) con reposición hasta el vicio más antiguo, a fin de que se emita una aclara la controversia sobre el momento de facturación de la RT, el importe estimado por los periodos no fiscalizados (diciembre de 2008 nueva Resolución de Alzada en donde se valoren todos los aspectos planteados por la Sociedad. En fecha 14 de diciembre de 2011 se nos ha a octubre de 2012) al 31 de marzo de 2013, asciende al equivalente en bolivianos de US$ 1.480.841. La Sociedad, considerando el criterio notificado nuevamente con el Recurso de Alzada ratificando nuevamente los cargos confirmados inicialmente motivo por el cual en fecha asumido por la Administración Tributaria, habiendo reconocido y pagado el mismo ha realizado una previsión contable por la totalidad 30 de diciembre de 2011 se presentó un nuevo Recurso Jerárquico el del importe estimado, a fin de realizar el pago respectivo. 100 101 13. Hechos posteriores No se han producido con posterioridad al 31 de marzo de 2013 y hasta la fecha de emisión de los presentes estados financieros, hechos o circunstancias que afecten en forma significativa la información expuesta en los mismos. A los Señores Accionistas de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. De mi mayor consideración: De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 5° del artículo N° 335 del Código de Comercio, he examinado el balance general de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. 31 de marzo 2013 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, de evolución del patrimonio neto y de flujo de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha. Los documentos citados son responsabilidad de la Gerencia de la Sociedad en ejercicio de sus funciones exclusivas. Mi responsabilidad se limita a expresar una opinión sobre dichos documentos basado en el trabajo que se menciona en el párrafo siguiente. Mi trabajo se basó en la auditoria de los documentos arriba indicados efectuada por la firma Deloitte S.R.L., firma integrante del grupo de firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu, de acuerdo con las normas de auditoria Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Ciacciarelli generalmente aceptadas en Bolivia, y se circunscribió a verificar la razonabilidad de la información significativa JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE de los documentos examinados, su congruencia con la información sobre las decisiones societarias expuestas C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL en actas, y la adecuación de dichas decisiones a la ley y a los estatutos, en lo relativo a sus aspectos formales y documentales. No he efectuado ningún control de gestión y, por lo tanto, no he evaluado los criterios y decisiones empresarias de administración, financiación y comercialización, dado que estas cuestiones son de responsabilidad exclusiva de la Gerencia de la Sociedad. En mi opinión, los estados financieros mencionados en el primer párrafo presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2013, los resultados de sus operaciones y los flujos de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha, de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia. Santa Cruz de la Sierra, 28 de junio de 2013 Dr. Gastón Guillaux Síndico Titular 102 103 104 105 106
