BONGRAIN SA Pacte Mondial Communication sur le Progrès Septembre 2014 2 SOMMAIRE 1. Déclaration d'Alex Bongrain Président-Directeur Général de Bongrain SA 2. L'application des principes du Pacte Mondial dans le Groupe Droits de l'Homme Droit du Travail Environnement Lutte contre la corruption 3. Vérifications et concordance Contacts Pour toute information complémentaire sur cette communication, vous pouvez contacter : Fabienne Boroni – Directrice de la Communication fabienne.boroni@lalliance.com Nous vous remercions de nous faire part de vos remarques et de vos suggestions. Elles nous permettront d'améliorer notre prochaine communication. 3 1. DÉCLARATION D'ALEX BONGRAIN, PRÉSIDENT DIRECTEUR GÉNÉRAL Innover pour bien nourrir l’homme, préserver la nature dont dépend la qualité du lait que nous transformons, réussir avec nos collaborateurs et nos partenaires, servir le bien commun : ces engagements sont au cœur de notre culture d’entreprise. Créé en 1956, aujourd’hui implanté dans une trentaine de pays, Bongrain est l’un des premiers transformateurs laitiers, le 5e groupe fromager mondial et le 2e français. Nos 19 300 collaborateurs contribuent à la vitalité des territoires ruraux en valorisant le lait de milliers de producteurs. Dans nos métiers, la confiance dans la parole donnée a longtemps fait office de contrat. La confiance dans nos marques repose sur une matière première irréprochable, des savoir-faire qui s’acquièrent dans la durée. Respect des personnes et de l’environnement, engagement, loyauté, responsabilité : les principes du Pacte Mondial, auquel nous adhérons depuis 2003, sont en parfaite cohérence avec nos valeurs et nous renouvelons notre engagement à respecter les dix principes universels relatifs aux droits de l’Homme, aux normes du travail, à l’environnement et à la lutte contre la corruption. Nous nous attachons à les appliquer au quotidien, à les transmettre aux entreprises et aux collaborateurs qui nous rejoignent, à les promouvoir auprès de nos partenaires commerciaux. Nous les partageons avec les producteurs de lait avec qui nous sommes engagés dans une démarche d’Approvisionnements Laitiers Responsables. Le déploiement prometteur de cette démarche innovante après deux ans de tests dans des exploitations pilotes, l’obtention du label Top Employeur Europe 2013 et le succès de notre première Semaine Mondiale de la Santé et de la Sécurité au Travail témoignent de notre engagement à progresser ensemble pour le bien commun. Alex Bongrain 4 2. L'APPLICATION DES PRINCIPES DU PACTE MONDIAL DANS LE GROUPE BONGRAIN DROITS DE L'HOMME Les principes du Pacte Mondial 1. Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’homme dans notre sphère d’influence. 2. Veiller à ce que nos propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’homme. Dispositifs d'application Les finalités du Groupe Favoriser l’épanouissement professionnel et social des femmes et des hommes qui travaillent dans et pour le Groupe , Participer au développement économique et social des pays qui accueillent le Groupe et servir le bien commun comptent parmi les 4 finalités du Groupe. Nous visons une performance équilibrée alliant développement économique et social dans le respect des personnes et de l'environnement. Nos valeurs La tolérance : accepter et comprendre les autres. Le courage : exercer ses responsabilités jusqu’au bout et reconnaître ses erreurs. L’honnêteté de respecter la vérité sans la masquer. La loyauté envers le Groupe qui, lui-même, soutient ses collaborateurs. Charte éthique Les principes d’action et les règles de conduite du Groupe sont inscrits dans la Charte éthique « Le Groupe et sa culture ». Disponible en 19 langues, notre Charte éthique est remise à chaque collaborateur. Les collaborateurs Les politiques de ressources humaines et les règlements des entités respectent les conventions internationales sur les droits de l'homme. Nous favorisons l’engagement individuel et collectif de nos collaborateurs en permettant à chacun de développer ses compétences et son employabilité, en reconnaissant les contributions personnelles et collectives. Nous déployons un programme mondial de mobilisation et de formation afin d'améliorer durablement la sécurité au travail. L’objectif est de réduire à 5 le nombre d’accidents avec arrêt par million d'heures travaillées. Un référentiel commun sert de guide à toutes les unités. Des Règles d'Or de la Sécurité sont établies pour chaque métier. Les situations à risques sont systématiquement inventoriées. 5 Des Visites Comportementales de Sécurité sont déployées à l’échelle du Groupe. Toutes les entités du Groupe définissent et mettent en œuvre des plans d'action avec des objectifs chiffrés et contrôlés. Les producteurs de lait Nous transformons 4,2 milliards de litres de lait de vache, de chèvre et de brebis, souvent dans le cadre de contrats à long terme. Nous nous attachons à valoriser le mieux possible le lait que nous collectons. Les partenariats conclus avec les producteurs intègrent des prestations de conseil, d'assistance et de formation afin de mettre en œuvre les meilleures pratiques d'élevage et de production. Nous contribuons à la modernisation et à la mise aux normes sanitaires des exploitations. Nous avons développé une démarche d’Approvisionnements Laitiers Responsables pour accompagner les producteurs dans le développement durable de leurs exploitations : nous les aidons à améliorer leurs performances économiques tout en réduisant leur empreinte sur l’environnement. En France, premier pays de collecte du Groupe, nous avons conclu dès 2012 un accord avec les producteurs de lait, regroupés en Organisations de Producteurs (OP) autour des fromageries, afin d’anticiper la fin des quotas laitiers en Europe en 2015. Nous nous engageons sur des contrats de longue durée renouvelables qui assurent une sécurité de débouchés aux producteurs. Les OP s'engagent pour leur part sur des plans de production trimestriels, ce qui donne au Groupe une bonne visibilité sur ses approvisionnements. Les fournisseurs Nous privilégions les collaborations durables avec nos fournisseurs et inscrivons nos relations dans une dynamique de progrès partagé. L'évaluation des fournisseurs prend en compte la qualité du produit, celle du service qui l'accompagne et la compétitivité, ce qui inclut la capacité à proposer des solutions plus économes ou plus durables. Des forums de l’innovation permettent aux fournisseurs de présenter leurs nouveaux produits et procédés. Cette démarche s’inscrit dans une logique collaborative afin de développer ensemble des solutions innovantes. Un Code de Conduite Achats fixe les engagements des acheteurs dans leurs relations avec les fournisseurs dans quatre grands domaines : éthique et intégrité, communication et collaboration, performance et progrès, achats durables et responsabilité. Une Charte des Achats Durables & Solidaires précise la politique du Groupe en matière d’achats responsables. Les performances sociales et environnementales de nos principaux fournisseurs sont évaluées selon une méthode commune par un organisme indépendant. 6 En France, nous adhérons à la Charte des Bonnes Pratiques régissant la qualité des relations entre clients et fournisseurs. Cette initiative du Médiateur national des relations inter-entreprises promeut les achats responsables et les partenariats de long terme entre grandes et petites entreprises d'une même filière au bénéfice de la compétitivité. Les consommateurs Concevoir, produire et commercialiser des produits de qualité supérieure est un objectif partagé par toutes nos équipes. Nous nous appuyons sur un référentiel commun et sur des outils qui ont fait leurs preuves : des politiques d'assurance qualité HACCP et de certification ISO 22000 et IFS, des matières premières de grande qualité, des formulations naturelles et équilibrées, une information nutritionnelle précise sur chaque produit. Le lait contient de nombreux nutriments qui renforcent les défenses de l’organisme et régulent des fonctions comme la croissance pour les plus jeunes, l’assimilation du calcium à tout âge, la lutte contre l’ostéoporose pour les plus âgés. La recherche de notre pôle Ingrédients contribue à améliorer la connaissance de ces mécanismes, à mettre les principes actifs du lait au service de la nutrition et de la santé grâce à des procédés exclusifs d’extraction et à des formulations de haute efficacité. Citoyenneté Bongrain encourage ses entités et ses collaborateurs à soutenir des initiatives en faveur de la solidarité, de la santé, de l’éducation et de l'insertion sociale. Le Fonds de dotation du Groupe Bien nourrir l'homme contribue au développement humain en soutenant : l’amélioration de la santé par la nutrition, la recherche et le partage des connaissances sur la nutrition et la sécurité alimentaire, l’aide au développement de la production et de la transformation laitière dans des régions en développement, l’aide alimentaire dans les situations d’urgence. Réalisations 2013-2014 Sécurité et santé au travail Une Semaine Mondiale de la Sécurité et de la Santé au Travail a été lancée en 2013 et reconduite en 2014 : elle mobilise sur ces thématiques tous les collaborateurs sur tous les sites du Groupe dans 19 pays. Des panneaux précisant les accidents de travail survenus dans l’année et le nombre de jours sans accident ont été installés à l’entrée de plusieurs sites : ils marquent publiquement l’importance accordée à la sécurité. Nous avons mise en place en France une plateforme de soutien psychologique aux salariés en cas de problèmes d’ordre professionnel ou privé. 7 Le taux de fréquence des accidents (nombre d'accident de travail avec arrêt pour un million d'heures travaillées) s’établit à 11,6 en 2013, en baisse de 17 % sur un an et de 42 % sur 4 ans. Prévention des accidents de collecte. Nous réalisons 120 à 180 ramassages de lait par an en France dans chaque exploitation. Pour les effectuer en toute sécurité, les Visites Comportementales de Sécurité (VCS), généralisées dans les usines du Groupe, sont appliquées aux exploitations collectées. L’objectif est de prévenir les accidents en améliorant les flux de circulation et les accès aux tanks à lait. Des Protocoles Transport entre les producteurs et nos laiteries formalisent cette démarche : 65 % des exploitations collectées en France adhèrent déjà à notre démarche de sécurité. Relations avec les producteurs de lait En 2013, le prix du lait payé aux producteurs a augmenté de 9 % en France, atteignant un niveau historique. Malgré l’impossibilité de répercuter la totalité de cette hausse auprès de nos clients de la grande distribution, nous avons respecté tous nos engagements et consenti des droits à produire supplémentaires aux producteurs : notre collecte en France a crû de 1,8 % à périmètre constant alors que la collecte nationale baissait de 0,5 %. Partenariat avec Terra Lacta. Nous avons conclu un partenariat avec la coopérative Terra Lacta qui collecte et transforme le quart du lait de chèvre en France ainsi que du lait de vache en Poitou-Charentes et en Vendée. Cet accord permet de pérenniser l’activité de transformation laitière locale et de sécuriser les débouchés de 2000 producteurs avec qui sont signés des contrats d’approvisionnement de longue durée. Relations avec les fournisseurs Les acheteurs et tous les cadres entrants sont formés à la politique d’achats responsables du Groupe : ce programme a concerné plus de 100 cadres en 2013. Nous avons élargi notre campagne d’évaluation des fournisseurs selon des critères RSE. Elle est réalisée par un organisme indépendant et les actions de progrès identifiés sont partagées avec les fournisseurs concernés. Les achats solidaires auprès d’entreprises du secteur adapté et d’insertion se sont concrétisés par de nouveaux contrats, notamment pour l’entretien des espaces verts. 8 Consommateurs et nutrition En 2013, nous avons notamment : élargi notre offre de laits infantiles avec l’intégration de la société Sodilac ; lancé une spécialité allégée en graisses saturées de 80 % par rapport au beurre traditionnel : cette innovation mondiale brevetée participe à la lutte contre le cholestérol. enrichi notre gamme de desserts lactés en conditionnement aseptique. Ces produits se conservent plusieurs mois à température ambiante et peuvent ainsi être proposés aux consommateurs des pays sans chaîne de froid assez développée par rapport aux conditions climatiques ; en Afrique, aux Antilles, au Moyen-Orient, en Asie. Parallèlement, le Fonds de dotation Bien nourrir l'homme participe à la lutte contre l’obésité infantile en soutenant les classes du goût de l’association Sapere qui fournit du matériel pédagogique aux enseignants de classes primaires dans plusieurs pays. Solidarité Microcrédits. Bongrain participe depuis 2011 en France à L’arrondi solidaire. Les collaborateurs volontaires offrent les centimes de leur salaire net et le Groupe abonde leur don du même montant. Les sommes collectées sont reversées à deux associations qui le redistribuent sous forme de microcrédits : l’Adie en France et PlaNet Finance dans les pays en développement. Indépendance alimentaire. Le Fonds de dotation « Bien nourrir l'homme soutient l'association From'Alliance qui aide les femmes peules au Sénégal à transformer le lait excédentaire de la saison des pluies. Il a également contribué en 2013 au soutien de productions vivrières en Centrafrique, au creusement de puits au Niger et au développement de petits élevages de chèvres au Maroc. CONDITIONS DE TRAVAIL Les principes du Pacte Mondial 3. Respecter la liberté d’association et reconnaître le droit de négociation collective. 4. Eliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. 5. Abolir effectivement le travail des enfants. 6. Eliminer la discrimination en matière d’emploi et de profession. Dispositifs d'application Les entités du Groupe appliquent les conventions de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) relatives aux principes et droits fondamentaux au travail, notamment en ce qui concerne l’abolition du travail des enfants et l’élimination de toutes formes de discrimination au travail. 9 Les échanges avec les représentants du personnel sont fondés sur l’écoute et le respect mutuel. Ils sont orientés vers le développement conjoint de l’entreprise et de ses collaborateurs. Les relations entre les collaborateurs sont construites sur la confiance et le respect avec le souci de traiter chacun avec dignité. La tolérance (accepter et comprendre les autres) est l'une des quatre valeurs du Groupe avec le courage; l'honnêteté et la loyauté. En place depuis 2009, l’enquête Great Place to Work mesure régulièrement le climat social et les attentes des collaborateurs dans les entités : elles peuvent ainsi s’étalonner, identifier les meilleures pratiques et progresser. Le Groupe assure à ses collaborateurs une égalité de traitement en matière d’accès à l’emploi, de rémunération, de développement des compétences, de mobilité professionnelle et d’épanouissement personnel. Il veille à la diversité dans ses recrutements. Il conduit une politique active d'insertion des jeunes, de maintien dans l’emploi des seniors, d'intégration ou de maintien dans l'emploi de personnes handicapées grâce à des formations, des tutorats, des postes et des missions adaptées. L’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes est un vrai projet de développement social : chaque entité met en oeuvre un plan d’actions. Plusieurs filiales proposent aux agents de production des programmes de Maîtrise des Savoirs Fondamentaux (calcul, communication écrite et orale, informatique) afin d’améliorer leur employabilité. Dans les situations de restructuration, le Groupe s’engage à « ne jamais laisser un collaborateur seul face à son problème d’emploi » : il met en œuvre dans tous les pays des dispositifs de mobilité interne, d’accompagnement et/ou de reclassement. Réalisations 2013-2014 Top Employeur Europe Délivré par l’Institut CRF, ce label reconnaît la qualité des pratiques managériales et des outils RH au service des collaborateurs. Top Employeur France pour la 5e année consécutive et Top Employeur Espagne pour la 4e année, Bongrain a franchi une nouvelle étape en obtenant le label Top Employeur Europe 2013. Il associe l’Allemagne, le Bénélux et la Pologne à la France et à l’Espagne. En 2013, plus de 50 % des effectifs permanents ont plus de 10 ans d’ancienneté. Tous les moyens sont mis en place pour favoriser la mobilité interne qui a pourvu plus de 50 % des postes de managers. Formation et employabilité Nous proposons des formations de qualité pour tous : 230 800 heures en 2013, + 4 % pour des effectifs en hausse de 2 %, dont 70 % des salariés ont bénéficié. 10 Les formations qualifiantes sont largement encouragées. Ce dispositif permet aux collaborateurs d’obtenir un diplôme reconnu par la branche professionnelle concernée. En France, une centaine de collaborateurs dans 18 filiales étaient engagés dans ces parcours en 2013. Egalité hommes-femmes Les femmes représentent 39 % des collaborateurs et 38 % de l'encadrement. Les bonnes pratiques ont été recensées et sont appliquées. Un guide de bonne conduite est diffusé aux cabinets de recrutement qui doivent proposer les listes mixtes de candidats. Jeunes et Seniors Les plus de 55 ans représentent 14 % des effectifs. Très impliqués dans le tutorat, ils bénéficient d’une seconde partie de carrière qui leur permet de transmettre leurs connaissances et de valoriser leur expérience, notamment auprès des jeunes. Plus de 200 jeunes ont été accueillis en stage, en alternance ou en apprentissage en 2013 à tous les niveaux de formation. Handicap et lutte contre l’exclusion De nombreuses initiatives facilitent l'intégration et le maintien dans l'emploi des personnes handicapées qui représentent plus de 4 % de l’effectif en France et près de 3 % au total : processus de recrutement adapté, aménagement des postes, partenariat avec des associations et établissement pour l’emploi des personnes handicapées, sensibilisation des entreprises de travail temporaire prestataires. ENVIRONNEMENT Les principes du Pacte Mondial 7. Appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement. 8. Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement. 9. Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Dispositifs d'application Le Groupe met en œuvre une démarche d'amélioration continue pour réduire ses consommations et limiter ses impacts à chaque étape de son activité. Les efforts portent en particulier sur la réduction de ses consommations d’eau, d’énergie et de matières premières et sur l’abaissement de la demande chimique en oxygène (quantité d’oxygène nécessaire pour oxyder toute la matière organique contenue dans une eau) de ses rejets aqueux. 11 La direction industrielle du Groupe accompagne les filiales dans la mise en œuvre de leurs plans de prévention et de protection de l’environnement. Elle assure le suivi des programmes d’amélioration et contrôle leurs résultats. La standardisation des procédés et des modes opératoires, la généralisation des équipements les plus performants, l’identification et le déploiement des meilleures pratiques contribuent à réduire les consommations, les rebuts de fabrication, les émissions et les rejets. Chaque site s’engage chaque année à maîtriser ses consommations d’eau et d’énergie. Des Guides de Bonnes Pratiques régulièrement actualisés, accompagnés de questionnaires d’autodiagnostic, permettent aux entités de progresser en partageant leurs avancées. En amont, nous avons engagé une démarche d’Approvisionnements Laitiers Responsables (ALR) pour accompagner les producteurs dans le développement durable de leur exploitation. Nous leur proposons un diagnostic complet, réalisé avec des experts indépendants, selon 10 indicateurs : consommation d’eau et d’énergie, qualité de l’eau, santé du sol, biodiversité, terroir et naturalité, stockage du carbone et empreinte carbone brute, bien-être des vaches, nutrition santé. À l’issue de ce diagnostic, des plans d’actions sont recommandés au producteur qui choisit ceux qu’il mettra en œuvre. Le développement des productions fourragères et de l’alimentation naturelle du troupeau sont au cœur de ce programme. Les prairies stockent le carbone, protègent les sols, filtrent l'eau, maintiennent la biodiversité, recyclent les déjections des troupeaux. Bien gérées, elles ne demandent quasiment pas de pesticides et d'engrais, ce qui favorise l’autonomie des exploitations et réduit leur vulnérabilité à la hausse des intrants. L’ALR promeut aussi les meilleures pratiques d'abreuvage et de nettoyage pour réduire la consommation d'eau des exploitations. Les flottes de collecte du lait, d’échange de matières entre usines et de distribution des produits sont équipées de tracteurs robustes et économes. Les chauffeurs sont formés à l’écoconduite. Le suivi électronique des consommations et des plans d'entretien contribue à améliorer les performances environnementales et économiques. En amont, les tournées de collecte de lait sont optimisées entre transformateurs et nous avons conçu des citernes de ramassage de plus grande contenance. En aval, les livraisons groupées améliorent le remplissage des camions et augmentent la fréquence des livraisons : cela assure un meilleur service aux clients avec moins de consommation de carburant et d'émissions de CO2 et de particules polluantes. Réalisations 2013-2014 Protection de l’eau La consommation d’eau à la tonne produite a diminué de 2,6 % sur 1 an et de plus de 16 % sur 5 ans avec une amélioration de la qualité des eaux usées. 12 Ces résultats s’appuient sur de nombreux outils : mesure et contrôle des consommations, circuits fermés pour les eaux de refroidissement, ajustement des fréquences de nettoyage et des temps de rinçage, usage limité des lessives phosphatées, installation de procédés membranaires comme l’osmose inverse pour réduire la charge des eaux usées, de dégraisseurs, bassins–tampon et stations d’épuration, valorisation des boues organiques en engrais ou par méthanisation. Economies d’énergie et émissions de CO2 La consommation d’énergie à la tonne produite a diminué de 1,9 % sur 1 an et de près de 18 % sur 5 ans. Les émissions d’équivalent CO2 à la tonne produite sont en retrait de 3,8 % sur 1 an et de plus de 11 % sur 3 ans. Les Bonnes Pratiques de Gestion des Energies sont largement déployées. Les performances des installations de production de chaleur et de froid systématiquement évaluées afin d’améliorer leur rendement énergétique. En 2013, le site de Besse (Auvergne) qui produit la raclette RichesMonts, a remplacé une chaudière au fuel lourd par une chaudière à bois à double combustion approvisionnée en pellets produits dans la région. Emballages et papier Malgré les efforts de réduction, les consommations d’emballage et de papier ont progressé de 3,2 % à la tonne produite en 2013 en raison notamment du succès des produits conditionnés en tranches et en portions. Parmi les progrès, la mise en place du tri sélectif des emballages sur le site de Pacé (Orne) et d’une presse pour former des balles a permis de récupérer 60 tonnes de plastique et de carton recyclables. Au siège du Groupe, le parc d’imprimantes a été réduit et renouvelé pour diminuer les consommations de cartouches et de papier. Approvisionnements Laitiers Responsables (ALR) Après deux années de tests sur des fermes pilotes, la démarche est entrée en phase de déploiement : plusieurs centaines d'exploitations l’ont déjà adoptée. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Les principes du Pacte Mondial 10. Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Dispositifs d'application Le Groupe s'appuie sur sa culture d'entreprise, sa charte éthique et son dispositif de contrôle interne pour prévenir et détecter les faits de fraude et de corruption. Les pays les plus vulnérables font l'objet d'une attention particulière. 13 L'honnêteté et la loyauté comptent parmi les 4 valeurs du Groupe. Le Groupe s'attache à bâtir avec ses partenaires des relations durables, fondées sur la confiance et l’intérêt mutuel. La sélection des fournisseurs donne lieu à des appels d’offres ouverts et concurrentiels. Les collaborateurs sont sensibilisés aux situations pouvant présenter un conflit d’intérêt. Les entités du Groupe s’engagent : à respecter les dispositions internationales contre le terrorisme et le blanchiment d’argent et à combattre la fraude et la corruption ; à agir en conformité avec les principes d’une concurrence loyale, dans le respect des lois applicables ; à promouvoir leurs produits et leurs services de façon honnête et loyale. Réalisations 2013-2014 Prévention de la fraude La Direction de l’Évaluation des Risques et de l’Audit Groupe a conduit une réflexion sur ce thème qui s’est concrétisée par : la sensibilisation des Comités de Direction des entités du Groupe ; l’élaboration et la diffusion d’un guide des bonnes pratiques de prévention afin d'aider les filiales à renforcer leur dispositif anti-fraude ; la vérification régulière de la pertinence des dispositifs de prévention par les services d’audit interne et le recours à des spécialistes externes pour tester leur robustesse. 3. VERIFICATIONS ET CONCORDANCE Le Groupe s’appuie sur un outil de reporting commun à l’ensemble de ses filiales. Le reporting environnemental et social est assuré de manière structurée grâce à un outil dédié. Un questionnaire annuel, adressé et renseigné par l’ensemble des filiales, permet de collecter et de consolider les informations pour analyses et commentaires. Le processus de reporting est révisé depuis 2002 par les commissaires aux comptes, KPMG Audit et PricewaterhouseCoopers Audit, ce qui garantit un contrôle indépendant. En 2013, l’ensemble des informations sociales, environnementales et sociétales a fait l’objet d’une revue par les commissaires aux comptes. Le rapport annuel 2013 Activité et Développement durable de Bongrain SA rend compte dans ses différents chapitres de la façon dont le Groupe respecte et promeut les dix principes universels relatifs aux droits de l’Homme, aux normes du travail, à l’environnement et à la lutte contre la corruption. Il comprend notamment : un tableau de synthèse des enjeux, réponses et voies de progrès p 50-51 une table de correspondance avec les informations sociales, environnementales et sociétales requises en France et avec celles souhaitées par la Global Reporting Initiative p72. http://www.bongrain.com/fr/finance/communiques--rapports/rapports-annuels/rapportsannuels.html
