Sundurliðanir 1 ÁTVR ÁRSSKÝRSLA 2013 2 EFNISYFIRLIT FRÁ FORSTJÓRA 5-19 20 VIÐSKIPTAVINIR 28 MANNAUÐUR Formáli forstjóra: 5 • Skýrsla í samræmi við GRI: 10 • Ánægja viðskiptavina • Vöruval • Fræðsla • Vefurinn • Starfsánægja • Jafnlaunaúttekt • Lifandi og skemmtiHeildarstefna: 11 • Skipulag og stjórnun: 13 • Plastpokar – Margnota pokar • Vínbúðir ársins legur vinnustaður heilbrigður lífsstíll • Slysaskráning Hagsmunaaðilar: 17 • Markmið og árangur: 18 • og fjarvistir vegna veikinda • Ársverk • Námskeið og Sjálfbærnistjórnun: 18 • Lykilmarkmið 2012–2014: 19 starfsþróun Rekstur ÁTVR gekk vel á árinu. Afkom­ væri með ánægðustu viðskiptavinina af ÁTVR VARÐ Á ÁRINU 36 40 46 an var samkvæmt áætlun þó vörusala öllum þeim fyrirtækjum sem mæld eru. væri heldur minni en áætlanir gerðu ráð Ein helsta áskorunin í rekstri ÁTVR HÆST ALLRA FYRIR­ fyrir. Ágætlega gengur að vinna eftir er einmitt að tryggja framúrskarandi TÆKJA Í ÍSLENSKU nýjum lögum um starfsemina en lögin þjónustu við viðskiptavini. ÁNÆGJUVOGINNI OG SAMFÉLAGSLEG ÁBYRGÐ EIGANDINN BIRGJAR ásamt nýrri reglugerð voru sett haustið Á árinu hlaut ÁTVR gullmerki í jafn­ 2011. launaúttekt PWC. Úttektin greinir kyn­ SKORAÐI 74,1 STIG Global Compact • Þekkt fyrir samfélagslega ábyrgð • Rekstur • Hagnaður og sölutölur • Hagkvæmur rekstur • Stefna og framkvæmd ÁTVR gagnvart birgjum • Aðhaldssamt sölukerfi með fáum bundinn launamun innan fyrirtækja Stuðningur við fyrirkomulagið • Skilríkjaeftirlit • Endurskipulagning á tóbaksdreifingu • Framkvæmdir • Stofnsamningar við áfengisbirgja • Viðhorf birgja • verslunum og takmörkuðum opnunar­ og metur hvort fyrirtæki greiði báðum Herferðir • Umhverfið • Norrænt samstarf á sviði Sjálfbær orkunotkun / endurnýtanleg orka Upplýsingar til birgja • Gæðaeftirlit vöru • Dreifing • tíma er sjaldan vinsælt. Mikið mæðir á kynjum sömu laun fyrir sambærileg samfélagslegrar ábyrgðar starfsfólki sem þarf að mæta viðskipta­ störf. Fyrirtækið fékk engar athuga­ Önnur innkaup vinum sem eðli máls samkvæmt eru semdir við úttektina og þurfti ekki að óánægð­ir með kerfið. gera neinar sérstakar úrbætur eða Á undanförnum árum hefur ÁTVR breytingar til þess að hljóta gullmerkið. tekist ágætlega að gera viðskiptavini Jafnlaunaúttektin greinir upplýsingar sína ánægða og hefur jafnan verið eitt af um raunverulegan launamun kynjanna 48 76 82 efstu fyrirtækjunum í Íslensku ánægju­ þegar tekið hefur verið tillit til þeirra voginni. Það er ágætur árangur sérstak­ þátta sem mest hafa áhrif á laun s.s. lega þegar miðað er við að ÁTVR hefur menntun, aldur, starfsaldur, starfaflokk einkaleyfi á smásölu áfengis og þarf og vinnustundir. Niðurstaðan var einkar ÁRSREIKNINGUR EFNISYFIRLIT GRI VIÐAUKI ekki að keppa við neinn um vinsældir. ánægjuleg fyrir starfsfólkið. Það var því sérstaklega ánægjulegt að Samfélagsleg ábyrgð skiptir ÁTVR ÁTVR varð á árinu hæst allra fyrirtækja miklu máli. Á næstu árum verður unnið Ársreikningur • Skýringar • Sundurliðanir í Íslensku ánægjuvoginni og skoraði 74,1 að stefnumótun og aðgerðaáætlun stig. Það hefði einhvern tíma þótt saga með það að markmiði að auka sjálf­ til næsta bæjar að gömul ríkisstofnun bærni. Sérstök áhersla verður lögð á 4 5 að halda rýrnun í lágmarki og fara vel misnotkunin bitnar á veldur miklum lega ef þær eru lífsstílstengdar. Í Sví­ nýrra neytenda með skærum litum og ÞAÐ ER HLUTI AF með almannafé og umhverfi. ÁTVR mun kostnaði fyrir samfélagið. Skattborgar­ þjóð er leyft að auglýsa léttvín. Neysla dísætu bragði. Erfitt er að sporna við vinna áfram að því að innleiða „Global ar greiða þann kostnað eins og annan á léttvíni í Svíþjóð er orðin sú hæsta þessari þróun en meginkrafa ÁTVR, ef SAMFÉLAGSLEGRI Compact“ sáttmála Sameinuðu þjóð­ sem felst í að búa í siðuðu samfélagi. á Norðurlöndum. Nú er svo komið að um svona vörur er að ræða, er að áber­ ÁBYRGÐ OKKAR AÐ anna. Samstarfið við systurfyrirtækin, Þess vegna er áfengi ekki venjuleg áfengisiðnaðurinn er orðinn stærsti andi merkingar á áfengisinnihaldi séu á TRYGGJA AÐ ENGIN Alko í Finnlandi, Vinmonopolet í Noregi söluvara og á ekki að meðhöndlast sem auglýsandinn á sænskum blaðamark­ framhlið vörunnar. Það er hluti af sam­ HÆTTA SÉ Á RUGLINGI og Systembolaget í Svíþjóð, um aukna slík. Eðlilegt er að setja stífar reglur um aði. Svíar hafa komist að því að hvergi félagslegri ábyrgð okkar að tryggja að samfélagslega ábyrgð í aðfangakeðj­ söluna og mikilvægt að halda samfélags­ nokkurs staðar eru börn og ungmenni engin hætta sé á ruglingi milli áfengrar­ MILLI ÁFENGRAR OG unni gengur ágætlega og verður haldið kostnaðinum eins lágum og kostur er. eins berskjölduð gagnvart áfengisaug­ og óáfengrar vöru. Skiptir þá engu ÓÁFENGRAR VÖRU áfram. Mikilvægt er að halda áfram að Ríkisrekin áfengisverslun sem hefur lýsingum eins og í Svíþjóð. Á Íslandi hvort varan sé inni í búðinni hjá okkur byggja upp samfélagslega ábyrgð fyrir­ samfélagslega ábyrgð að leiðarljósi er bannað að auglýsa áfengi. Samt eru eða í ísskápnum hjá viðskiptavinunum. tækisins á öllum sviðum þannig að áhrif selur minna áfengi en almenn­ar versl­ auglýsingar á bjór algengar og því miður Enginn vill að ungmenni taki áfengi í rekstursins á samfélagið og umhverfið anir sem keppa um hylli viðskiptavina. eru þar innlendir framleiðendur í farar­ misgripum fyrir óáfenga vöru og valdi verði eins góð og kostur er. Minni sala, minni skaðsemi, minni broddi. Auglýsingarnar ná eyrum og kannski sjálfu sér eða öðrum skaða í Starfsfólk ÁTVR er hvatt til þess að kostnaður fyrir samfélagið. Til þess augum ungmenna og ýta undir neyslu framhaldinu. nýta sér vistvænan samgöngumáta er leikurinn gerður. Í nýlegri aðgerða­ þeirra. Mikilvægt er að herða eftirlit Ég vil að lokum þakka samstarfsfólki og hefur sú stefna skilað sér í bættu áætlun WHO fyrir Evrópu er lögð á það með áfengisauglýsingum og skerpa á mínu fyrir samstarfið á árinu. Það að heilsufari og færri veikindadögum. mikil áhersla að þar sem ríkis­ reknar löggjöfinni ef með þarf. ná efsta sæti í Íslensku ánægjuvog­ einkasölur á áfengi eru við lýði eigi skil­ Annað sem veldur áhyggjum er sú inni gerist ekki af sjálfu sér. Það er ER ÁFENGI VENJULEG SÖLUVARA? yrðislaust að halda í þær. slæma þróun að framleiðendur áfeng­ ótrúlega góður árangur og sýnir svo Þeir sem vilja frjálsræði í áfengissölu Íbúar Norður-Ameríku vita vel að is eru í auknum mæli farnir að nota að ekki verður um villst að hjá ÁTVR segja að ekkert flóknara eða erfiðara sé áfengi er ekki venjuleg söluvara. Áfengi þekkt vörumerki í óáfengum vörum yfir vinnur duglegt fólk sem býr að einstakri að selja áfengi umfram aðrar söluvörur. er t.d. eina varan sem getið hefur verið vörur sem innihalda áfengi. Því miður þjónustulund og setur viðskiptavininn í Enginn munur sé á að að selja t.d. mjólk í stjórnarskrá Bandaríkjanna og það hafa áfengisumbúðir einnig þróast í fyrsta sæti. eða ávaxtasafa annars vegar og áfengi meira að segja tvisvar. Í fyrra skiptið þá átt að verða sífellt líkari umbúðum hins vegar. Hvað er svona merkilegt við þegar allsherjarbann var lagt við sölu undir óáfenga vöru. Samfara þessu er Ívar J. Arndal áfengissöluna? Er áfengi ekki bara eins áfengis í öllum Bandaríkjunum og í merkingin á áfengisinnihaldinu að verða og hver önnur söluvara? Það er eðlilegt seinna skiptið þegar banninu var aflétt. minna áberandi og gjarnan höfð á bak­ að menn spyrji sig þessara spurninga. Ekki hefur verið minnst á ávaxtasafa í hlið vörunnar. Þetta er alþjóðleg þróun Ef litið er á áfengi eins og hverja aðra stjórnarskrá Bandaríkjanna. Enda er sem á upptök sín að mestu í Banda­ söluvöru þá eiga lögmál markaðarins það svo að í mörgum fylkjum Banda­ ríkjunum. Vörunar höfða gjarnan til STARFSFÓLK ÁTVR við og ríkiseinkasölur þar með óþarf­ ríkjanna og Kanada eru ennþá starfandi ar. Hvað er þá málið? Af hverju látum ríkisreknar áfengiseinkasölur. ER HVATT TIL ÞESS AÐ við ekki áfengissöluna í hendur einka­ Hlutfall evrópskra 10. bekkinga sem hafa orðið drukknir 10 sinnum eða oftar á síðustu 12 mánuðum NÝTA SÉR VISTVÆNA aðilum og lofum samkeppninni að ráða. ÁFENGI OG UNGMENNI Lítum nú nánar á þetta. Sjá má að Eitt af því mikilvægasta sem áfengis­ 35% SAMGÖNGUMÁTA OG áfengi er ólíkt ávaxtasafa. Ávaxta­ stefna stjórnvalda miðar að er að 30% HEFUR SÚ STEFNA safi býr ekki til fíkla með sama hætti vernda unga fólkið gagnvart áfengi. Á 25% og áfengi. Ávaxtasafi veldur ekki lífs­ næstu síðu er línurit sem sýnir áfengis­ SKILAÐ SÉR Í BÆTTU 20% hættulegum sjúkdómum. Samfélagið neyslu evrópskra ungmenna. Af línu­ HEILSUFARI OG FÆRRI ber ekki mikinn kostnað af ofdrykkju ritinu má sjá að neysla íslenskra ung­ 15% ávaxtasafa. Samfélagið ber hins vegar menna er nálægt meðalgildi. Þetta eru VEIKINDADÖGUM 10% kostnaðinn af alkóhólisma, áfengis­ of háar tölur og því er mikilvægt að 5% tengdum sjúkdómum, áfengistengdum halda áfram að vinna að því að minnka glæpum og ölvunarakstri. Sú staðreynd neysluna í þessum aldurshópi. 0% að áfengi er ávanabindandi og ógnar lífi Eitt af því sem hefur áhrif á neyslu Kýpur Tyrkland Portúgal Noregur Færeyjar Frakkland Grikkland Ítalía Malta USA Króatía Pólland Ungverjaland Slóvakía Slóvenía Úkraína Ísland Svíþjóð Litháen Tékkóslóvakía Eistland Finnland Bretland Írland þeirra sem misnota það og annarra sem ungmenna eru auglýsingar. Sérstak­ Danmörk 6 7 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Þetta er frábært – eftir að búðin opnaði hér á Flúðum þá þarf ég ekki að keyra fleiri, fleiri kílómetra í Vínbúðina mína.“ Í ár hlaut Vínbúðin hæstu einkunn allra fyrirtækja í mælingu á Íslensku ánægjuvoginni sem er jafnframt hæsta einkunn sem við­ skiptavinir Vínbúðanna hafa gefið frá upphafi, en Vínbúðin hefur verið þátttakandi frá árinu 2003. Almennt er meiri ánægja með þjónustu minni Vínbúða sem allar eru á landsbyggðinni og hlutu þær 4,4 af 5 í Íslensku ánægjuvoginni. Í Vínbúðinni á Flúðum var vöru­ valið tvöfaldað á árinu og opnunartíminn aukinn. 36 LANDSBYGGÐIN 12 HÖFUÐBORGIN 48 VÍNBÚÐIR ERU Á ÍSLANDI 8 9 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir 36 MÆLIKVARÐAR SKÝRSLA Í SAMRÆMI VIÐ GRI HEILDARSTEFNA MARKMIÐIÐ ER AÐ MIÐLA UPPLÝSINGUM UM STARFSEMI FYRIRTÆKISINS TENGDRI SAMFÉLAGSLEGRI ÁBYRGÐ Á GAGNSÆJAN HÁTT. LEIÐARLJÓS Að stuðla að bættri lýðheilsu og samfélagslegri ábyrgð með því að framfylgja stefnu Við gerð ársskýrslu ÁTVR er fylgt við­ Í upphafi árs gerðist ÁTVR aðili stjórnvalda í áfengisog tóbaksmálum miðum Global Reporting Initiative (GRI). að Festu, miðstöð um samfélagslega Markmiðið er að miðla upplýsingum um ábyrgð. Markmið félagsins er að leita STEFNA starfsemi fyrirtækisins tengdri samfé­ bestu aðferða fyrir fyrirtæki við inn­ Að vera í hópi fremstu þjónustufyrirtækja landsins og þekkt fyrir samfélagslega ábyrgð lagslegri ábyrgð á gagnsæjan hátt og leiðingu á stefnu um samfélagslega með samanburðarhæfum tölum ár frá ábyrgð, stuðla að vitundarvakningu um ÁHERSLUR ári. Þetta er önnur ársskýrslan sem samfélagslega ábyrgð fyrirtækja og Viðskiptavinir GLOBAL tekur mið af GRI. Í ár er skýrslan unn­ hvetja til rannsókna á viðfangsefnum í • Við setjum viðskiptavininn í öndvegi og tökum mið af væntingum hans REPORTING in í samræmi við G4 og nær yfir alla samstarfi við háskólasamfélagið. • Þjónusta okkar einkennist af lipurð, fagmennsku og hlutleysi INITIATIVE starfsemi fyrirtækisins sem er ein­ Upplýsingar í skýrslunni gilda fyrir • Við leggjum áherslu á fræðslu til viðskiptavina göngu á Íslandi. Árið 2012 var skýrslan almanaksárið 2013. Í henni er fjallað um unnin í samræmi við G3.1, ekki er um hvernig fyrirtækið fylgir G4 viðmiðun­ Vöruval veigamiklar breytingar að ræða og eru um. Greint er frá 36 mælikvörðum í 6 • Við stuðlum að bættri áfengismenningu með ábyrgu vöruvali skýrslurnar í meginatriðum sambæri­ flokkum (vísar). Aðferðum við mælingar • Við viljum að vöruval okkar sé áhugavert og byggi á fjölbreytileika og gæðum legar. og útreikninga er lýst, ef við á, í tengsl­ • Við gætum hlutleysis við val og dreifingu á vöru ÁTVR er aðili að UN Global Compact um við viðkomandi mælikvarða. Til • Við leitumst við að bjóða eingöngu vörur sem framleiddar eru samkvæmt alþjóðlegum viðmiðum og er ársskýrslunni skilað sem árlegri saman­burðar eru birtar eldri tölur þar framvinduskýrslu (e. Communication sem þær eru til. Samfélagsleg ábyrgð on Progress) til skrifstofu UN Global • Við störfum með samfélagslega ábyrgð að leiðarljósi og vinnum gegn skaðlegri notkun áfengis og tóbaks Compact í samræmi við samkomulag • Við viljum tryggja að aldursmörk til áfengiskaupa séu virt þar að lútandi. • Við viljum vernda ungt fólk gegn neyslu áfengis og tóbaks með því að hindra framboð á óæskilegum vörum • Við berum virðingu fyrir umhverfinu og leitum leiða til að lágmarka umhverfisáhrif af starfsemi okkar Hagkvæmni • Við förum vel með verðmæti og notum auðlindir af ábyrgð • Við leitum stöðugt nýrra leiða til þess að bæta rekstur okkar Mannauður • Við viljum að vinnustaðurinn sé lifandi og skemmtilegur þar sem samskipti einkennast af lipurð, þekkingu og ábyrgð • Við viljum að starfsfólk njóti virðingar og gerum því kleift að sinna starfi sínu á sem bestan hátt • Við leggjum áherslu á að starfsfólk fái tækifæri til að auka þekkingu sína og hæfni 10 11 FRAMKVÆMDARÁÐ Fjármálaráðuneyti Forstjóri Ívar J. Arndal Vörudreifing og Söluog þjónustusvið heildsala tóbaks · Rekstur Vínbúða YFIRSTJÓRN hittist að jafnaði vikulega · Dreifingarmiðstöð Útgarður og innkaup · Viðskiptaþróun Árangursstjórnun, fjármál, lagamál, markaðsmál, reiknFjárhagssvið ingshald, skjalaog gæðamál. Samfélagsleg ábyrgð Mannauðssvið Fræðsla, launavinnsla, mannauðsmál, ÍVAR J. ARNDAL SIGRÚN ÓSK SIGURÐARDÓTTIR móttaka og mötuneyti Forstjóri Aðstoðarforstjóri Rekstrarsvið Fasteignir, upplýsingatækni, öryggismál Vörusvið Gæðaeftirlit vöru, vínsérfræðingar, umsjón vörusafns EINAR S. EINARSSON Framkvæmdastjóri SVEINN VÍKINGUR ÁRNASON Framkvæmdastjóri SKIPULAG OG STJÓRNUN Skipuritinu er ætlað að sýna starfsemi Sigurðardóttir er aðstoðarforstjóri og einu sinni í mánuði með stjórnendum fyrirtækisins á myndrænan hátt. Núver­ ber ábyrgð á fjárhagsog mannauðs­ söluog þjónustusviðs til að fara yfir andi skipurit tók gildi í árslok. Megin­ sviði. þætti sem snúa að rekstri Vínbúðanna. sviðin eru tvö: vörudreifing og heild­ Yfirstjórn, þ.e. forstjóri og fram­ Stjórnendur á skrifstofu, dreifingarmið­ sala tóbaks og söluog þjónustusvið. kvæmdastjórar, hittist að jafnaði viku­ stöð og í stærri Vínbúðum halda reglu­ Stoðsviðin eru fjögur: fjárhagssvið, lega og ræðir stöðu verkefna og tekur lega fundi með sínu starfsfólki. Þver­ mannauðssvið, rekstrarsvið og vöru­ ákvarðanir tengdar rekstri fyrirtækis­ faglegir verkefnaog umbótahópar hafa svið en meginhlutverk þeirra er að þjón­ ins. Stjórnendur í höfuðstöðvum hitt­ fest sig í sessi og eru þeir fastir liðir í usta meginsviðin. Framkvæmdastjórar ast að jafnaði tvisvar í mánuði þar sem skipulagi fyrirtækisins. Hóparnir vinna eru þrír. Einar S. Einarsson ber ábyrgð farið er yfir verkefni og veittar upplýs­ að fyrirfram skilgreindum verkefnum á rekstri söluog þjónustusviðs og ingar um það sem hæst ber hverju sinni. og starfa til lengri eða skemmri tíma. Á vörusviðs. Vörudreifing og heildsala Verslunarstjórar í stærri Vínbúðum þ.e. árinu störfuðu sjö hópar með þátttöku tóbaks, og rekstrarsvið eru undir stjórn á höfuðborgarsvæðinu, Akureyri, Sel­ um 20 starfsmanna frá mismunandi Sveins Víkings Árnasonar. Sigrún Ósk fossi og Reykjanesbæ hittast að jafnaði starfsstöðvum. 12 13 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Takk fyrir að sýna skilríki …það er betra að vera viss.“ Skilríkjaeftirlit í Vínbúðunum er mikilvægur þáttur í því að lág­ marka aðgengi ungs fólks að áfengi og tryggja að allir viðskipta­ vinir­hafi náð áfengiskaupaaldri. Forvarnarstarf beinist að því að leggja áherslu á ábyrga áfengisog tóbaksneyslu. 80% árangur er af hulduheimsóknum vegna skilríkja­ eftirlits. 80% 80% ÁRANGUR ER AF HULDUHEIMSÓKNUM 200.000 VIÐSKIPTAVINIR ERU SPURÐIR UM SKILRÍKI Á HVERJU ÁRI 14 15 VIÐSKIPTAVINIR BLS. 20–23 HAGSMUNAAÐILAR Við mat á samfélagslegri ábyrgð er vera þekkt fyrir samfélagslega ábyrgð. lögð á að tryggja að starfsfólk afgreiði BIRGJAR BLS. 46–47 mikilvægt að gera sér grein fyrir hlut­ Mikil áhersla er lögð á að vöruþekking ekki viðskiptavini undir áfengiskaupa­ verki hagsmunaaðila. Hagsmunaaðil­ starfsfólks sé góð og að viðskiptavinir aldri. um er skipt í fimm flokka: Samfélagið, fái notið framúrskarandi þjónustu sem viðskiptavinir, mannauður, birgjar og einkennist af lipurð, fagmennsku og BIRGJAR eigendur (ríkið). Hér verður stuttlega hlutleysi. Markvisst er unnið að því að Allt áfengi og tóbak er keypt af innlend­ gerð grein fyrir hverjum flokki fyrir sig. tryggja fjölbreytt vöruúrval. Fræðsla um birgjum. Áhersla er á að samstarfið ÁTVR til viðskiptavina hefur það markmið að við birgja sé sem farsælast fyrir báða SAMFÉLAGIÐ vekja áhuga þeirra á að tengja saman aðila og að upplýsingagjöf og þjón­ Allt frá árinu 1922 hefur ríkið rekið vín og mat öllum til ánægju. Árlega eru usta sé þannig uppbyggð að báðir að­ einkasölu áfengis hér á landi. Grunnur gerðar viðhorfskannanir á meðal við­ ilar hagnist. Sérstakt vefsvæði er fyrir áfengisstefnu stjórnvalda er að starf­ skiptavina til að fá fram skoðun þeirra birgja til að tryggja þægileg samskipti MANNAUÐUR rækja einkasölu áfengis, háir áfengis­ á þjónustunni og viðmóti starfsfólks. og öfluga upplýsingagjöf. Reglulegir BLS. 28–31 skattar og bann við áfengisauglýsingum Niðurstöður hverrar Vínbúðar eru rýndar fundir eru haldnir til að fara yfir ýmis og markaðsstarfsemi tengdri áfengi. Á og nýttar sem tæki til umbóta. mál og tvisvar á ári eru gerðar kannanir EIGANDINN þeim grunni starfar ÁTVR en reksturinn á meðal birgja til að fá fram skoðanir BLS. 40–43 byggir ekki á söluhvetjandi starfsemi MANNAUÐUR þeirra og álit á margvíslegum þáttum í þar sem markmiðið er að fá viðskipta­ Ánægt starfsfólk er undirstaða þess að starfseminni. vini til að kaupa sem mest. Jafnframt hægt sé að veita góða þjónustu. Fyrir­ hefur ÁTVR með höndum einkasölu á tækið vinnur markvisst að því að skapa EIGANDINN | RÍKIÐ heildsölu tóbaks auk þess að innheimta góð vinnuskilyrði, þjálfa og veita starfs­ Starfsemi ÁTVR skal miðuð við að hún tóbaksgjald fyrir ríkissjóð. fólki nægar upplýsingar til að veita góða sé sem hagkvæmust og afli tekna sem Skilríkjaeftirlit er mikilvægur þáttur þjónustu og vera samfélagslega ábyrgt. nægir til að greiða rekstrarkostnað SAMFÉLAGIÐ til að tryggja að allir viðskiptavinir Áhersla er lögð á að vinnustaðurinn sé og skila hæfilegum arði til ríkissjóðs. BLS. 36–39 hafi náð áfengiskaupaaldri. Forvarnar­ lifandi og skemmtilegur þar sem sam­ Markmiðið er að stuðla að bættri lýð­ starf beinist að því að leggja áherslu á skiptin einkennist af gildunum LIPURÐ heilsu og samfélagslegri ábyrgð með ábyrga áfengisog tóbaksneyslu. Fyrir­ – ÞEKKING – ÁBYRGÐ. Mikið er lagt því að takmarka og stýra aðgengi að tækið vinnur beint að forvarnarstarfi upp úr þjónustuþjálfun starfsfólks þar áfengi og tóbaki. Mikil áhersla er á að með auglýsingaherferðum ásamt því að sem höfuðáherslan er á þekkingu á vín­ vernda ungt fólk gegn neyslu áfengis og starfa með og styrkja aðila sem vinna á fræðum en ekki síður að þjálfa starfs­ tóbaks og takmarka framboð af óæski­ sviði forvarna. fólk í því að tengja saman vín og mat. legum vörum eins og kostur er í sam­ Til að stuðla að betri líðan er starfsfólk ræmi við þau lög og reglur sem gilda VIÐSKIPTAVINIR hvatt til heilsueflingar m.a. með sam­ hverju sinni. Stefna fyrirtækisins er að vera í hópi göngustyrkjum. Samfélagsleg ábyrgð fremstu þjónustufyrirtækja landsins og er mikilvægur þáttur og mikil áhersla 16 17 4285 MARKMIÐ OG ÁRANGUR Mælanleg markmið eru sett fyrir flesta sama stærðarflokki. Í árslok 2011 var LYKILMARKMIÐ 2012–2014 LYKILMARKMIÐIN ERU: 1. SÆTI Í ÍSLENSKU ÁNÆGJUVOGINNI ÞÚSUND VIÐSKIPTAVINIR þætti í rekstri fyrirtækisins. Fylgst er unnin áætlun til þriggja ára fyrir tíma­ • Að vera í hópi fremstu þjónustufyrirtækja á Íslandi með stöðu mælikvarða mánaðarlega og bilið 2012–2014. Á grundvelli ­ þeirrar • 90% árangur hulduheimsókna vegna skilríkjaeftirlits frammistaðan birt á innri vef. Vínbúðir áætlunar er unnin ársáætlun sem • Virk umhverfisstjórnun fá niðurstöður fyrir sína starfsstöð en byggir á stefnu fyrirtækisins og lykil­ • Að vera í hópi 30% bestu fyrirtækja landsins í kjarnaspurningu ÁRANGUR ÁTVR Í einnig samanburð við aðrar Vínbúðir í markmiðum langtímaáætlunarinnar. starfsánægjukönnunar Capacent Callup ÁNÆGJUVOGINNI • Að árleg arðsemi verði í samræmi við fjárlög án þess að stuðla að aukinni sölu HEFUR ALDREI • Að þjónustueinkunn birgja í birgjakönnun verði 4,2 af 5 MÆLST HÆRRI EN 4,35 ER MEÐALSALA Í LÍTRUM Á MEÐALVIÐSKIPTAVIN SJÁLFBÆRNISTJÓRNUN MARKMIÐ OG MÆLIKVARÐAR aðir eftir hagsmunaaðilum með tilvísun FYRIR ÁRIÐ 2013 Í töflunni má sjá helstu markmið og í GRI mælikvarða og Global Compact mælikvarða. Mælikvarðarnir eru flokk­ þar sem það á við. 2013 2013 2014 GRI Global HAGSMUNAAÐILI SJÁLFBÆRNISVÆÐI Niðurstaða Markmið Markmið mælikvarði Compact Ánægja með fyrirkomulag áfengissölu Ánægja % 50 51 51 G4-SO1 P1 Hulduheimsóknir 80 87 87 G4-SO10 Samfélagsleg ábyrgð Viðskiptavinir spurðir um skilríki % 4,6 2,2 1,9 G4-SO10 Loftslag – flutningur áfengis CO2 tonn 193 175 180 G4-EN15 P7, P8 SAMFÉLAGIÐ Loftslag – flug innanlands og erlendis CO2 tonn 31 25 29 G4-EN15 P7, P8 Ímynd Íslenska ánægjuvogin 71,4 71 71 G4-PR1, G4-PR5 Loftslag – umbúðir Endurvinnsluhlutfall % 89 89 90 G4-EN23 P8 Lífrænt ræktað áfengi, % sala 0,38 0,4 0,4 G4-EN27 P7, P8, P9 Ánægja viðskiptavina Ánægja viðskiptavina Ísl. ánægjuvogin/þjónustukönnun 74,1 73 73 G4-PR5 Ánægja viðskiptavina stærri Vínbúðir mælt á Vínbúð 4,2 4,4 4,3 G4-PR5 VIÐSKIPTAVINIR Ánægja viðskiptavina minni Vínbúðir mælt á Vínbúð 4,4 4,4 4,5 G4-PR5 Einkenni þjónustunnar Persónuleg þjónusta og ráðgjöf 7,8 7,8 7,8 G4-PR5 Væntingar til fyrirtækisins Íslenska ánægjuvogin 74 74 74 G4-PR5 Þjónustustig kjarnavöru % 98,6 96 96 G4-PR5 Efla starfsánægju og samvinnu Ánægja í starfi 4,27 4,35 4,35 G4-10, G4-HR4 P3, P6 Hrós 4,0 3,8 3,8 G4-10 P6 Starfsfólk vinnur sem ein heild 4,24 4,16 4,16 G4-10 P6 Starfsmannavelta % 17 G4-LA1 P6 Fjarvistir v/veikinda sem hlutfall af unnum klst. % 2,3 2,5 2,5 G4-LA6 MANNAUÐUR Efla þjónustuþekkingu Góð þekking á þeirri þjónustu sem Vínbúðir veita 4,0 4,1 4,1 G4-LA9 P6 Þróun mannauðs Tækifæri til að læra og þróast í starfi 4,0 4,1 4,1 G4-LA9 P6 3 G4-EC9, G4-HR5, Ánægja birgja Heildaránægja birgja – birgjakönnun 3,5 4,2 4,2 G4-HR6 P4, P5 Skýrar reglur og gegnsæi Hlutleysi gagnvart birgjum 3,0 3,7 3,7 G4-SO3 P10 Stofnsamningur – áfengisbirgjar Hlutfall % 100 100 100 G4-HR1 P2 Sjóflutningar áfengis (CO2 tonn) 547 G4-EN16 P7, P8, P9 ÁRA MARKMIÐ BIRGJAR Flutningar Sanngjörn framleiðsla (Fair trade) % 0,02 G4-PR3 Framlegð 14,9 14,7 14,7 G4-EC1 Arðsemi eiginfjár 29,0 26,4 21,9 G4-EC1 Skýr ábyrgð auðlinda Afköst í Vínbúðum, lítrar á unna klst. 60,9 56,5 56,5 G4-10 P6 Afköst í DM, lítrar á unna klst. 319 275 275 G4-10 P6 Biðtími áfengisbirgða í dögum 29,3 24,0 24,0 G4-EC1 EIGENDUR Rekstrarkostnaður sem hlutfall af sölu án vsk % 10,1 10,2 10,2 G4-EC1 Óskýrð rýrnun sem hlutfall af sölu % 0,04 0,06 0,06 G4-SO3 P10 18 19 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Viðskiptavinir VIÐSKIPTAVINIR ÁNÆGJA VIÐSKIPTAVINA Á heildina litið, hversu ánægð(ur) Íslenska ánægjuvogin er könnun sem eða óánægð(ur) ertu með þjónustu 18,7 Samtök iðnaðarins, Stjórnvísi og Vínbúðarinnar? Capacent Gallup standa sameiginlega Vínbúðir 2011 2012 2013 að. Markmið Ánægjuvogarinnar er að láta fyrirtækjum í té samræmdar mæl­ Stærri 4,22 4,15 4,24 MILLJÓN LÍTRAR AF ingar á ánægju viðskiptavina en einnig Minni 4,43 4,40 4,38 ÁFENGI SELDIR ÁRIÐ 2013 nokkrum öðrum þáttum sem hafa áhrif * Mæling Capacent Gallup á ánægju. Kvarðinn er á hana s.s. ímynd, mat á gæðum og 1–5 þar sem 1 er lægst og 5 hæst. tryggð viðskiptavina. Að þessu sinni var birt niðurstaða á mælingu hjá 21 Niðurstöður þessara kannana gefa íslensku fyrirtæki í 6 atvinnugreinum. góða mynd af upplifun viðskiptavina og Í ár hlaut Vínbúðin hæstu einkunn allra væntingum þeirra sem er góður grunn­ fyrirtækja í mælingunni. Þetta er jafn­ ur breytinga og stefnumótunar. Til að framt hæsta einkunn sem viðskiptavinir koma til móts við óskir viðskiptavina á Vínbúðanna hafa gefið frá upphafi, en landsbyggðinni var opnunartími lengd­ Vínbúðin hefur verið þátttakandi frá ur í mörgum minnstu Vínbúðunum. árinu 2003. Þessi niðurstaða er einkar Meginbreytingin var sú að opnunar­ ánægjuleg og mikill heiður fyrir starfs­ tíminn í 12 minnstu Vínbúðunum (K100) en þá komu yfir 43.000 viðskiptavinir, kjarna eru endurmetnar þrisvar sinnum EF REYNSLUVARA NÆR alls voru fjórir dagar á árinu þar sem á ári og breytist þá vöruval Vínbúðanna. fólk Vínbúðanna. Mælingin er mikilvæg­ var lengdur í júní, júlí og ágúst. Í fjórum viðskiptavinafjöldinn fór yfir 40 þús­ Reynsluflokkur er ætlaður nýjum vör­ TILTEKNUM VIÐMIÐUM STÆRSTU DAGARNIR Fjöldi viðskiptavina í þúsundum ur mælikvarði til að kanna hvort fyrir­ Vínbúðum lengdist opnunartíminn úr 7 und. Til samanburðar þá koma um 27 um sem birgjar bjóða til tilraunasölu í Í SÖLU FÆRIST HÚN Í tæki nái markmiðum sínum sem eru að í 14 tíma á viku og í öðrum sjö úr 6 í 50 veita framúrskarandi þjónustu og verða 13 tíma á viku á virkum dögum. Einnig þúsund viðskiptavinir að meðaltali í Vínbúðum. Reynsluvörur eru fáanlegar KJARNA OG ER UM LEIÐ Vínbúðirnar á hefðbundnum föstudegi. í þremur Vínbúðum á höfuðborgar­ þannig í hópi fremstu þjónustufyrir­ var sett inn laugardagsopnun í Vínbúð­ FÁANLEG Í FLEIRI svæðinu, Heiðrúnu, Kringlunni og í 43.714 40 41.718 40.953 40.883 tækja landsins. um sem staðsettar eru á helstu ferða­ VÖRUVAL Skútuvogi. Ef reynsluvara nær tiltekn­ VÍNBÚÐUM 30 Til viðbótar þátttöku í Íslensku mannastöðum s.s. Búðardal, Hólmavík, Val á vöru í vöruvali ræðst af reglugerð um viðmiðum í sölu færist hún í kjarna ánægjuvoginni eru gerðar þjónustuKirkjubæjarklaustri og Vík. Í maí voru 27.000 20 um vöruval og sölu áfengis og skilmála og er um leið fáanleg í fleiri Vínbúðum. kannanir þar sem viðskiptavinir eru gerðar gagngerar breytingar á Vínbúð­ í viðskiptum við birgja (nr. 755/2011). Sérflokki er ætlað að mæta óskum við­ 2037 beðnir um að gefa þeirri Vínbúð sem inni á Flúðum, vöruvalið tvöfaldað og Hins vegar ræðst vöruúrval Vínbúðanna 10 skiptavina og styðja vöruvalsstefnu þeir versluðu síðast í einkunn. Spurt opnunartíminn lengdur úr 14 tímum í 31 að mestu af eftirspurn viðskiptavina. fyrirtækisins með því að stefna að fjöl­ 0 er um fjölmarga þætti aðra en ánægju tíma á viku. Vöruvalinu má í stórum dráttum skipta breytni og gæðum í vöruvali. Vöruvalið í 23. des. 30. des. 2. ágú. 27. mar. Meðalfjöldi á fös. með þjónustu m.a. vöruval, viðmót Flestir viðskiptavinir koma í Vínbúð­ í þrennt; kjarna, reynslu og sérflokk. reynslu og sérflokki breytist frá mánuði starfsfólks og þekkingu. Í heildina eru irnar seinni hluta vikunnar og í hefð­ Kjarni er meginsöluflokkurinn en í hon­ VÖRUTEGUNDIR VORU til mánaðar í samræmi við þær reglur viðskiptavinir mjög ánægðir með þjón­ bundinni viku koma tæplega 60% við­ Í VÖRUVALI 31. DESEMBER um eru þær vörur sem njóta mestrar sem gilda. ustuna en almennt er meiri ánægja með skiptavina á föstudögum. Heildarfjöldi eftirspurnar og mynda vöruval hverrar Vöruval hverrar Vínbúðar ræðst þjónustu minni Vínbúða, sem allar eru viðskiptavina á árinu var 4.285 þúsund. Vínbúðar í samræmi við það. Vörur í af stærð Vínbúðanna og söluárangri staðsettar á landsbyggðinni. Stærsti dagur ársins var 23. desember 20 21 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Viðskiptavinir hverrar tegundar. Þannig selja minnstu í hverjum hópi. K800 og K600 Vínbúð­ meðal viðskiptavina en markmið þeirra 2008 hefur orðið rúmlega 100% aukn­ Vínbúðirnar mest seldu vörurnar í irnar fimmtán selja 79% af heildar­ er að taka saman fróðleik um afmörkuð ing á heimsóknum en það ár heimsóttu hverjum flokki. Til að stuðla að fjöl­ breytni og gæðum er tegundum úr sér­ flokki bætt við í vöruvalið, en markmið er að mæta fyrirfram skilgreindu „lág­ marks vöruvali“ í hverjum Vínbúðar­ sölunni í lítrum á meðan 12 Vínbúðir í K100 selja 3%. FRÆÐSLA Eitt af stefnumiðum fyrirtækisins er efni og tengja vín og mat. Til að gera viðskiptavinum auð­ veldara fyrir þá eru lífrænt ræktaðar og „fairtrade“ vörur merktar sérstaklega í hillum Vínbúðanna fyrir þá viðskiptavini um 400 þúsund vefsíðuna. Hlutfall þeirra sem heimsækja síðuna í gegnum snjallsíma eða spjaldtölvur eykst mikið á milli ára en hlutfall þeirra var 26% í ár en 13% árið á undan. Flestir heimsóttu 13,5% FJÖLGUN HEIMSÓKNA Í GEGNUM SNJALLSÍMA EÐA SPJALDTÖLVUR flokki. Til viðbótar er hægt að auka að leggja áherslu á fræðslu fyrir við­ sem kjósa slíkar vörur umfram aðrar. síðuna 30. og 31. desember en þessa Á VINBUDIN.IS Á MILLI ÁRA vöruval í hverri Vínbúð sem ekki hef­ skiptavini. Vínblaðið er gefið út fjórum Þótt hlutfall þeirra í sölu sé ekki hátt þá tvo daga voru heimsóknir rúmlega 30 ur allt vöruvalið í sölu um 20 tegundir sinnum á ári en auk þess að innihalda hefur eftirspurnin aukist ár frá ári. þúsund. til að mæta eftirspurn á hverjum stað. vöruskrá Vínbúðanna á hverjum tíma er Þessar tegundir er hægt að velja úr öllu þar að finna fróðleik um vín, mat, vín­ VINBUDIN.IS PLASTPOKAR – MARGNOTA POKAR vörusafninu óháð söluflokki þ.e. kjarna, ræktarlönd og margt fleira. Markmiðið Á vinbudin.is eru birtar fréttir úr starf­ Í umhverfisstefnu ÁTVR er markmiðið reynslu og sérflokki. Vínbúðum er skipt með því að efla þekkingu á ýmsu er lýt­ seminni auk þess sem þar er að finna að draga úr notkun á einnota vörum í fimm flokka eftir stærð. Minnstu Vín­ ur að víngerð er að stuðla að hófsamari hina opinberu vöruskrá. Til að aðstoða eins og plastpokum. Til að auðvelda við­ neyslu áfengis og þar með skapa betri viðskiptavini er öflug vöruleit þar sem skiptavinum að draga úr notkun plast­ 54% búðirnar eru í K100 flokknum. K100 vís­ ar til þess að í þessum Vínbúðum eru vínmenningu. Eitt af því sem viðskipta­ m.a. er hægt að sjá yfirlit yfir hvaða vín poka standa þeim til boða margnota aldrei færri en 100 tegundir í kjarnasölu vinum stendur til boða er glæsileg eru ný í vöruvalinu á hverjum tíma, líf­ pokar á hagstæðu verði. Viðskiptavinir AUKNING o.s.frv. Vínhandbók sem inniheldur gagnlegar rænt ræktuð vín og vörur í tímabundinni hafa tekið pokunum fagnandi og hefur upplýsingar um vínrækt, víngerð og sölu s.s. jólabjór svo eitthvað sé nefnt. sala á þeim aukist um 54% á milli ára. Vínbúðahópar Fjöldi Vínbúða aðra leyndardóma vínheimsins. Bók­ Á vefnum er einnig að finna fróðleik, Hins vegar kjósa enn 43% viðskiptavina ina er hægt að kaupa í Vínbúðum eða uppskriftir og upplýsingar um opnunar­ að kaupa plastpoka þegar þeir versla, 23.334 UMHVERFIS­ K100 12 nálgast hana endurgjaldslaust á vintíma Vínbúða. Til að koma til móts við sem þýðir um 1,8 milljón plastpokar. VÆNIR POKAR K200 14 budin.is. Þemadagar hafa fest sig í sessi aukinn fjölda viðskiptavina sem er með Þó dregur lítillega úr notkun á milli ára MARKAÐSHLUTDEILD K300 7 SELDIR Á ÁRINU VÍNBÚÐAHÓPA Í HEILDARSÖLUNNI á undanförnum árum en þar er áhersla snjallsíma er hægt að sækja upplýs­ sem er jákvæð þróun. ÁTVR er aðili að K600 6 á tengingu matar og víns. Á árinu voru ingar um opnunartíma og staðsetningu Pokasjóði og rennur ákveðinn hluti af 50% K800 9 haldnir tvennir þemadagar. Í mars var Vínbúðanna á m.vinbudin.is söluverði plastpokanna til sjóðsins. Á sjónum beint að vínum frá Suður-Frakk­ Um 840 þúsund heimsóknir voru á árinu skilaði fyrirtækið um 12,8 millj­ 46% Fjöldi Vínbúða og hlutdeild í heildar­ landi og í júní og júlí beindist athyglin vinbudin.is sem eru um 100 þús. fleiri ónum til sjóðsins sem úthlutar árlega 40% sölu áfengis er mjög mismunandi og að vínum frá Rioja. Smábæklingar með heimsóknir en árið áður. Frá árinu styrkjum til fjölda góðra málefna. 1919 alls ekki í samræmi við fjölda Vínbúða uppskriftum og fróðleik eru sívinsælir á 30% 33% 2012 2013 % breyting 20% Lífrænt ræktaðar vörur 2011 2012 2013 ÞÚSUND BRÉFPOKAR Seldir lítrar 18.537.255 18.652.856 0,6% GEFNIR VIÐSKIPTAVINUM 10% Fjöldi tegunda 49 58 54 Fjöldi viðskiptavina 4.230.378 4.285.091 1,3% 10% 7% Seldir ltr. 49.192 58.945 70.918 Seldir plastpokar 1.873.061 1.838.204 -1,9% K100 3% 0% % af seldum ltr. 0,27% 0,32% 0,38% Bréfpokar gefnir viðskiptavinum 1.832.000 1.919.000 4,7% K800 K600 K300 K200 Einingar 67.018 75.550 90.063 Margnota pokar 15.169 23.334 53,8% 22 23 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Ég nota þennan poka aftur og aftur. Hann er líka níðsterkur.“ Í umhverfisstefnu ÁTVR er mark­ miðið að draga úr notkun á einnota vörum eins og plastpokum. Á árinu varð 54% aukning í sölu margnota poka frá fyrra ári. Jafnframt dró úr sölu á plastpokum um 34.857 stk. þrátt fyrir að heldur fleiri viðskipta­ vinir hefðu komið í búðirnar. 12,8 M 12,8 MILLJÓNUM SKILAÐ Í POKASJÓÐ Á ÁRINU 23.334 POKAR 15.169 POKAR 2012 2013 54% AUKNING VAR Í SÖLU Á MARGNOTA POKUM 24 25 VÍNBÚÐIR ÁRSINS Öllum Vínbúðum eru sett mælanleg er starfsfólk þeirra Vínbúða sem ná markmið, meðal annars um afköst, bestum árangri verðlaunað og hlýtur VÍNBÚÐIN þjónustustig, skilríkjaeftirlit, rýrnun og gæðaeftirlit. Vínbúðunum er skipt í tvo Vínbúðin auk þess nafnbótina Vínbúð ársins. Á árinu náðist góður árangur VÍNBÚÐIN VÍNBÚÐIN REYKJANESBÆ flokka, stærri og minni búðir, og taka og voru Vínbúðirnar í Reykjanesbæ í SEYÐISFIRÐI FLÚÐUM markmiðin mið af stærð. Markmiðin eru flokki stærri og Flúðir og Seyðisfjörð­ í meginatriðum sambærileg innan hvers ur í flokki minni Vínbúða verðlaunaðar. flokks. Í flokki stærri Vínbúða eru þær Auk þess fékk starfsfólk Vínbúðanna búðir sem eru í Vínbúðarhóp K600 og á Akranesi, Hellu, Hvolsvelli, Ólafsvík, K800 alls 15 Vínbúðir. Í minni flokkn­ Sauðárkróki og Siglufirði viðurkenn­ um eru Vínbúðir í K100–K300. Árlega ingu fyrir mjög góðan árangur. 26 27 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Mannauður MANNAUÐUR 601 Í mannauðsmálum er áhersla lögð á að skila meira í framleiðni, meiri ánægju hækkaði ÁTVR sig mikið á milli ára í flokkur og vinnustundir. Til að hljóta vinnustaðurinn sé lifandi og skemmti­ viðskiptavina og minni starfsmanna­ flestum þáttum sem mældir eru. ÁTVR Gullmerkið þurfa fyrirtæki að hafa 3,5% legur þar sem samskipti einkennast af veltu. Meðaltal fyrirtækisins er hærra var í 11 sæti af 80 stofnunum sem hafa eða minni óútskýrðan launamun. HELGUN STARFSFÓLKS (STARFSÁNÆGJA) lipurð, þekkingu og ábyrgð. Mikilvægt er en almennt á vinnustöðum, skv. gagna­ fleiri en 50 starfsmenn. Heildarmeðaltal kjarnaspurninga að starfsfólk njóti virðingar og áhersla banka Capacent Gallup. Heildarmeðaltal Vinnustaðagreiningin og kynning á SAMGÖNGUSAMNINGUR SAMEINAR FENGU GREIDD LAUN er lögð á að það geti sinnt starfi sínu kjarnaspurninga lækkar örlítið á milli niðurstöðunum er mikilvægt tæki til að VISTVÆNAR SAMGÖNGUR OG HEILÁ ÁRINU 5,0 á sem bestan hátt. Mannauðsstefnan ára en er engu að síður næsthæsta ná fram umbótum með markvissum að­ BRIGÐAN LÍFSSTÍL og niðurstaða vinnustaðagreiningar er einkunn á þeim sex árum sem Capacent gerðum til að efla starfsánægju. Ýmislegt er gert til að stuðla að betri 4,5 undirstaða aðgerða í mannauðsmálum. Gallup hefur framkvæmt könnunina. líðan og aukinni starfsánægju. Starfs­ Stefnan er birt á innri vef og á vin­budin.is­ Þegar hollusta starfsfólks er skoðuð JAFNLAUNAÚTTEKT fólk er hvatt til að hreyfa sig reglulega 4,0 ásamt öðrum stefnum fyrirtækisins og hefur hún verið stöðug undanfarin ár Á árinu var samþykkt ný jafnréttisá­ m.a. með því að veita starfsfólki líkams­ siðareglum. Tilgangur siðareglna er að en aukist frá því að mælingar hófust. ætlun. Markmið hennar er að stuðla að ræktarstyrk, hvetja til þátttöku í Lífs­ 3,5 bæta starfsanda og ímynd fyrirtækis­ Hollusta er þýðing á enska orðinu jafnrétti kynjanna, jafnri stöðu þeirra og hlaupinu og Hjólað í vinnuna. Aðstaða ins og stuðla að bættum samskiptum „Commitment“. Hollusta er mæld með virðingu. ÁTVR leggur áherslu á að allir starfsfólks hefur einnig verið bætt tölu­ 3,0 starfsfólks sín á milli og gagnvart við­ fjórum spurningum (heildaránægja, fái notið sín án tillits til kynferðis, kyn­ vert. Á Stuðlahálsi var tekin í notkun að­ 2008 2009 2010 2011 2012 2013 skiptavinum. Reglunum er einnig ætlað að skerpa á ábyrgð starfsfólks varð­ andi meðferð upplýsinga og undirstrika stolt, mæla með vinnustaðnum og mikil­ vægi starfs). Meðaltal Vínbúðarinnar er hærra en almennt á vinnustöðum, skv. þáttar, trúarbragða, aldurs eða búsetu. ÁTVR telur mikilvægt að unnið sé að jafnrétti með því að nýta til jafns þann staða til að geyma hjól og sturtuaðstaða endurbætt. Þegar framkvæmdir eru í Vínbúðum er almenna reglan sú að sett 44% ­mikilvægi þess að láta alla sem hags­ gagnabanka Capacent Gallup (mælingar auð sem felst í menntun, reynslu og er upp sturtuaðstaða fyrir starfsfólk, en muna hafa að gæta njóta sanngirni og frá 2006–2013). viðhorfum kvenna og karla. markmiðið er að auðvelda starfsfólki að 44% STARFSMANNA MEÐ jafnræðis í hvívetna. Í kjölfar vinnustaðagreiningar­ innar Einn af þeim þáttum sem hafa hvað koma með vistvænum hætti til vinnu. SAMGÖNGUSAMNING HOLLUSTA STARFSFÓLKS mest áhrif á jafna stöðu kynjanna eru Samgöngusamningar hafa verið í boði var niðurstaðan kynnt starfsfólki. hefur verið stöðug undanfarin ár STARFSÁNÆGJA Starfsfólk stærri Vínbúða, dreifingar­ laun. Ráðgjafarfyrirtækið PwC var fyrir starfsfólk frá því á vormánuðum 4,5 Capacent Gallup framkvæmir árlega miðstöðvar og skrifstofu fengu sér­ fengið til að gera úttekt á launum og 2011. Í ár var í fyrsta skipti boðið upp á vinnustaðagreiningu. Línuritið sýnir þró­ staka kynningu á niðurstöðum fyrir sína greina þau til að ganga úr skugga um samning allt árið en áður höfðu samn­ un helgunar starfsfólks. „Helgun“ er starfsstöð og samanburð við fyrirtæk­ starfsfólki væri ekki mismunað í laun­ ingarnir eingöngu verið í boði hálft árið 4,22 4,22 4,22 þýðing á enska orðinu „Engagement“. ið í heild. Samhliða vinnustaðagrein­ um á grundvelli kynferðis. Í kjölfar út­ frá apríl–sept. Starfsfólk sem skrifar 4,19 tektarinnar hlaut ÁTVR Gullmerki í jafn­ undir samgöngusamning skuldbindur 4,14 Helgun er mæld með þrettán spurning­ ingu var framkvæmt yfirmannamat og 4,11 um (12 kjarnaspurningum, auk heildar­ fengu allir yfirmenn sem hafa manna­ launaúttekt PwC. Fyrirtækið fékk engar sig til að ferðast til og frá vinnu með ánægju). Kjarnaspurningarnar snúa að forráð, þ.e. fimm eða fleiri undirmenn, athugasemdir við úttektina og þurfti vistvænum hætti að jafnaði þrisvar 4,0 atriðum sem móta reynslu starfsfólks mat og sérstaka kynningu. Til viðbótar ekki að gera neinar sérstakar úrbætur sinnum í viku á samningstímanum. Með af vinnustaðnum, m.a. hvort starfsum­ var nú mæld innri þjónusta, meginog eða breytingar til þess að hljóta Gull­ vistvænum hætti er átt við að ganga, 2008 2009 2010 2011 2012 2013 hverfið styður það, hvetur það, gerir því stoðsviða, en þá gefst starfsfólki kostur merkið. Jafnlaunaúttektin greinir upp­ hlaupa, hjóla eða taka strætó. Mikil kleift að ná árangri, metur það að verð­ á að meta gæði þessara eininga. ÁTVR lýsingar um raunverulegan launamun ánægja var með samninginn og í sumar leikum og stuðlar að starfsþróun þess. hefur einnig verið þátttakandi í könnun kynjanna þegar tekið hefur verið tillit til voru 133 starfsmenn með samning en Rannsóknir Gallup hafa sýnt að vinnu­ SFR um stofnun ársins. Niður­ stöður þeirra þátta sem mest hafa áhrif á laun fækkaði í 128 yfir vetrarmánuðina, 58 staðir þar sem starfsfólk er helgaðra ársins voru einkar ánægjulegar og s.s. menntun, aldur, starfsaldur, starfa­ konur og 70 karlar. 28 29 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Mannauður Undanfarin ár hefur febrúar verið m.a. gert til að gefa heimilisfólki innsýn FJÖLDI STARFSFÓLKS, STARFSnámskeið. Fjölmörg stutt námskeið skilgreindur heilsumánuður en þá er í daglegt starfsumhverfi starfsmanna. MANNAVELTA OG ÁRSVERK um afmörkuð viðfangsefni, svonefnd vakin athygli á mikilvægi hreyfingar Í blaðinu er birt fjölbreytt efni, bæði Í desember störfuðu alls 430 hjá fyrir­ fræðsluskot, hafa notið mikilla vinsælda FEB og heilbrigðs lífsstíls m.a. með fyr­ fréttir og fróðleikur en myndir úr fé­ tækinu, bæði fastráðnir og tímavinnu­ hjá starfsfólki og eru að jafnaði haldin irlestrum og fróðleik. Í febrúarlok er lagslífinu eru líklega vinsælasta efnið. fólk, 243 konur og 187 karlar. Þar af fimm til sex slík námskeið árlega. síðan öllu starfsfólki boðið að fara í voru 205 fastráðnir, 107 konur og 98 Vínsérfræðingar heimsækja Vín­ heilsufarsmælingu þar sem m.a. blóð­ SLYSASKRÁNING OG FJARVISTIR HEILSUMÁNUÐUR VEGNA VEIKINDA karlar. Tímavinnufólk er starfsfólk sem búðirnar og fræða starfsfólk um mest þrýstingur, blóðfita, blóðsykur, BMI­ Þrjú vinnuslys voru skráð á árinu, þar vinnur á álagstímum, seinni hluta vik­ seldu vínin, auk þess eru haldnar kynn­ stuðull og fituprósenta eru mæld. Alls af áttu tvö slysanna sér stað á leiðinni unnar, í sumarafleysingum og um jól. Af ingar í tengslum við þemadaga þar sem tóku 150 starfsmenn þátt í mælingunni til og frá vinnu. Náðst hefur verulegur þeim sem voru í vinnu í desember voru áherslan er á að tengja saman vín og á höfuðborgarsvæðinu og nágrenni FASTRÁÐIÐ STARFSFÓLK: árangur með markvissum aðgerðum til 33% í fullu starfi, 14% í hlutastarfi og mat. auk Akureyrar. Á minni starfsstöðvum 57% KONUR, 43% KARLAR að reyna að draga úr álagi og hættu á 52% í tímavinnu. Þess utan var haldið eitt nýliðanám­ er starfsfólki boðið að leita til næstu slysum. Breytt uppröðun í dreifingar­ Þegar horft er til starfsmannaveltu skeið, níu öryggisnámskeið, vinnuvéla­ heilsugæslustöðvar til að fá sambæri­ miðstöð hefur það markmið að minnka þá var hún 17% fyrir fyrirtækið í heild. námskeið auk styttri fyrirlestra tengd­ lega heilsufarsmælingu. eins og kostur er akstur lyftara í húsinu Mesta starfsmannaveltan er hjá starfs­ um heilsu og heilsuvernd. Samanlagt Niðurstaða heilsufarsmælinga sýn­ og þar með draga úr hættunni á slys­ fólki í tímavinnu 21% en minnst hjá voru námskeiðsstundir tæplega 3.700 ir að þróun á heilsufari starfsfólks er um. Við hönnun nýrra Vínbúða er mark­ starfsfólki í fullu starfi 10%. Í viðauka sem er samsvarandi um tæpum tveim mjög jákvæð, m.a. eru fleiri sem hreyfa 270 í lið GA-LA1 má sjá sundurliðun starfs­ dögum í námskeiðahald á hvert stöðu­ 243 sig reglulega, offita minnkar og þeim visst reynt að minnka vörumeðhöndlun ­meðal annars með því að afmarka sér­ mannaveltu eftir ráðningarformi, aldri gildi. sem hafa of háan blóðþrýsting fækkar. stakt rými fyrir bjór og þar með þarf og kyni. Vínskólinn er í samstarfi við einn Þess utan hefur veikindahlutfall lækk­ ekki að umstafla vörum í hillur og vagna Starfsmenn sem fengu greidd laun á virtasta vínskóla heims, WSET í London. ÁRSVERK VORU UNNIN að verulega á undanförnum árum, var heldur er hægt að keyra inn heil vöru­ árinu voru 601 í heildina. Umreiknað í Vínskólinn hefur fengið viðurkenningu KONUR STÖRFUÐU HJÁ ÁRIÐ 2013 3,9% árið 2009 en í ár var hlutfallið bretti. Ný afgreiðsluborð, sem ætlað er ársverk voru þau 270 í samanburði við til að kenna svokölluð „Advance“ nám­ ÁTVR Í DESEMBER 2,3%. að létta vinnuálag, voru tekin í notkun 272 árið áður. Í heildina hefur ársverk­ skeið. Kennarar í skólanum hafa verið Í samvinnu við starfsmannafélagið í Austurstræti og Stekkjarbakka. Hægt um því fækkað um 1% á milli ára. viðurkenndir af WSET til að kenna allt er árlega boðið upp á ýmsa viðburði. er að hæðarstilla borðin og stjórna varðandi borðvín og eimaða drykki. Í lok Má þar nefna árshátíð, sumarsprell og NÁMSKEIÐ OG STARFSÞRÓUN ársins útskrifuðust fjórir starfsmenn jólaball en það eru þeir viðburðir sem birtustigi í ljósum fyrir ofan afgreiðslu­ Að veita framúrskarandi þjónustu með WSET gráðu og því starfa nú 15 jafnan njóta mestra vinsælda. svæðið. Í stærri Vínbúðum var tekinn í krefst þekkingar. Mikil áhersla er lögð á starfsmenn sem vínráðgjafar sem allir notkun búnaður eða „útdrag“ til að auð­ 176 að starfsfólk hugi að þekkingu sinni og hafa lokið prófi frá WSET. UPPLÝSINGAGJÖF velda starfsfólki að draga flöskur fram­ er öll fræðsla innan vébanda Vínskóla Á árinu voru frammistöðusamtöl inn­ Til að starfsfólk geti sinnt starfi sínu og ar í neðstu hillu án þess að teygja sig Vínbúðanna. Vínskólinn heldur árlega leidd í allt fyrirtækið. Samtölin byggja í veitt góða þjónustu er mikilvægt að það innst í hilluna. fjölmörg námskeið sem gefa starfsfólki grunninn á matsblöðum þar sem bæði fái nægar upplýsingar. Auk reglulegra Fjarvistir vegna veikinda sem hlutfall kost á að efla þekkingu sína og færni. starfsmaðurinn sjálfur og yfirmaður KARLAR STÖRFUÐU HJÁ starfsmannafunda m.a. á öllum stærri af unnum vinnustundum, voru 2,2% og NIÐURSTAÐA Öllu starfsfólki Vínbúðanna er ætlað meta frammistöðu á fyrirfram skil­ ÁTVR Í DESEMBER starfsstöðvum má nálgast upplýsingar hefur fækkað á milli ára, var 2,7% árið að sækja grunnnámskeið í vínfræðum HEILSUFARSMÆLINGA á innri vef, Ásgarði. Þar eru birtar frétt­ 2012. (Vínfræði I) innan sex mánaða eftir að greindum þáttum sem tengjast m.a. samskiptum, samvinnu og líðan í starfi. SÝNIR AÐ ÞRÓUN ir nánast daglega en auk þess er að það hefur störf. Það sama gildir um Markmiðið er að slíkt samtal eigi sér finna þar margvíslegan fróðleik ásamt Á HEILSUFARI nytsamlegum upplýsingum s.s. verk­ Veikindi í hlutfalli við unnar vinnustundir tímavinnufólk en þar eru tímamörkin stað einu sinni á ári en um það bil sex 12 mánuðir. Vínfræði II er ekki skyldu­ STARFSFÓLKS ER lagsreglur og handbækur. Fréttabréf Vínbúðir 2,3% mánuðum síðar sé samtalinu fylgt eftir Dreifingarmiðstöð 2,6% námskeið en markmiðið er að fastráð­ með óformlegra samtali. MJÖG JÁKVÆÐ starfsfólks, Flöskuskeytið, var gefið út Skrifstofa 1,8% ið starfsfólk stærri Vínbúða sæki það í 4 tölublöðum á árinu og er það ellefta ÁTVR í heild 2,2% árið í röð sem það er gefið út. Blaðið er sent heim til starfsfólks en það er Sjá nánar í G4-LA6 á bls. 90 30 31 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Vinnan mín gengur út á að ég reyni að gera sem minnst úr öllu.“ Mikil áhersla er lögð á umhverfis­ mál í samræmi við umhverfisstefnu fyrirtækisins. Mikill úrgangur, aðallega pappi og plast fellur til vegna eðli starfseminnar. Starfs­ fólk Vínbúðanna pressar allan pappa sem er svo endurnýttur. Plast er flokkað í dreifingarmiðstöð og í öllum Vínbúðum þar sem því verður við komið. 160 TONN AF BYLGJUPAPPA FARA Í ENDURVINNSLU 89% 89% ENDURVINNSLUHLUTFALL 32 33 GRI 2001 2005 2008 2011 2013 Samfélagsleg ábyrgð Aukin áhersla á Norrænt samstarf í Aukin áhersla á Ársskýrsla 2012 í fyrst nefnd í stefnu samfélagslega ábyrgð samfélagslegri ábyrgð. samfélags­lega ábyrgð samræmi við GRI sjálfVinna hefst við gerð í lögum um verslun bærnivísa – G3.1 siðareglna með áherslu með áfengi og tóbak á aðfangakeðjuna nr. 86/2011 Endurtekið CSR sjálfsmat 2000 ........................................................................................................................................................................................................................ ISO 26000 INNLEIÐING Stofnsamningar við áfengisbirgja, þar sem kveðið er á um SAMFÉLAGSLEGRAR samfélagslega ábyrgð í aðfangakeðjunni, tóku að fullu gildi ÁBYRGÐAR HJÁ ÁTVR Ársskýrsla 2013 í Árangursmælingar Sjálfsmat CSR ÁTVR aðili að samræmi við GRI sjálfinnleiddar byggt á EFQM Global Compact bærnivísa – G4 2004 2010 2012 2014 CSR 34 35 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Samfélagsleg ábyrgð SAMFÉLAGSLEG ÁBYRGÐ GLOBAL COMPACT Gallup gerði könnun á meðal almenn­ áfengi eða myndir þú vilja að sala á bjór, að hafa stjórn á áfengissölunni. Sem ÁTVR gerðist aðili að UN Global ings en fyrirtækið framkvæmdi sjálft léttvíni og sterku áfengi yrði leyfð í öðr­ helstu ástæðu þess að landsmenn Compact árið 2012. Global Compact eru könnun á meðal starfsfólks. um verslunum?“ svara 56% að þeir vilji eru óánægðir með fyrirkomulagið stærstu samtök á sviði samfélagslegrar Þegar almenningur er spurður; að Vínbúðir hafi áfram einkaleyfi, 44% nefna flestir að rétt sé að hafa frjálsa ÞAÐ ER EIN AF 2012 GERÐIST ÁTVR AÐILI AÐ UN GLOBAL COMPACT SAMTÖKUNUM ábyrgðar fyrirtækja. Þátttakendur eru um 10.000 þar af yfir 7.000 fyrirtæki í 145 löndum. Global Compact er ákall til fyrirtækja um allan heim um að taka þátt í að búa til ramma um samfélag og Hversu miklu eða litlu máli finnst þér skipta að fyrirtæki séu samfélagslega ábyrg í starfsemi sinni? svara 85% að það skipti öllu eða miklu máli. Þegar spurt er um ÁTVR sérstaklega telja 67% vilja hins vegar leyfa sölu á áfengi í öðrum verslunum. Almennt eru konur ánægðari með einkasölufyrirkomulag­ ið, 64% kvenna er fylgjandi núverandi fyrirkomulagi en 49% karla. Stuðningur samkeppni og að fyrirkomulagið sé gamaldags. SKILRÍKJAEFTIRLIT Á undanförnum árum hefur mikil MEGINSKYLDUM FYRIRTÆKISINS AÐ TRYGGJA AÐ VIÐSKIPTAVINIR HAFI umhverfi sem tryggir opna og frjálsa að fyrirtækið sýni mikla eða nokkra er mestur í aldursflokknum 50–75 ára áhersla og fræðsla átt sér stað til að NÁÐ 20 ÁRA ALDRI markaði sem allir hafi jafna möguleika á samfélagslega ábyrgð. 12% telja fyrir­ bæði hjá körlum og konum en minnstur efla og auka færni starfsfólks þegar að njóta. Með þátttöku vill ÁTVR stuðla tækið ekki sýna neina ábyrgð. Þeir sem í aldursflokknum 30–39 ára. Hins vegar kemur að skilríkjaeftirliti. Enda er það að því að þær vörur sem boðið er upp eru yngri telja fyrirtækið almennt mun hefur stuðningurinn aukist mikið í ein af meginskyldum fyrirtækisins að á séu í samræmi við sáttmálann sem ábyrgara en þeir sem eldri eru. Þegar yngsta hópnum þ.e. 20–29 ára. Árið tryggja að viðskiptavinir hafi náð 20 ára ÞEGAR STARFSFÓLK kveður á um afnám barna­ þrælkunar, spurt er hvernig viðkomandi telji ÁTVR 2012 voru 33% fylgjandi einkaleyfinu aldri. Til að undirstrika mikilvægi skil­ ER SPURT HVORT ÞAÐ virðingu mannréttinda, aðbúnað á sýna samfélagslega ábyrgð nefnir mikill en nú er hlutfallið 46%. Þegar spurt er ríkjaeftirlits eru framkvæmdar huldu­ TELJI FYRIRTÆKIÐ SAM­ FÉLAGSLEGA ÁBYRGT SVARA YFIR 98% vinnustað, umhverfismál og varnir gegn spillingu. Með undirrituninni skuldbindur ÁTVR sig til að fylgja reglunum og að stefna, starfshættir og vörukaupaferli fyrir­ meirihluti forvarnir, fræðslu og auglýs­ ingar, ásamt því að selja ekki ungmenn­ um áfengi. Þegar starfsfólk er spurt hvort það telji fyrirtækið samfélagslega ábyrgt hvað fólk sé ánægðast með í núverandi fyrirkomulagi nefna flestir að nauðsyn­ legt sé að vernda unglinga og það þurfi HULDUHEIMSÓKNIR – ÞRÓUN heimsóknir af utanaðkomandi aðilum í öllum stærri Vínbúðum þ.e. á höfuð­ borgarsvæðinu, Selfossi, Reykjanes­ 3 HULDUHEIMSÓKNIR Á MÁNUÐI AÐ SVO SÉ tækisins taki mið af þeim. Árlega mun svara yfir 98% að svo sé. Einkar 100% Í STÆRRI VÍNBÚÐIR ÁTVR gera grein fyrir árangri og/eða ánægjulegt er að sjá þessa niðurstöðu 90% verkefnum sem styrkja meginreglurnar enda hefur mikil áhersla verið lögð 10, eins og fyrirtækjum er gert að gera. á að kynna málefnið fyrir starfsfólki, 80% sérstaklega í Vínbúðum í tengslum við 70% ÞEKKT FYRIR skilríkjaeftirlit. Flestir nefna að sam­ 18,4 60% SAMFÉLAGSLEGA ÁBYRGÐ félagsleg ábyrgð fyrirtækisins snúi að Stefna fyrirtækisins er að vera í hópi forvörnum og að afgreiða ekki þá sem 50% fremstu þjónustufyrirtækja landsins eru undir áfengiskaupaaldri. 40% og þekkt fyrir samfélagslega ábyrgð. AFGREIÐSLUR Á EINSTAKLING Við innleiðingu á samfélagslegri ábyrgð STUÐNINGUR VIÐ FYRIRKOMULAG 30% AÐ MEÐALTALI Á ÁRINU hefur verið fylgt leiðbeiningastaðlin­ EINKASÖLU ÁFENGIS Á ÍSLANDI 20% um ISO 26000. Til að kanna viðhorf til Þegar landsmenn eru spurðir: „Myndir Raunmæling 10% samfélagslegrar ábyrgðar fyrirtækisins þú vilja að Vínbúðir ÁTVR hafi áfram Markmið voru gerðar tvær kannanir. Capacent einkaleyfi á sölu á bjór, léttvíni og sterku 0% 2008 2009 2010 2011 2012 2013 36 37 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Samfélagsleg ábyrgð bæ og Akureyri. Að meðaltali eru þrjár munninum. Auglýsingin fékk jákvæð Blandaður og óflokkaður úrgangur­ samninginn. Siðareglurnar, sem eru heimsóknir í mánuði í hverja Vínbúð þar viðbrögð en hún var framleidd í þrívídd, ræðst að mestu af umfangi fram­ hluti af stofnsamningi, eru byggðar á tíu sem kannað er hvort ungt fólk á aldr­ fyrst íslenskra auglýsinga, og var mest kvæmda hverju sinni, en aukin áhersla meginreglum samfélagslegrar ábyrgðar inum 20–25 ára sé spurt um skilríki sýnd í kvikmyndahúsum. Auglýsingin hefur verið lögð á að minnka þennan Global Compact á heimsvísu. Regl­urnar 29% þegar það verslar. Auk þess er í öllum var tilnefnd til Lúðursins sem athyglis­ flokk. Plast er flokkað í dreifingarmið­ njóta alþjóðlegrar viðurkenningar og Vínbúðum fylgst með því hversu oft er verðasta auglýsing ársins 2013 í flokki stöð og í öllum Vínbúðum þar sem því byggja á: spurt um skilríki í hlutfalli við heildar­ almannaheillaauglýsinga. verður við komið. Í auknum mæli hefur afgreiðslufjölda. ÁTVR hefur starfað með aðilum sem viðskiptavinum verið gert kleift að nálg­ • Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu MINNA MAGN ÓFLOKKAÐS þjóðanna KRÖFUR ERU GERÐAR vinna að forvörnum. Má þar nefna ast pappakassa til að endurnota. ÚRGANGS HERFERÐIR áralangt samstarf við Umferðarstofu, Á öllum starfsstöðvum á höfuð­ • Yfirlýsingu Alþjóðavinnumála­­stofnTIL FYRIRTÆKJA UM AÐ Á undanförnum árum hafa verið birt­ nú Samgöngustofu, um auglýsinga­ borgarsvæðinu og á Akureyri er gæða­ unarinnar um grundvallarreglur og VÖRUR SEM ÞAU SELJA ar ýmsar auglýsingar til að leggja réttindi í starfi herferðir þar sem megináhersla er lögð pappír, dagblöðum og tímaritum safnað SÉU FRAMLEIDDAR MEÐ áherslu á samfélagslega ábyrgð m.a. á að áfengi og akstur eigi aldrei sam­ til endurvinnslu. Jafnframt hefur starfs­ • Río-yfirlýsingunni um réttindi og „Bíddu – hafðu skilríkin meðferðis“ og leið. Auk þess hafa hin ýmsu mannúð­ fólk verið hvatt til að spara útprentanir skyldur ríkja gagnvart umhverfinu SIÐRÆNUM HÆTTI „Er þetta rétt þróun?“ þar sem foreldr­ arog forvarnarmál verið styrkt þótt og minnka þannig pappírsnotkun. • Sáttmála Sameinuðu þjóðanna gegn ar eru hvattir til að kaupa ekki áfengi megináherslan sé að styrkja málefni Góður árangur náðist á árinu og tókst spillingu fyrir ungt fólk. Báðar þessar herferðir sem tengjast neyslu vímuefna og fyrir­ að minnka magn óflokkaðs úrgangs um 89% eru í léttum dúr, þótt undirtónninn sé byggjandi starfsemi. 29% og markmið ársins um 89% endur­ Viðskiptavinir, og í raun samfélagið alvarlegur. Í ár var athyglinni beint að vinnsluhlutfall náðist með samstilltu allt, gera í auknum mæli kröfur til fyrir­ munntóbaksnotkun ungs fólks. Lykil­ UMHVERFIÐ átaki. tækja um að þau tryggi að vörur sem setning herferðarinnar er: „Seturðu Mikil áhersla er lögð á umhverfismál í ÁTVR er í hópi stofnenda og hluthafa þau selja séu framleiddar með siðræn­ ENDURVINNSLUHLUTFALL NÁÐIST um hætti, um það snúast siðareglurnar hvað sem er upp í þig? Munntóbak er samræmi við umhverfisstefnu fyrirtæk­ Endurvinnslunnar sem sér um mót­ SEM VAR MARKMIÐ ÁRSINS ógeð“. Markmiðið er að vekja fólk til isins. Unnið hefur verið að fjölmörgum töku allra einnota drykkjarvöruumbúða og innleiðing þeirra. umhugsunar um skaðsemi munntóbaks verkefnum tengd stefnumiðunum, m.a. hérlendis, greiðir út skilagjald þeirra, Siðareglurnar hafa verið kynntar og minna ungt fólk á að munntóbak sé verkefni um vistvæn innkaup, grænt undirbýr þær til útflutnings og selur til fyrir áfengisbirgjum í hverju landi fyrir skaðlegt ekki síður en ógeðslegt. Í aug­ bókhald og grænt skorkort sem innleitt endurvinnslu. Sjá nánar í EN-23 bls. 86. sig en auk þess hefur framleiðendum lýsingunni er munntóbaki líkt við rusl var á árinu. og öðrum hagsmunaaðilum verið kynnt til að undirstrika að engum myndi detta Mikill úrgangur, aðallega pappi og NORRÆNT SAMSTARF Á SVIÐI SAMverkefnið í sameiginlegum vettvangs­ í hug að hafa það langtímum saman í plast fellur til vegna eðli starf­seminnar. FÉLAGSLEGRAR ÁBYRGÐAR ferðum til nokkurra helstu vínfram­ Allt frá árinu 2009 hafa norrænu leiðslulanda. Þau lönd sem heimsótt Magn til endurvinnslu, plast, blandaður úrgangur, gæðapappír og bylgjupappi áfengiseinkasölurnar, Alko í Finnlandi, hafa verið eru Suður-Afríka, Frakkland, Systembolaget í Svíþjóð, Vinmonopo­ Spánn, Ítalía, Chile, Argentína, Kalifornía Endurunnið (tonn) 2012 2013 % breyting let í Noregi, Rúsdrekkasøla Landsins í og árið 2013 voru Pólland og Búlgar­ Færeyjum og ÁTVR, verið í samstarfi ía­heimsótt. Í ferðunum eru norrænu MIKIL ÁHERSLA ER Bylgjupappi 145 160 10,3 sem snýr að siðferðilegum grundvallar­ siðareglurnar kynntar m.a. fyrir fram­ LÖGÐ Á UMHVERFISMÁL Plastumbúðir 19 18,3 -3,7 reglum í aðfangakeðjunni. Sameiginlegt leiðendum, samtökum framleiðenda og Gæðapappír 3,7 3,2 -13,5 Í SAMRÆMI VIÐ Grófur úrgangur 37,4 26,6 -28,9 markmið er að hafa áhrif til aukinnar stjórnvöldum. Markmiðið er að fram­ 90% UMHVERFISSTEFNU Samtals endurunnið 205,1 208,1 1,5 sjálfbærni með samnorrænum siðar­ leiðendur og stjórnvöld í hverju landi eglum (Code of Conduct). Í lögum sem séu meðvituð um mikilvægi þess að FYRIRTÆKISINS Urðað tóku gildi í júní 2011 er kveðið á um að tryggt sé að vörur séu framleiddar við Blandaður úrgangur 21,3 18,2 -14,6 ÁTVR leitist við að tryggja að söluvör­ viðunandi aðstæður og í samræmi við Grófur úrgangur 16,1 8,4 -47,8 ur fyrirtækisins séu framleiddar sam­ alþjóðasamþykktir. Mikilvægt er að það SKILAHLUTFALL AF Samtals urðað 37,4 26,6 -28,9 SELDUM UMBÚÐUM kvæmt alþjóðlegum samþykktum og komi fram að reglunum er ætlað að vera siðareglum. Siðareglurnar eru hluti af grunnur til að leiðrétta hegðun, mark­ Samtals úrgangur 242,5 234,7 -3,2 stofnsamningi við áfengisbirgja en frá miðið er ekki að útiloka vörur á grund­ Endurvinnsluhlutfall % 85 89 1. sept. 2012 hafa þeir allir undirritað velli siðareglnanna. 38 39 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Eigandinn EIGANDINN Starfsemi ÁTVR skal miðuð við að hún Tóbaksgjald hækkaði sömuleiðis­­ 5,1% á milli áranna 2012 og 2013 og seldra lítra pr. stöðugildi hafa aldrei 53% sé sem hagkvæmust og afli tekna sem 1. jan­úar um 20,3% nema tóbaksgjald voru 9.133 m.kr. verið meiri en allt frá árinu 2009 hefur nægi til að greiða rekstrarkostnað og á neftóbak sem hækkaði um 100%. Rekstrargjöld námu 26.115 m.kr. Þar markvisst verið unnið að því að auka af­ BREYTING Í SÖLU EFTIR skila hæfilegum arði til ríkissjóðs. Áhrifin á sölu neftóbaks voru þau að af var vörunotkun 23.321 m.kr. Rekstr­ köst í fyrirtækinu. FLOKKUM MILLI ÁRANNA 2012 OG 2013 salan dróst saman annað árið í röð eftir arhagnaður fyrir afskriftir (EBITDA) Unnið hefur verið að hagræðingu Mikið af tekjum fyrirtækisins er með mikla aukningu undanfarinna ára þar á var 1.469 m.kr. eða 5,4% miðað við 5,7% í birgðamálum með breyttu skipulagi RAFRÆNIR REIKNINGAR 4% einum eða öðrum hætti hluti af tekj­ undan. á fyrra ári. Arðsemi eiginfjár á árinu var flutninga og pantana bæði til birgja og 4,3% 29%. frá Vínbúðum til dreifingarmiðstöðvar. um ríkissjóðs, þ.e. í formi áfengisog Samdráttur var í sölu á vindlingum 2% tóbaksgjalda, virðisaukaskatts og arðs. (sígarettum) um 12,2%, vindlum um Alls voru seldir 18,7 milljón lítrar af Stöðugt er leitað leiða til að auka hag­ 0,6% 0,1% Í ár nam þessi upphæð um 22,5 millj­ 10,2% og neftóbaki um 4%. Hins vegar áfengi sem er 0,6% meira magn en árið kvæmni upplýsingakerfa þar sem lögð 0% örðum króna og hækkaði um 4,3% á jókst sala á reyktóbaki um 1,6% á milli áður. Mest var selt af bjór eða 14,5 millj­ er áhersla á meiri samþættingu og ör­ milli ára, var 21,6 milljarðar kr. árið ára. ón lítrar. Á árinu jókst sala léttvína um yggi gagna. AGR innkaupakerfi var að -2% 2012. Alls nam arður ÁTVR til ríkissjóðs 4,3% á meðan sala á sterku áfengi dróst fullu innleitt á árinu, kerfinu er ætlað 1.200 millj. kr. Rekstur saman um 5,2% á milli ára. að bæta vinnuferli pantana bæði hjá -5,2% 1200 -4% 1. janúar 2013 hækkaði áfengisgjald á • Við förum vel með verðmæti og ­ Vínbúðum og í innkaupum á aðallager sterkt áfengi um 4,6%, ekki varð hækk­ notum auðlindir af ábyrgð HAGKVÆMUR REKSTUR og gera allt ferlið hagkvæmara og skil­ -6% un í öðrum flokkum. Á árinu jókst sala • Við leitum stöðugt nýrra leiða til Stöðugt er leitað leiða til að auka skil­ virkara. Bjór Létt Sterkt Samtals léttvína (<=22% alk) um 4,3%, alls voru þess að bæta rekstur okkar virkni og hagkvæmni. Með markvissri Mikið fjárhagslegt hagræði felst í því markmiðasetningu um afköst starfs­ að innleiða ferli rafrænna reikninga. Á MILLJÓN KRÓNA ARÐUR seldir 3.458 þús. lítrar. Hins vegar var Í RÍKISSJÓÐ 5,1% samdráttur í sölu á sterku áfengi HAGNAÐUR OG SÖLUTÖLUR fólks, þar sem viðmiðið er seldir lítrar undanförnum árum hefur umfang raf­ (>22% alk.). Langmest er selt af bjór Hagnaður ÁTVR var 1.304 m.kr. í sam­ pr. unna klst., hefur náðst verulegur rænna reikninga sífellt verið að aukast. BREYTING Í SÖLU TÓBAKS Á MILLI ÁRA eða um 78% af heildarmagni seldra anburði við 1.340 m.kr. árið 2012. sparnaður í launakostnaði bæði í Vín­ Reikningum má í stórum dráttum skipta lítra, það varð lítilleg aukning á árinu Rekstrartekjur ársins voru 27,4 millj­ búðum og dreifingarmiðstöð á undan­ í þrjá flokka, vörukaupa-, rekstrarog 1,6% förnum árum. Afköst mæld í þúsundum 3% arðar kr. Tekjur af sölu áfengis voru sölureikninga. Í kerfinu voru 53 þús­ eða 0,1%. Í heild var selt 0,6% meira magn af áfengi í samanburði við fyrra 18.202 m.kr. og hækkuðu um 2% á milli 0% ár eða 18,6 milljón lítrar. ára. Tekjur af sölu tóbaks jukust um 80 -3% -4,0% 70 -6% 60 -10,1% -9% HLUTI RÍKISSJÓÐS AF BRÚTTÓSÖLU ÁTVR: 50 -12,2% 2012 2013 40 -12% Magngjald tóbaks 5.007.282 5.502.367 30 -15% Arður til ríkissjóðs 1.050.000 1.200.000 20 Afköst þús. lítrar Neftóbak Reyktóbak Vindlar Vindlingar Áfengisgjald* 8.711.583 8.798.394 pr. stöðugildi Virðisaukaskattur 6.783.234 6.986.585 10 Fjöldi Vínbúða 21.552.099 22.487.346 0 *Áfengisgjald reiknað út eftir seldu magni 1995 2000 2005 2010 2015 40 41 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Eigandinn FRAMKVÆMDIR Í árslok 2013 rak ÁTVR 48 Vínbúðir auk Skrifað var undir leigusamning um vefbúðar, þar af eru 12 Vínbúðir á höfuð­ nýtt húsnæði fyrir Vínbúðina í Hafnar48 borgarsvæðinu. Á árinu voru gerðar firði í upphafi vetrar. Ný Vínbúð opnaði gagngerar endurbætur á Vínbúðunum í mars 2014, en frá sama tíma verður í Austurstræti og í Stekkjarbakka. Vín­ Vínbúðinni í verslunarmiðstöðinni Firði búðirnar voru lokaðar í nokkrar vikur lokað. Nýja Vínbúðin er mun stærri meðan á framkvæmdum stóð. en sú eldri og mun hún bætast í hóp VÍNBÚÐIR ERU UM ALLT LAND Vínbúðirnar á Kirkjubæjarklaustri þeirra þriggja Vínbúða sem í dag selja og Grundarfirði voru fluttar í stærra allt vöruvalið, þ.e. Vínbúðirnar Heiðrún, og betra húsnæði og breytt í sjálfs­ Kringlan og Skútuvogur. afgreiðslu. Vínbúðin á Patreksfirði opn­ aði í júní í nýju og rúmbetra húsnæði. SJÁLFBÆR ORKUNOTKUN / 12 Vínbúðin í Grindavík var endurnýjuð ENDURNÝTANLEG ORKA og opnaði ný og glæsileg verslun þar í Fylgst hefur verið með orkunotkun á október. Allar þessar Vínbúðir eru nú Stuðlahálsi 2 en þar eru til húsa höfuð­ alfarið í rekstri ÁTVR en áður voru þær stöðvar ÁTVR, dreifingarmiðstöð og í samstarfi við annan rekstraraðila. Öll Vínbúðin Heiðrún. Markvisst er reynt að VÍNBÚÐIR ERU Á aðstaða er mun betri bæði fyrir við­ draga úr orkunotkun, bæði heitu vatni HÖFUÐBORGARSVÆÐINU skiptavini og starfsfólk. Auk þess voru og rafmagni. Sérstakt hússtjórnar­ kerfi gerðar nokkrar endurbætur á Vínbúð­ vaktar notkun rafmagns og stýrir álagi. Í inni á Reyðarfirði. Vínbúðum hefur verið hugað markvisst Frá því að Vínbúðin á Flúðum var að orkusparandi aðgerðum samhliða und reikningar í þessum flokkum. Af sparist fyrir hvern reikning, því er til opnuð í júní 2009 hefur viðskiptavinum endurbótum á húsnæði. Til að mæla Á ÁRINU VORU GERÐAR þessum reikningum voru rúmlega 28 mikils að vinna að auka umfang raf­ fjölgað og salan aukist jafnt og þétt. Vín­ orkunotkun og gera starfsfólki auð­ GAGNGERAR ENDUR­ þúsund reikningar rafrænir eða um rænna reikninga enn frekar. búðin var í upphafi í flokki minnstu Vín­ veldara með að skilja umfangið þá er BÆTUR Á VÍNBÚÐINNI 53%. Ekki verður til formlegur reikn­ Árið 2009 var tóbaksafgreiðsla sem búða, en vegna fjölda viðskiptavina og notkunin umreiknuð yfir í meðal­notkun­ staðsett hafði verið í Heiðrúnu flutt til Í AUSTURSTRÆTI ingur þegar Vínbúðir panta vörur frá mikillar sölu þá var ákveðið að stækka heimila. Á árinu var rafmagnsnotkun dreifingarmiðstöð heldur svokallaðar Útgarðs (dreifingarmiðstöðvar). Í fram­ verslunina, auka vöruvalið og lengja á Stuðlahálsi samsvarandi notkun 121 millifærslupantanir. Þær voru alls rúm­ haldinu hefur smám saman verið unnið opnunartímann. Gerðar voru breytingar heimila og lækkaði á milli ára. lega 30 þúsund á árinu og eru eingöngu að því að flytja alla tóbaksdreifingu á húsnæðinu til að mæta auknu vöruvali Heitt vatn er notað til að kynda hús­ MARKVISST ER rafrænar. Hagræði af notkun rafrænna frá Vínbúðum til Útgarðs. Öll tóbaks­ og lokaði Vínbúðin meðan á breytingun­ næði og snjóbræðslu. Ársnotkun á heitu REYNT AÐ DRAGA ÚR reikninga felst m.a. í sparnaði í móttöku dreifing var orðin miðlæg í janúar 2014. um stóð. vatni samsvaraði notkun 142 meðal­ og úrvinnslu þeirra, svo sem með sjálf­ Mikið hagræði fylgir breytingunni þar Á seinni hluta ársins hófust fram­ heimila og hækkaði verulega á milli ára. ORKUNOTKUN, BÆÐI virkni í bókun, rafrænu samþykktarferli sem birgðahald og vörumeðhöndlun kvæmdir við viðbyggingu Vínbúðarinn­ Alvarleg bilun í snjóbræðslukerfi sem HEITU VATNI OG og greiðslustýringu. Afgreiðsla reikn­ minnkar og dreifingarkostnaður lækk­ ar á Akureyri en markmiðið er að bæta ekki uppgötvaðist nægjanlega tíman­ RAFMAGNI inga verður hraðari og öruggari og ar. Samhliða hefur verið lögð áhersla á þjónustu við viðskiptavini m.a. með því lega olli hækkuninni en árið 2012 var sendingarog geymslukostnaður papp­ rafrænar pantanir til hagsbóta fyrir alla að koma upp kæli og auka vöruval. Jafn­ þessi notkun samsvarandi notkun 100 írs minnkar verulega. Varlega áætlað aðila. framt batnar vinnuaðstaða starfsfólks meðalheimila. má gera ráð fyrir að um 1.000 krónur og vörumeðhöndlun verður þægilegri. 42 43 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Ég legg mitt af mörkum til að reka flutningakerfið á sem hagstæðastan hátt. Við höfum fækkað ferðum eins og hægt er og svo skipuleggjum við ferðirnar mjög vel.“ Heildarnotkun eldsneytis á flutn­ ingabíla ÁTVR var um 31.400 lítrar árið 2013 og eknir kílómetrar rúm­ lega 134 þúsund. Helstu umhverfis­ áhrifum vegna vörudreifingar ÁTVR má skipta í tvennt. Í fyrsta lagi los­ un koltvísýrings vegna eldsneytis­ brennslu og í öðru lagi slit á vegum vegna aksturs. 1257 TRÉ ERU KOLEFNISJÖFNUÐ Á HVERJU ÁRI 44 45 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Birgjar BIRGJAR STEFNA OG FRAMKVÆMD ÁTVR birgjum skipt í tvo flokka, stærri og GAGNVART BIRGJUM minni, eftir viðskiptaveltu. Stórir birgj­ 39 Allir þeir sem hafa fengið leyfi til inn­ ar eru þeir sem hafa yfir 100 milljón kr. flutnings áfengis geta sótt um að vör­ viðskipti á ársgrundvelli, en minni eru ur þeirra fari í reynslusölu í Vínbúðir. þeir sem eru með viðskipti undir þeirri Áður en viðskipti geta hafist er skilyrði upphæð. Á heildina litið er marktækur MILLJÓNIR EININGA SELDAR að birgir hafi undirritað stofnsamning munur á ánægju stærri og minni birgja, Á ÁRINU SEM ER RÚMLEGA EIN EINING Á HVERRI SEKÚNDU um vörukaup áfengis. Samningurinn en stærri birgjar eru almennt ánægðari. er heildarsamningur og tekur til allra Heilt yfir eru birgjar ánægðir með þjón­ vörukaupa ÁTVR frá birgja. Samningn­ ustu og upplýsingagjöf, stuðningur hef­ frekar. Þó frávikamálum fækki eru þau Þegar núverandi flutningasamningar um er ætlað að einfalda skjalagerð og ur aukist við fyrirkomulag áfengissölu, enn umtalsvert mörg, eða um 10 á dag. tóku gildi var markmiðið að fækka ÁRLEGA ERU SETT samskipti aðila með upptöku rafrænna fleiri telja að vöruvalsreglur tryggi hlut­ Flest frávik eru vegna ósöluhæfrar ferðum og minnka um leið umhverfis­ MARKMIÐ UM GRÆNT viðskipta, jafnframt því sem hann kveð­ leysi gagnvart birgjum, en á hinn bóg­ vöru, vöntunar eða umframmagns í af­ áhrif flutninga. Við undirbúning útboðs BÓKHALD FYRIR ur heildstætt á um réttarstöðu aðila á inn hefur ánægja með ÁTVR í heildina hendingu og vegna strikamerkja. á flutningum árið 2011 var markvisst grundvelli reglugerðar um vöruval og FJÖLMARGA ÞÆTTI minnkað á milli ára. Sjá nánar í viðauka unnið því að kortleggja dreifingu til að sölu áfengis og skilmála í viðskiptum bls. 83 GÆÐAEFTIRLIT VÖRU gera ferlið sem skilvirkast. Í kjölfar­ við birgja (Nr. 755/2011). Starfsemi gæðaeftirlits ÁTVR miðast ið hefur náðst verulegur árangur í að UPPLÝSINGAR TIL BIRGJA við að ákvarða gæði og öryggi vör­ lækka kostnað við dreifingu. STOFNSAMNINGAR VIÐ Að jafnaði er birgjum boðið á fund unnar. Allar vörur sem hafa uppfyllt ÁFENGISBIRGJA tvisvar á ári til að fara yfir helstu þætti formskilyrði á grundvelli laga fara í ÖNNUR INNKAUP Í gildi eru siðareglur, Code of Conduct, í rekstri sem snúa að viðskiptum og gegnum skynmat þegar sótt er um vör­ ÁTVR er þátttakandi í verkefninu Vist­ FJÖLDI FRÁVIKA sem eru hluti af viðskiptasamningi við vöruvali. Birgjar hafa aðgang að sér­ ur í mánaðareða reynslusölu. Upp­ væn innkaup (VINN) og skilaði inn töl­ Í VÖRUMÓTTÖKU birgja, en þar skuldbinda birgjar sig stöku vefsvæði en þar er að finna al­ fylli varan allar gæðakröfur fer hún í um um grænt bókhald. Verkefnið er 3000 til að leggja til grundvallar viðskiptum mennar upplýsingar og aðgang að sölu­ reynslusölu. Innleidd hefur verið BSI samstarfsvettvangur opinberra aðila sínum þau gildi sem felast í siðareglun­ tölum og skýrslum sem snerta hvern vottun sem á að tryggja öguð vinnu­ en meginþættir verkefnisins eru að 2500 um. Enn sem komið er ná þessir samn­ birgi sérstaklega. Auk þess er á vef­ brögð í gæðaeftirlitinu og neysluöryggi. þróa vistvæn innkaup og grænan rík­ 72% INNLENDUR 28% INNFLUTTUR 2545 ingar eingöngu til áfengisbirgja þótt svæðinu sótt um að koma nýjum vörum Á árinu 2013 voru 519 nýjar vörur isrekstur, upplýsa og aðstoða. Í tengsl­ 2000 2235 framtíðarmarkmið sé að sama gildi um í sölu og það sama má segja um verð­ teknar inn í reynslusölu. Vörur sem eru um við verkefnið Vistvæn innkaup voru 2048 tóbaksbirgja. breytingar, en birgjar geta að jafnaði komnar í kjarna fara í skynmat þegar helstu rekstrarvörubirgjum send bréf til 1500 breytt verði á sínum vörum einu sinni nýr árgangur kemur í sölu. Sama gildir að kanna möguleika á að auka vistvæn VIÐHORF BIRGJA í mánuði með rafrænum hætti. Áfram fyrir vörur í sérflokki. innkaup. Árlega eru sett markmið um 72% AF BJÓRSÖLU ER 1000 Tvisvar á ári er gerð könnun á meðal verður leitast við að gefa eins góðar grænt bókhald fyrir fjölmarga þætti og INNLENDUR BJÓR 500 birgja þar sem þeim gefst kostur á að og gagnlegar upplýsingar og mögulegt DREIFING reglulega er fylgst með niðurstöðunni. Á svara spurningum m.a. um afstöðu til er. Innleitt hefur verið CRM upplýsinga­ ÁTVR dreifir vörum með eigin bifreið­ árinu náðist ágætur árangur m.a. lækk­ 0 núverandi fyrirkomulags áfengissölu, kerfi til að halda betur utan um frávik um á höfuðborgarsvæðinu, til Akra­ aði rafmagnsnotkun, endurvinnsluhlut­ þjónustu ÁTVR í heild og einstakra í vörumóttöku. Með aukinni upplýs­ ness, Borgarness, Reykjanesbæjar og fall úrgangs hækkaði og notkun á einnota 2011 2012 2013 deilda, auk afstöðu til vöruvalsreglna ingagjöf og auknu samstarfi við birgja Grindavíkur. Aðrir flutningar eru boðnir plastog pappaglösum minnkaði veru­ og upplýsingagjafar. Við úrvinnslu er er stefnt að því að fækka frávikum enn út, almennt á þriggja ára fresti. lega svo eitthvað sé nefnt. 46 47 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Reikningur ÁRSREIKNINGUR 2013 SKÝRSLA OG ÁRITUN FORSTJÓRA Afkoma ÁTVR á árinu 2013 var á áætlun. Vörusala og vörunotkun voru 0,7% minni en áætlanir gerðu ráð fyrir. Hagnaður ársins nam rúmum 1.304 m.kr. Eignir námu 6.616 m.kr., skuldir voru 2.021 m.kr. og eigið fé nam 4.595 m.kr. í árslok 2013. Áfengi var selt fyrir 22.844 m.kr. með virðisaukaskatti. Sala áfengis í lítrum jókst frá árinu á undan um 0,63% og seldust 18.653.012 lítrar, þar af var bjórsala 14.477.650 lítrar. Sala tóbaks nam 11.462 m.kr. með virðisaukaskatti. ÁTVR innheimtir tóbaksgjald. Gjaldið nam 5.502 m.kr. á árinu 2013 og hækkaði um 495 m.kr. frá árinu 2012. Sala vindlinga í magni dróst saman um 12,2%. Sala vindlinga nam 217.091 þúsund stykkjum og af vindlum seldust 6.602 þúsund stykki. Selt magn neftóbaks var 27.616 kg. Nýtt tölvukerfi við birgðastýringu var að fullu tekið í notkun á árinu. Lagerum tóbaks var fækkað og nú er öll tóbaksdreifing til smásala komin á einn stað. Verulegt hagræði er af þessum aðgerðum og hafa birgðir áfengis lækkað um rúm 16% og birgðir tóbaks um 10%. Eftir nokkurn samdrátt virðist salan á áfengi vera að komast í jafnvægi. Tóbakssalan er enn að dragast saman og er samdrátturinn á árinu með því mesta sem sést hefur. Á árinu fékk 601 starfsmaður greidd laun hjá ÁTVR. Margir eru í hlutastarfi. Lætur nærri að ársverk hafi verið 270 og hefur þeim fækkað um tvö frá 2012. Viðskiptavinir ÁTVR eru ánægðir með þjónustuna en ÁTVR er ávallt í hópi efstu fyrirtækja í smásölu í ­Íslensku ánægjuvoginni. Víða var unnið að endurnýjun og lagfæringum. Þær helstu voru eftirfarandi. Vínbúðin í Austurstræti var endurnýjuð á sama stað. Framkvæmdir við stækkun Vínbúðarinnar á Akureyri hófust á árinu og áformað að húsnæðið verði tekið í notkun næsta sumar. Vínbúðin á Kirkjubæjarklaustri var flutt í nýtt og stærra húsnæði. Vínbúðin í Grundarfirði var flutt í nýtt og stærra húsnæði. Vínbúðin á Patreksfirði var flutt í nýtt og stærra húsnæði. Húsnæði Vínbúðarinnar í Grindavík var stækkað og búðin endurnýjuð. Húsnæði Vínbúðar­ 49 50 51 innar í Stekkjarbakka var stækkað, bætt var við bjórkæli og starfsmannaaðstaða stækkuð og endurbætt. Unnið var að lagfæringum í höfuðstöðvum ÁTVR að Stuðlahálsi og framkvæmdum við reiðhjólageymslu var lokið. SKÝRSLA OG ÁRITUN FORSTJÓRA ÁRITUN ENDURSKOÐENDA REKSTRARREIKNINGUR Lögum um gjald af áfengi og tóbaki var breytt á árinu og voru bæði áfengisog tóbaksgjöld hækkuð. Áfengis­ gjaldið var hækkað um 4,6% á sterkt áfengi. Tóbaksgjald á vindlinga og reyktóbak var hækkað um 20,3% og á neftóbak um 100%. Forstóri ÁTVR staðfestir ársreikning fyrirtækisins fyrir árið 2013 með undirritun sinni. Reykjavík, 31. mars 2014 52 EFNAHAGSREIKNINGUR 53 SJÓÐSTREYMI 54 SKÝRINGAR Ívar J. Arndal, forstjóri. 48 49 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Reikningur ÁRITUN ENDURSKOÐENDA REKSTRARREIKNINGUR ÁRIÐ 2013 Til Áfengisog tóbaksverslunar ríkisins Skýr. 2013 2012 Við höfum endurskoðað meðfylgjandi ársreikning Áfengisog tóbaksverslunar ríkisins fyrir árið 2013. Rekstrartekjur Ársreikningurinn hefur að geyma skýrslu og áritun forstjóra, rekstrarreikning, efnahagsreikning, yfirlit um Sala áfengis .......................................................................... 18.202.216 17.846.025 sjóðstreymi, upplýsingar um mikilvægar reikningsskilaaðferðir og aðrar skýringar. Sala tóbaks ............................................................................ 9.133.339 8.694.275 Sala umbúða o.fl. .................................................................. 65.512 65.063 Ábyrgð stjórnenda á ársreikningnum 27.401.067 26.605.363 Stjórnendur eru ábyrgir fyrir gerð og framsetningu ársreikningsins í samræmi við lög um ársreikninga. Samkvæmt því ber þeim að skipuleggja og innleiða og viðhalda innra eftirliti sem varðar gerð og framsetn­ Rekstrargjöld ingu ársreiknings þannig að hann sé í meginatriðum án verulegra annmarka. Ábyrgð stjórnenda nær einnig Vörunotkun ............................................................................ 10 23.321.376 22.607.638 til þess að beitt sé viðeigandi reikningsskilaaðferðum og mati miðað við aðstæður. Laun og launatengd gjöld .................................................... 11-13 1.596.572 1.531.951 Húsnæðiskostnaður ............................................................. 504.268 476.140 Ábyrgð endurskoðenda Markaðsog dreifingarkostnaður ..................................... 197.076 189.462 Ábyrgð okkar felst í því áliti sem við látum í ljós á ársreikningnum á grundvelli endurskoðunarinnar. Endur­ Stjórnunarog skrifstofukostnaður .................................. 258.844 226.950 skoðað var í samræmi við góða endurskoðunarvenju og ákvæði laga um Ríkisendurskoðun. Samkvæmt því ber okkur að fara eftir settum siðareglum og skipuleggja og haga endurskoðuninni þannig að nægjanleg Annar rekstrarkostnaður .................................................... 53.487 68.522 vissa fáist um að ársreikningurinn sé án verulegra annmarka. Afskriftir ................................................................................ 15 183.589 174.528 26.115.212 25.275.190 Endurskoðunin felur í sér aðgerðir til að staðfesta fjárhæðir og aðrar upplýsingar í ársreikningnum. Val endurskoðunaraðgerða byggir á faglegu mati endurskoðandans, meðal annars á þeirri áhættu að verulegir annmarkar séu á ársreikningnum. Endurskoðunin felur einnig í sér mat á þeim reikningsskilaog matsað­ Rekstrarhagnaður .............................................................. 1.285.855 1.330.173 ferðum sem stjórnendur nota við gerð ársreikningsins sem og mat á framsetningu hans í heild. Við teljum að við endurskoðunina hafi verið aflað nægjanlegra og viðeigandi gagna til að byggja álit okkar á. Fjármunatekjur og (fjármagnsgjöld) .............................. 14 18.223 9.985 Álit Það er álit okkar að ársreikningurinn gefi glögga mynd af afkomu fyrirtækisins á árinu 2013, efnahag þess 31. desember 2013 og breytingu á handbæru fé á árinu 2013, í samræmi við lög um ársreikninga. Hagnaður ársins 1.304.078 1.340.158 Ríkisendurskoðun, 31. mars 2014 Sveinn Arason, ríkisendurskoðandi. Óskar Sverrisson, endurskoðandi Fjárhæðir eru í þúsundum króna 50 51 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Reikningur EFNAHAGSREIKNINGUR 31. DESEMBER 2013 SJÓÐSTREYMI ÁRIÐ 2013 Skýr. 2013 2012 Skýr. 2013 2012 Eignir Rekstrarhreyfingar Rekstrarfjármunir....................................................................... 4,15 1.125.895 1.096.297 Hagnaður ársins..................................................................... 1.304.078 1.340.158 Eignarhlutir í öðrum félögum.................................................... 5,16 7.500 7.500 Fastafjármunir samtals 1.133.395 1.103.797 Rekstrarliðir sem ekki hafa áhrif á sjóðstreymi: Afskriftir.................................................................................. 15 183.589 174.528 Birgðir........................................................................................... 6,17 1.187.565 1.400.471 Söluhagnaður af fastafjármunum........................................ ( 707 ) ( 1.450 ) Viðskiptakröfur............................................................................ 7,18 1.361.037 1.334.651 Veltufé frá rekstri 1.486.960 1.513.236 Handbært fé................................................................................. 8 2.934.010 2.742.300 Veltufjármunir samtals 5.482.612 5.477.422 Breytingar á rekstrartengdum eignum og skuldum: Birgðir, lækkun, (hækkun).................................................... 212.906 ( 94.159 ) Eignir samtals 6.616.007 6.581.219 Skammtímakröfur, lækkun................................................... ( 26.386 ) ( 22.532 ) Skammtímaskuldir, (lækkun), hækkun................................ ( 69.290 ) 118.665 117.230 1.974 Eigið fé Óráðstafað eigið fé..................................................................... 19 4.595.462 4.491.384 Handbært fé frá rekstri 1.604.190 1.515.210 Eigið fé samtals 4.595.462 4.491.384 Fjárfestingarhreyfingar Skammtímaskuldir Fjárfestingar í rekstrarfjármunum...................................... 15 ( 216.577 ) ( 215.978 ) Lánardrottnar............................................................................... 9 1.461.280 1.606.536 Söluverð rekstrarfjármuna................................................... 4.097 1.847 Aðrar skammtímaskuldir........................................................... 559.265 483.299 Fjárfestingarhreyfingar ( 212.480 ) ( 214.131 ) Skammtímaskuldir samtals 2.020.545 2.089.835 Fjármögnunarhreyfingar Eigið fé og skuldir samtals 6.616.007 6.581.219 Arður til ríkissjóðs................................................................. 19 ( 1.200.000 ) ( 1.050.000 ) Fjármögnunarhreyfingar ( 1.200.000 ) ( 1.050.000 ) Skuldbindingar 20 Hækkun á handbæru fé......................................................... 191.710 251.079 Handbært fé í ársbyrjun....................................................... 2.742.300 2.491.221 Handbært fé í lok ársins 2.934.010 2.742.300 Fjárhæðir eru í þúsundum króna Fjárhæðir eru í þúsundum króna 52 53 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Skýringar SKÝRINGAR Viðskiptakröfur Reikningsskilaaðferðir 7. Greiðslukortakröfur eru færðar meðal viðskiptakrafna. Viðskiptakröfur eru færðar á kostnaðarverði. Grundvöllur reikningsskila Handbært fé 1. Ársreikningur Áfengisog tóbaksverslunar ríkisins er gerður í samræmi við lög nr. 3/2006 um árs­ 8. Handbært fé samanstendur af sjóði og bankainnstæðum. reikninga og reglugerð nr. 696/1996 um framsetningu og innihald ársreikninga og samstæðureikninga. Viðskiptaskuldir Ársreikningurinn byggir á kostnaðarverðsreikningsskilum og er gerður eftir sömu reikningsskila­ aðferðum og árið áður. Ársreikningurinn er gerður í íslenskum krónum. 9. Viðskiptaskuldir eru færðar á kostnaðarverði. Vörunotkun Skattar 2.  Ríkisstofnanir og ríkisfyrirtæki greiða almennt ekki tekjuskatta. 10.  Tóbaksgjald er innheimt við sölu tóbaks og er því skilað mánaðarlega til Tollstjóra. Tóbaksgjaldið er skilgreint sem hluti af kostnaðarverði seldra vara í bókhaldi ÁTVR. Alls námu greiðslur tóbaksgjalds 5.502 Erlendir gjaldmiðlar og innlendar vísitölur m.kr. á árinu 2013 en voru 5.007 m.kr. á árinu 2012. 3. Eignir í erlendum gjaldmiðlum eru umreiknaðar í íslenskar krónur á kaupgengi í árslok en skuldir eru Sundurliðun vörunotkunar 2013 2012 umreiknaðar á sölugengi. Viðskipti í erlendum gjaldeyri á árinu eru umreiknuð í íslenskar krónur á Vörunotkun, áfengi .............................................................................. 15.578.198 15.267.393 viðskiptadegi. Breytingar sem myndast eru færðar í rekstrarreikning. Vörunotkun, tóbak ............................................................................... 7.717.265 7.313.187 Vörunotkun, umbúðir .......................................................................... 25.913 27.058 Peningalegar eignir og skuldir sem bundnar eru verðtryggingu eru færðar miðað við vísitölur sem tóku 23.321.376 22.607.638 gildi 1. janúar 2013. Breytingar sem myndast eru færðar í rekstrarreikning. Rekstrarfjármunir Starfsmannamál 4. Varanlegir rekstrarfjármunir eru færðir til eignar á kostnaðarverði. Frá kostnaðarverði eru dregnar 11. Laun og launatengd gjöld sundurliðast þannig: 2013 2012 reiknaðar afskriftir. Dagvinnulaun ....................................................................................... 847.826 831.207 Yfirvinna ............................................................................................... 432.693 409.198 Kostnaðarverð varanlegra rekstrarfjármuna samanstendur af kaupverði og öllum kostnaði við að koma Launatengd gjöld ................................................................................. 293.568 284.238 eignunum á viðeigandi stað og í nothæft ástand. Viðbótarframlag til lífeyrissjóðs ....................................................... 16.410 6.186 Afskriftir eru reiknaðar sem fastur árlegur hundraðshluti af kostnaðarverði miðað við áætlaðan Áfallið reiknað orlof, breyting ........................................................... 6.075 1.122 endingartíma og eignarhaldstíma. 1.596.572 1.531.951 Eignarhlutar í öðrum félögum 12.  Launagjöld hækka um 4,2% milli ára. Reiknuð ársverk á árinu 2013 voru 269,6 en ársverk reiknuð með 5. Eignarhlutar í félögum eru færðir á nafnverði. sama hætti árið 2012 voru 272,2 sem er fækkun um 1,0%. Birgðir  Laun og launatengd gjöld vegna forstjóra námu 15,8 m.kr. sem er sama fjárhæð og árið á undan. 6.  Birgðir samanstanda af endursöluvörum og rekstrarvörum. Birgðirnar eru metnar á síðasta innkaups Áunnið orlof starfsmanna til desemberloka er reiknað og fært í ársreikninginn. Það nam 93,0 m.kr. í verði að teknu tilliti til gallaðra og úreltra vara. árslok 2013 en til samanburðar var það 86,9 m.kr. árið áður. Fjárhæðir eru í þúsundum króna 54 55 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Skýringar Eignarhlutar í félögum 13.  Skuldbindingar ÁTVR vegna eftirlauna núverandi og fyrrverandi starfsmanna voru gerðar upp á árinu 1999. Skuldbindingar sem falla til árlega eru gerðar upp við Lífeyrissjóð starfsmanna ríkisins jafn­ 16. Hlutabréf í Endurvinnslunni hf. eru færð á nafnverði 7.500 þús. kr. Á árinu 2013 var enginn arður óðum. Samkvæmt uppgjöri LSR námu lífeyrisskuldbindingar í árslok 2013, 19,3 m.kr. en greiðslur á greiddur til hluthafa. árinu námu 14,4 m.kr. Birgðir Fjármunatekjur og fjármagnsgjöld 17. Birgðir um áramót skiptast í áfengi, tóbak, umbúðir og rekstrarvörur: 14. Sundurliðun fjármunatekna og (fjármagnsgjalda) 2013 2012 2013 2012 Vaxtatekjur............................................................................................ 136.156 120.029 Áfengi .................................................................................................... 966.604 1.156.365 Arðstekjur............................................................................................. 0 750 Tóbak ..................................................................................................... 196.830 217.511 Þóknanir vegna debetog kreditkorta.............................................. ( 89.511 ) ( 85.979 ) Umbúðir ................................................................................................ 12.491 12.146 Fjármagnstekjuskattur........................................................................ ( 27.117 ) ( 24.143 ) Rekstrarvörubirgðir ............................................................................ 11.640 14.449 Vaxtagjöld.............................................................................................. ( 1.305 ) ( 672 ) 1.187.565 1.400.471 18.223 9.985 Viðskiptakröfur Rekstrarfjármunir 18. Viðskiptakröfur sundurliðast þannig: 15. Varanlegir rekstrarfjármunir og afskriftir greinast þannig: 2013 2012 Innréttingar Kröfur vegna greiðslukorta ............................................................... 1.285.435 1.242.407 Bifreiðar Fasteignir og annar bún. Samtals Viðskiptakröfur .................................................................................... 75.602 92.244 1.361.037 1.334.651 Stofnverð 1.1.2013 ................. 198.041 1.185.291 808.620 2.191.953 Viðbót á árinu ............................ 32.907 20.400 163.269 216.577 Eigið fé Selt og niðurlagt á árinu .......... ( 12.886 ) 0 ( 67.237 ) ( 80.123 ) Stofnverð 31.12.2013 ............ 218.062 1.205.691 904.653 2.328.406 19. Yfirlit eiginfjárreikninga: Óráðstafað Afskrifað 1.1.2013 ................... 82.158 649.866 363.631 1.095.655 eigið fé Afskrifað á árinu ....................... 28.753 22.390 125.055 176.199 Eigið fé 1.1. .......................................................................................... 4.491.384 Selt og niðurlagt á árinu .......... ( 8.894 ) 0 ( 60.448 ) ( 69.342 ) Hagnaður skv. rekstrarreikningi ...................................................... 1.304.078 Afskrifað 31.12.2013 .............. 102.017 672.256 428.239 1.202.512 Arður til ríkissjóðs .............................................................................. ( 1.200.000 ) Eigið fé. 31.12. 4.595.462 Bókfært verð 31.12.2013 ...... 116.045 533.436 476.414 1.125.895 Afskriftarhlutföll ........................ 12-15% 2-4% 12-20% Önnur mál Gjaldfærð afskrift á rekstrarreikningi nemur 186.980 þús.kr. sem er samtala afskrifta ársins og afskrifta vegna niðurlagðra eigna. 20. Í tengslum við starfsemi ÁTVR voru 36 húsaleigusamningar í gildi í árslok 2013. Þá voru í gildi 5 samningar um þjónustu við Vínbúðir. Fasteignamat og vátryggingamat eigna félagsins í árslok greinist þannig: FasteignaBrunabótaBókfært mat mat verð Fasteignir og lóðir..................................................... 1.750.706 2.949.170 533.436 Fjárhæðir eru í þúsundum króna Fjárhæðir eru í þúsundum króna 56 57 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir Kennitölur 21. Fimm ára yfirlit í milljónum króna Rekstur: Rekstrartekjur ............................... Rekstrargjöld.................................. 2013 27.401 ( 25.932 ) 2012 26.605 ( 25.100 ) 2011 25.487 ( 24.113 ) 2010 25.365 ( 23.940 ) 2009 25.244 ( 23.847 ) SUNDURLIÐANIR Rekstrarhagn. f. afskr. 1.469 1.505 1.374 1.425 1.397 HLUTI RÍKISSJÓÐS AF BRÚTTÓSÖLU ÁTVR: Afskriftir ......................................... ( 183 ) ( 175 ) ( 156 ) ( 131 ) ( 131 ) Rekstrarhagnaður 1.286 1.330 1.218 1.294 1.266 Hreinar fjárm.tekjur ...................... 18 10 9 39 109 2013 2012 2011 Hagnaður ársins 1.304 1.340 1.227 1.333 1.375 Magngjald tóbaks 5.502.367 5.007.282 4.810.379 Arður til ríkissjóðs 1.200.000 1.050.000 1.000.000 Efnahagur: Áfengisgjald* 8.798.394 8.711.583 8.314.291 Fastafjármunir ............................... 1.133 1.104 1.063 1.033 976 Virðisaukaskattur 6.986.585 6.783.234 6.497.175 Veltufjármunir ............................... 5.483 5.477 5.109 4.655 4.187 Samtals 22.487.346 21.552.099 20.621.845 Eignir alls 6.616 6.581 6.172 5.688 5.163 *Áfengisgjald sem hér er tilgreint er reiknað út eftir seldu magni. Eigið fé ............................................ 4.595 4.491 4.201 3.974 3.641 Skammtímaskuldir ........................ 2.021 2.090 1.971 1.714 1.522 Eigið fé og skuldir alls 6.616 6.581 6.172 5.688 5.163 Helstu kennitölur um afkomu og fjárhagsstöðu fyrirtækisins á síðustu fimm árum: SKIPTING Á SKATTSKYLDUM ALKÓHÓLLÍTRUM EFTIR SKATTFLOKKUM 2013 2013 2012 2011 2010 2009 Skattlagðir Áfengisgjald Rek.hagn.f.afskr./EBITDA ............ 5,4% 5,7% 5,4% 5,6% 5,5% alkóhóllítrar Lítrar Áfengisgjald á alkóhóllítra* Veltufjárhlutfall .............................. 2,71 2,62 2,59 2,72 2,75 Eiginfjárhlutfall .............................. 0,69 0,68 0,68 0,70 0,71 Létt vín <15% 320.898 3.458.042 2.635.853 82,14 kr. Bjór 405.646 14.477.652 3.704.905 91,33 kr. Arðsemi eigin fjár ......................... 29,0% 31,9% 30,9% 36,6% 42,6% Sterkt vín >15% og blandaðir 219.726 716.974 2.457.636 111,85 kr. drykkir úr sterku áfengi Samtals 946.270 18.652.668 8.798.394 Tafla þessi á að auðvelda mat á áhrifum breytinga á áfengisgjaldi á tekjur ríkissjóðs. Hafa ber í huga að ofanskráðar tölur ná ekki til sölu heildsala til annarra aðila en ÁTVR. Áfengisgjald hækkaði 1. janúar 2013 um 4,6% aðeins á sterku áfengi. Fjárhæðir eru í þúsundum króna 58 59 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir HEILDSALA ÁFENGIS Þúsundir lítra 25.000 HLUTFALLSLEG SKIPTING Á SÖLU ÁFENGIS Í LÍTRUM 2008–2013 20.000 15.000 100% 4,60% 4,37% 4,33% 4,08% 3,84% 10.000 Sterkt vín >= 22% 5,39% 5.000 Létt vín og styrkt <= 22% 16,67% 16,47% 16,61% 17,41% 17,88% 18,54% 0 80% Bjór 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 77,94% 78,93% 79,02% 78,26% 78,04% 77,62% 60% LÉTT VÍN OG STYRKT <= 22% ALK. 40% 4.000 3.000 20% 2.000 1.000 0% 2008 2009 2010 2011 2012 2013 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 BJÓR SALA ÁFENGIS 2008–2013 OG BREYTING MILLI ÁRA Í þúsundum lítra 16.000 Létt vín Sterkt Heildarsala Breyting í og styrkt Breyting í áfengi Breyting í Bjór Breyting í 12.000 áfengis prósentum <=22% alk. prósentum >22% alk. prósentum prósentum 2008 20.387 4,25% 3.399 -1,08% 1.099 23,21% 15.889 4,35% 8.000 2009 19.957 -2,11% 3.287 -3,30% 919 -16,38% 15.751 -0,87% 2010 18.942 -5,09% 3.146 -4,29% 828 -9,90% 14.968 -4,97% 4.000 2011 18.438 -2,66% 3.210 2,03% 798 -3,62% 14.430 -3,59% 0 2012 18.537 0,54% 3.315 3,27% 756 -5,26% 14.466 0,25% 2013 18.653 0,63% 3.458 4,31% 717 -5,16% 14.478 0,08% 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 STERKT ÁFENGI > 22% ALK. 1.200 1.000 800 600 400 200 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 60 61 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir SALA ÁFENGIS SALA TÓBAKS með virðisaukaskatti með virðisaukaskatti Stærri Vínbúðir 2013 2012 2011 2013 2012 2011 Vínbúðin Akureyri 1.434.742 1.380.818 1.310.741 Vínbúðin Akranesi 63.059 242.995 232.795 Vínbúðin Austurstræti 597.724 650.340 623.964 Vínbúðin Akureyri 120.410 583.684 563.370 Vínbúðin Borgartúni 926.695 934.000 929.251 Vínbúðin Blönduósi 25.917 60.319 61.359 Vínbúðin Dalvegi 2.484.997 2.159.504 2.176.355 Vínbúðin Borgarnesi 38.367 137.263 131.050 Vínbúðin Eiðistorgi 874.017 853.564 828.313 Vínbúðin Dalvík 35.059 82.859 81.066 Vínbúðin Hafnarfirði 1.178.700 1.177.675 1.134.310 Vínbúðin Egilsstöðum 312.261 287.867 284.250 Vínbúðin Heiðrún 2.216.237 2.234.542 2.185.191 Útgarður Stuðlahálsi, Reykjavík 9.436.899 7.861.790 7.204.923 Vínbúðin Kringlunni 1.021.763 1.040.441 1.036.402 Vínbúðin Húsavík 133.839 120.967 123.761 Vínbúðin Mosfellsbæ 616.257 579.842 543.384 Vínbúðin Höfn 9.790 83.200 83.830 Vínbúðin Reykjanesbæ 880.515 848.315 800.861 Vínbúðin Ísafirði 189.828 166.417 171.840 Vínbúðin Selfossi 825.683 823.901 787.104 Vínbúðin Skeifunni 2.178.362 2.108.523 1.858.698 Vínbúðin Ólafsvík 48.425 98.282 95.567 Vínbúðin Skútuvogi 1.534.954 1.552.980 1.482.829 Vínbúðin Patreksfirði 37.680 63.436 57.104 Vínbúðin Smáralind 546.206 611.503 540.787 Vínbúðin Reykjanesbæ 361.969 Vínbúðin Stekkjarbakka 1.004.136 1.043.538 976.729 Vínbúðin Sauðárkróki 133.619 122.364 131.454 Vínbúðin Selfossi 587.682 692.261 678.438 Vínbúðin Siglufirði 61.833 57.976 58.883 Minni Vínbúðir 2013 2012 2011 Vínbúðin Stykkishólmi 36.166 39.206 Vínbúðin Vestmannaeyjum 227.304 213.219 203.113 Vínbúðin Akranesi 338.504 340.855 338.070 Vínbúðin Blönduósi 101.750 97.557 96.576 Vínbúðin Borgarnesi 383.644 385.016 367.463 Samtals 11.462.333 10.911.064 10.563.978 Vínbúðin Búðardal 32.937 31.389 29.312 Sala án vsk. 9.133.339 8.694.275 8.418.009 Vínbúðin Dalvík 105.795 112.334 109.261 Vínbúðin Djúpavogi 20.369 19.568 19.152 Vínbúðin Egilsstöðum 309.835 283.384 272.797 Vínbúðin Fáskrúðsfirði 29.067 28.922 26.377 SELT MAGN TÓBAKS Vínbúðin Flúðum 102.588 86.071 75.035 2013 2012 2011 Vínbúðin Grindavík 96.783 97.242 92.148 Vínbúðin Grundarfirði 48.981 49.628 45.903 Vindlingar (karton) 1.085.457 1.235.968 1.272.757 Vínbúðin Hellu 105.693 63.619 Vindlar (stk.) 6.602.368 7.352.414 7.743.554 Vínbúðin Hólmavík 42.741 40.811 36.492 Reyktóbak (kg) 12.382 11.731 10.472 Vínbúðin Húsavík 178.216 170.203 165.491 Nefog munntóbak (kg) 27.616 28.763 30.231 Vínbúðin Hvammstanga 53.931 48.042 47.438 Vínbúðin Hveragerði 276.823 271.466 266.375 Vínbúðin Hvolsvelli 139.819 162.774 176.257 Vínbúðin Höfn 149.581 144.156 135.099 Vínbúðin Ísafirði 309.622 307.409 297.954 Vínbúðin Kirkjubæjarklaustri 39.946 39.458 29.961 Vínbúðin Neskaupstað 88.180 84.546 77.258 SKIPTING TÓBAKSSÖLU | HEILDARVELTA 9,1 MA.KR. Vínbúðin Ólafsvík 84.058 78.170 71.239 Vínbúðin Patreksfirði 90.185 91.000 83.130 Neftóbak 6,32% Vínbúðin Reyðarfirði 191.707 186.337 170.970 Vínbúðin Sauðárkróki 240.574 235.804 235.968 Reyktóbak 3,32% Vínbúðin Seyðisfirði 48.309 39.505 38.794 Vínbúðin Siglufirði 113.168 111.052 105.419 Vindlar 4,64% Vínbúðin Stykkishólmi 73.887 79.382 79.593 Vindlingar 85,73% Vínbúðin Vestmannaeyjum 354.066 353.524 328.964 Vínbúðin Vík 39.829 37.464 33.937 Vínbúðin Vopnafirði 37.029 37.661 33.774 Vínbúðin Þorlákshöfn 52.770 53.837 50.235 Vínbúðin Þórshöfn 55.818 50.776 44.366 Útgarður Stuðlahálsi, Rvk 187.066 179.649 157.108 Samtals 22.844.258 22.398.097 21.352.837 Sala án vsk. 18.202.216 17.846.025 17.014.319 62 Fjárhæðir eru í þúsundum króna Fjárhæðir eru í þúsundum króna 63 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir TÍU SÖLUHÆSTU TEGUNDIR EFTIR HELSTU VÖRUFLOKKUM SALA ÁFENGIS Í LÍTRUM TALIÐ HVÍTVÍN 3000 ml kassavín Land Lítrar Moselland Riesling Kabinett Þýskaland 67.623 2013 2012 2011 Drostdy-Hof Steen Chenin Blanc Suður-Afríka 56.961 Rauðvín 1.812.451 1.781.175 1.772.608 Two Oceans Fresh & Fruity Suður-Afríka 49.725 Hvítvín 1.157.644 1.170.037 1.143.847 Dr. Zenzen Liebfraumilch Þýskaland 47.604 Rósavín 55.918 64.732 64.713 Trivento Mixtus Chardonnay Chenin Argentína 40.887 Freyðivín 106.064 100.035 99.917 Concha y Toro Frontera Chardonnay Chile 28.464 Styrkt vín 34.940 37.189 39.139 Two Oceans Sauvignon Blanc Suður-Afríka 22.827 Ávaxtavín 310.601 181.515 110.637 Inycon Chardonnay Pinot Grigio Ítalía 21.516 Brandí 39.793 41.975 43.112 Castillo de Gredos hvítt Spánn 19.947 Ávaxtabrandí 672 723 818 Van Gogh Riesling Þýskaland 19.281 Viskí 78.572 80.687 78.269 Romm 42.919 45.041 49.418 Samtals 10 söluhæstu 374.835 Tequila og Mezcal 2.504 2.725 2.930 Heildarsala hvítvíns 1.157.644 Ókryddað brennivín og vodka 219.128 231.703 243.177 Hlutfall 32% Gin & sénever 58.391 59.863 61.340 Snafs 33.013 34.509 37.757 Líkjör 51.509 53.600 55.637 Bitterar, kryddvín, aperitífar 43.509 44.418 47.964 HVÍTVÍN 750-1500 ml flöskur/fernur Land Ml Lítrar Blandaðir drykkir 127.733 141.177 156.750 Barefoot Pinot Grigio Bandaríkin 750 50.760 Lagerbjór 14.093.052 14.233.556 14.270.045 Van Gogh Riesling Þýskaland 750 28.391 Öl 281.116 164.917 125.507 Moselland Ars Vitis Riesling Þýskaland 750 25.847 Aðrar bjórtegundir 103.483 67.681 34.504 Don Simon Chardonnay Airen Spánn 1.000 18.416 Rosemount GTR Ástralía 750 18.108 Samtals 18.653.012 18.537.255 18.438.088 El Coto Rioja Hvítt Spánn 750 18.070 Frontera Chardonnay Chile 750 15.986 Montes Chardonnay Reserve Chile 750 15.505 Vina Maipo Sauvignon Blanc Chardonnay Chile 750 14.648 Villa Lucia Pinot Grigio Ítalía 750 12.797 Samtals 10 söluhæstu 218.528 Heildarsala hvítvíns 1.157.644 SALA LÉTTVÍNS EFTIR STÆRÐ UMBÚÐA Hlutfall 19% RAUÐVÍN 3000 ml kassavín Land Lítrar Gato Negro Cabernet Sauvignon Chile 75.927 Concha y Toro Frontera Cabernet Sauvignon Chile 69.858 Drostdy-Hof Cape Red Suður-Afríka 67.173 RAUÐVÍN HVÍTVÍN Don Simon Seleccion Tempranillo Ítalía 43.113 Reserva Concha y Toro Carmenere Cabernet Sauvignon Chile 42.732 Trivento Mixtus Shiraz Malbec Argentína 40.407 Piccanti Rosso Toscana Chile 40.332 Drostdy-Hof Shiraz Pinotage Suður-Afríka 38.634 Mamma Piccini Rosso di Toscana Ítalía 33.846 Mixtus ab Origine Cabernet Merlot Argentína 28.518 Samtals 10 söluhæstu 480.540 Minni en 800 ml – 49,72% Minni en 800 ml – 51,4% Heildarsala rauðvíns 1.812.451 Hlutfall 27% Stærri en 800 ml – 50,28% Stærri en 800 ml – 48,6% 64 65 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir TÍU SÖLUHÆSTU TEGUNDIR EFTIR HELSTU VÖRUFLOKKUM ÁLAGNING ÁFENGIS 100% RAUÐVÍN 750–1500 ml flöskur/fernur Land Ml Lítrar 12% 12% 9% 9% Smásöluálagning ÁTVR 90% Mamma Piccini Rosso di Toscana Ítalía 750 29.480 77% 54% Skattar Piccini Rosso Toscana Ítalía 1500 27.380 59% 80% 56% Innkaupsverð frá birgjum Tommasi Appassimento Graticcio Ítalía 750 22.967 Montecillo Crianza Spánn 750 18.260 70% Gato Negro Cabernet Sauvignon Chile 750 18.249 60% Don Simon Cabernet Sauvignon Spánn 1000 16.794 Don Simon Merlot Spánn 1000 16.662 50% Carlo Rossi California Red USA 1500 12.339 El Coto Crianza Spánn 750 11.977 40% Frontera Cabernet Sauvignon Chile 1500 11.774 30% 38% Samtals 10 söluhæstu 185.882 32% 28% Heildarsala rauðvíns 1.812.451 20% Hlutfall 10% 10% 14% 0% Rauðvín Bjór Vodka Koníak 750 ml, 13,5% 500 ml, 5,0% 700 ml, 37,5% 700 ml, 40,0% LAGERBJÓR Land Ml Lítrar Víking Gylltur Ísland 500 1.629.909 Víking Lager Ísland 500 848.851 Egils Gull Ísland 500 608.381 Rauðvín Bjór Vodka Koníak Thule Ísland 500 564.868 750 ml: 13,5% 500 ml: 5% 700 ml: 37,5% 700 ml: 40% Víking Lite Ísland 500 564.742 Innkaupsverð frá birgjum 639,90 100,4 745,9 3.391,5 Tuborg Gold Ísland 500 463.042 Skattar 1.116,29 210,6 4.009,5 4.839,6 Tuborg Green Ísland 500 462.524 Smásöluálagning ÁTVR 242,80 43,0 443,6 767,9 Víking Gylltur Ísland 330 411.555 Hollandia Holland 500 339.298 Söluverð 1.999,00 354,0 5.199,0 8.999,0 Víking sterkur Ísland 500 328.274 Samtals 10 söluhæstu 6.221.444 Heildarsala lagerbjórs 14.093.052 Hlutfall 44% ÁFENGISSALA MÆLD Í HREINUM VÍNANDA | SALA 2013 1.350 ÞÚS. ALK. LTR. Þúsundir alkóhóllítra 1.800 STERK VÍN 500–1000 ml flöskur Land Ml Lítrar Sterkt vín 1.600 Smirnoff Stóra Bretland 500 26.752 Létt vín Tinda vodka Ísland 1000 18.900 1.400 Smirnoff Stóra Bretland 1000 18.239 Bjór 1.200 Koskenkorva Finnland 500 17.613 Finlandia Finnland 500 13.901 1.000 Finlandia Finnland 1000 12.850 800 Tinda vodka Ísland 500 12.292 Smirnoff Stóra Bretland 700 11.490 600 Koskenkorva Finnland 350 10.153 400 Eldurís Ísland 500 9.429 200 Samtals 10 söluhæstu 151.619 Heildarsala sterkra vína 716.974 0 Hlutfall 21% 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 2013 66 67 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir SKIPTING BJÓRSÖLU | SALA 2013 14,478 ÞÚS. LTR. SKIPTING ÁFENGISSÖLU | HEILDARVELTA 22,8 MA.KR. 100% 50% Innfluttur bjór 46,8% 90% 36% 36% 36% 34% 32% 24% 25% 26% 27% 28% 45% Innlendur bjór 80% 40% 70% 76% 75% 74% 73% 72% 35% 60% 66% 68% 64% 64% 64% 30% 50% 25% 40% 20% 18,2% 30% 15% 20% 10,5% 10% 7,0% 10% 6,1% 5% 3,1% 1,8% 2,1% 0% 1,4% 1,5% 1,6% 0% 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 201 1 2012 2013 Blandaðir Romm Líkjör Brandí Gin & Viskí Annað Vodka Bjór Séniver Hvítvín Rauðvín drykkir ÞRÓUN NEYSLUVERÐSVÍSITÖLU OG VERÐ Á ÁFENGI NEYSLA Á HREINU ALKÓHÓLI | Á MANN 15 ÁRA OG ELDRI 200 180 Neysluverðsvísitala 160 Viskí Alkóhóllítrar 140 120 Rauðvín 8,0 100 Heildarsala Bjór 7,5 80 Sala ÁTVR 7,53 60 7,0 7,26 7,20 40 7,05 6,93 6,93 6,88 20 6,5 6,71 6,77 6,68 0 6,0 6,04 6,11 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 11 2012 2013 5,5 5,84 5,86 5,70 5,48 5,0 5,38 5,34 5,32 5,29 4,5 ÁFENGISSALA | SALA 2013 18.537 ÞÚS. LTR. 4,0 3,5 25.000 Sterkt vín 3,0 20.000 Létt vín 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 15.000 Bjór 10.000 Miðað við sölumagn ÁTVR og hlutfall þess af heildaráfengisgjöldum ríkissjóðs. 5.000 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 11 2012 2013 68 69 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir HEILDARSALA ÁFENGIS Í LÍTRUM | SKIPTING EFTIR LÖNDUM ÞRÓUN SÖLU RAUÐVÍNS EFTIR LÖNDUM Hlutfall af heildarsölu rauðvíns Önnur 47 lönd 15% 30 Ísland 56% Chile Spánn 3% 25 Ítalía Þýskaland 4% 20 Spánn Ítalía 4% S-Afríka 15 Chile 3% Frakkland Holland 4% 10 Ástralía Danmörk 11% 5 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 2013 HEILDARSALA RAUÐVÍNS Í LÍTRUM | SKIPTING EFTIR LÖNDUM ÞRÓUN SÖLU HVÍTVÍNS EFTIR LÖNDUM Frakkland 6,5% Hlutfall af heildarsölu hvítvíns Argentína 7,7% Ástralía 3,7% 25 Suður-Afríka 8,4% Þýskaland Bandaríkin 3,1% 20 Chile Önnur lönd 0,6% S-Afríka Spánn 19,3% 15 Ítalía 25,7% Ítalía 10 Frakkland Ástralía Chile 25,0% 5 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 2013 HEILDARSALA HVÍTVÍNS Í LÍTRUM | SKIPTING EFTIR LÖNDUM FJÖLDI SELDRA VARA Argentína 5,7% Ástralía 5,5% Frakkland 7,8% 50% Bandaríkin 7,3% 45% Hlutfall af fjölda Spánn 10,6% 47% tegunda í vöruvali Önnur lönd 1,2% 40% 35% Hlutfall af tekjum 30% 34% Þýskaland 21,2% 25% Ítalía 12,1% 20% 15% 20% 18% 18% Suður-Afríka 14,2% 10% Chile 14,4% 11% 11% 10% 5% 2% 2% 6% 2% 7% 5% 4% 5% 0% Rósavín og Líkjör Styrkt vín, Vodka Hvítvín Annað Rauðvín Bjór freyðivín bitter ofl. sterkt vín 70 71 72 0 10 20 30 40 50 60 Stk. 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Pakkar 2004 69 2004 53 2005 67 2005 48 2006 66 2006 44 2007 65 2007 38 2008 64 2008 36 SALA VINDLA Á MANN | 15 ÁRA OG ELDRI 2009 60 2009 36 SALA VINDLINGA Á MANN | 15 ÁRA OG ELDRI 2010 53 2010 31 2011 51 2011 31 2012 49 2012 29 2013 43 2013 26 Ársskýrsla ÁTVR 2013 0 5 10 15 20 25 30 35 0 10 20 30 40 50 60 Tonn Grömm Sundurliðanir 2004 12,7 2004 35 2005 13,9 2005 32 2006 14,4 2006 29 HEILDARSALA NEFTÓBAKS 2007 16,9 2007 27 2008 19,9 2008 35 54 SALA REYKTÓBAKS Á MANN | 15 ÁRA OG ELDRI 2009 23,8 2009 2010 25,5 2010 52 2011 30,2 2011 42 2012 28,8 2012 46 2013 27,6 2013 48 73 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Skilaboðin í auglýsingunum frá Vínbúðunum hafa opnað augu mín og stutt mig í því að það er í lagi að segja nei … mitt hlutverk er að vera ábyrg og góð fyrirmynd – vera fullorðin! Á undanförnum árum hafa verið birtar ýmsar auglýsingar sem leggja áherslu á samfélagslega ábyrgð, m.a. „Bíddu – hafðu skilríkin með­ ferðis“ og „Er þetta rétt þróun?“ þar sem foreldrar eru hvattir til að kaupa ekki áfengi fyrir ungt fólk. 74 75 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Efnisyfirlit yfir GRI EFNISYFIRLIT YFIR GRI STJÓRNARHÆTTIR ÁTVR GC* Uppbygging og samsetning stjórnarhátta G4-50 Skýrið frá fjölda mála og umfangi þeirra sem vísað var til stjórnar, er vörðuðu mikilvæg G4-34 Skipulag fyrirtækisins, þ.m.t. undirnefndir áhyggjuefni. Skýrið þau ferli sem notuð stjórnar. Skilgreinið hver eða hvaða nefndir voru við greiningu og lausn þessara mála. bera ábyrgð á ákvörðunartöku varðandi Ársskýrsla ÁTVR er gefin út í annað sinn í samræmi við­ Í liðum G4-1 til G4-58 er markmiðið að gera grein fyrir efnahags-, umhverfisog félagsleg áhrif af Starfskjarastefna og hvatningakerfi starfsemi fyrirtækisins 11, 13 G4-51 Skýrið starfskjarastefnu stjórnar og frammiðunarreglur Global Reporting Initative (GRI). Upplýsingar í starfsemi fyrirtækisins, stefnu, stærð, starfsemi og stað­ G4-35 Gerið grein fyrir ferli framsals á valdi kvæmdastjórnar. 26 skýrslunni gilda fyrir almanaksárið 2013. Fyrsta árið var við­ setningu þess, stjórnarháttum auk umgjarðar skýrslunnar. og ákvörðunartöku varðandi efnahags-, G4-52 Skýrið ferli kjarasamninga umhverfisog félagslegra þátta frá miðum GRI 3.1 fylgt, en við gerð þessarar skýrslu fylgjum við Einnig er lýst hvernig unnið er með einstaka málaflokka sam­ stjórnendum til óbreyttra starfsmanna G4-53 Skýrið hvernig leitast er eftir áliti hlutaðeigviðmiðum G4 sem tóku gildi á síðasta ári. Skýrslan á einnig að félagslegrar ábyrgðar. ÁTVR hefur uppfyllt kröfur fyrir kjarna G4-36 Gerið grein fyrir hvort fyrirtækið hafi tilnefnt andi varðandi starfskjarasamninga, hvernig er stöður á framkvæmdastjórnarstigi varðandi það álit tekið til greina og hver er niðurstaða þjóna sem Framvinduskýrsla til Global Compact (COP). (e. Core) en víðtækari upplýsingagjöf (e. Comprehensive) atkvæðagreiðslu við gerð stefnu í kjarasamnefnahags-, umhverfisog félagslegra þátta, Efnisyfirlitið inniheldur upplýsingagjöf varðandi stjórnunar­ birtist á komandi árum. og hvort sá er sinnir þeirri stöðu tilkynni ingum (ef við á) 28 beint til æðstu stjórnenda fyrirtækisins. 13 G4-54 Tilgreinið hlutfall árlegra launauppbóta til aðferð (DMA) og sértæk viðmið sem hafa verið valin og byggja Taflan hér fyrir neðan sýnir hvar greint er frá aðgerðum í G4-37 Skýrsluferli varðandi samráð milli hlutaðhæstlaunaðasta starfsfólks miðað við launaþau á mikilvægustu atriðum sem eiga við sjálfbæran rekstur ársskýrslu 2013 sem greinir frá samfélagslegri ábyrgð eða í eigenda og æðsta stjórnanda vegna efnahags-, uppbót óbreyttra starfsmanna fyrirtækisins í hverju landi fyrir sig. 55 fyrirtækisins. GRI viðauka. umhverfisog félaslegra þátta. Ef stýringu á ferlinu er úthlutað til annarra en æðstu stjórnG4-55 Tilgreinið prósentuhlufall varðandi aukna enda, skýrið frá til hverra ferlinu er úthlutað og árlega launauppbót til hæst launuðu starfsU = Uppfyllt H = Uppfyllt að hluta til N = Ekki uppfyllt hvernig því er háttað. manna fyrirtækisins í hverju landi fyrir sig G4-38 Skýrið samsetningu æðstu stjórnar og miðað við aukna launauppbót óbreyttra undirnefnda. 13 starfsmanna. 55 STEFNA OG GREINING ÁTVR GC* G4-39 Hlutverk stjórnarformanns (ef við á) 13 G4-40 Skýrið ákvörðunarferli varðandi samsetnSIÐFRÆÐI OG HEILINDI ÁTVR GC* G4-1 Yfirlýsing frá æðsta stjórnanda fyrirtækisins 5-7 Skilgreining á efnislegum þáttum og mörkum þeirra ingu, hæfni og sérþekkingu stjórnarog Stöðluð upplýsingagjöf varðandi yfirlit af: G4-2 Lýsing á helstu áhrifum, áhættum og G4-17 Útlistun á ársreikningum (eða sambærilegum nefndarmanna. Hvaða viðmið er notast við *Gildum, grundvallarreglum, kröfum og tækifærum 5-7 skjölum) hverrar rekstrareiningar innan stofní vali , þ.m.t. -hvort og hvernig er gætt að viðmiðum fyrirtækisins unar eða fyrirtækis 48, 82 fjölbreytileika, -hvort og hvernig sjálfstæð G4-56 Greinið frá gildum, grundvallarreglum, kröfum 11, 39, G4-18 Útskýrið skilgreiningar á efnistökum og vinnubrögð einstaklinga eru tryggð -hvort og viðmiðum varðandi siðareglur 46 P10 UPPLÝSINGAR UM FYRIRTÆKI ÁTVR GC* takmörkunum. Útskýrið hvernig fyrirtækið 10, 18-19, og hvernig fagleg þekking og reynsla er til innleiðir staðlaðar skilgreiningar í skýrslu. 76 staðar varðandi efnahags-, umhverfisog G4-57 Skýrið ytri og innri ferli varðandi ráðgjöf við 3, 13, G4-3 Heiti fyrirtækis samfélagsmál. -Hvort og hvernig hlutaðsiðferði og lög sem koma að heilindum fyrirkápa G4-19 Útlistun og skilgreining allra þátta er mótuðu 10, 18-19, eigendur (þ.m.t. hluthafar) eru þátttakendur í tækisins, svo sem hjálpareða ráðgjafarleiðir P10 5, 11, efnistök skýrslunnar 76 ákvörðunartöku varðandi val í æðstu G4-58 Ytri og innri umkvörtunarferli varðandi G4-4 Helstu vörumerki, vörur og/eða þjónusta 13, 21, G4-20 Tilgreinið mörk hvers þáttar samkvæmt stjórnir og nefndir. ósiðlega hegðun, lögbrot og mál tengd heil92 skilgreiningu er á við innan fyrirtækisins: G4-41 Skýrið ferla sem tryggja upplýsingar um indum fyrirtækisins, svo sem ferli í gegnum G4-5 Staðsetning höfuðstöðva 49, kápa Aðferðir við mælingar gagna og útreikninga 10, 18-19, straumlínustjórnun, ferli uppljóstrana eða þ.m.t. forsendur 26, 76 vanhæfi og hagsmunaárekstra stjórnarmanna nafnlausra ábendinga P10 G4-6 Lönd þar sem fyrirtækið er með starfsemi 10 G4-21 Tilgreinið mörk hvers þáttar samkvæmt skilHlutverk stjórnar varðandi tilgang, gildi og stefnumótun 13, 17, greiningu er á við utan fyrirtækis: Aðferðir við 10, 18, 26, G4-42 Skýrið hlutverk stjórnar og framkvæmdaG4-7 Eignarhald og lögform mælingar gagna og útreikninga þ.m.t. forsendur 76 stjóra varðandi þróun, samþykki og uppfærslu EFNAHAGUR ÁTVR GC* 41 G4-22 Útskýrið áhrif framsetningu upplýsinga, sem stefnumótunar, markmiðssetningar og mæliFjárhagsleg frammistaða G4-8 Markaðurinn (landfræðilega skipting, hafa verið veittar í fyrri skýrslum, og ástæður eininga varðandi efnahagsleg, umhverfisleg viðskiptavinir og hagsmunaaðilar) 16-17 G4-EC1 Bein efnahagsleg verðmæti sköpuð og fyrir endurtekinni framsetningu upplýsinganna 10, 76 og samfélagsleg áhrif. G4-9 Gerið grein fyrir um stærð og umfang dreifð, þ.m.t. tekjur, rekstrarkostnaður, fyrirtækisins: – Heildarfjöldi starfsmanna G4-23 Útskýrið verulegar breytingar frá fyrra tímabili Frammistöðumat stjórnar greiðslur til starfsmanna, framlög og önnur 18-19, Umfang starfsstöðva – Velta og/eða varðandi mörk, umfang og þætti skýrslunnar 10, 18, 76 G4-43 Hvernig er þekking æðstu stjórnenda aukin fjárfesting í samfélaginu og greiðslur til 40, 55, tekjur fyrirtækis og stofnunar – Heildarvelta 23, 31, hvað varðara efnahags-, umhverfisog 13, 18ríkisins 82 Þátttaka og skuldbindingar hagsmunaaðila brotin niður í skuldir og eigið fé (fyrirtæki) – 40, 49, samfélagsmál. 19, 36 G4-EC2 Fjárhagsleg áhrif og önnur áhætta og tækiG4-24 Listi yfir hagsmunaðila sem starfa með 16-17, Heildarframleiðsla varðandi vöru og þjónustu 51, 82 G4-44 Skýrið hvernig þekking stjórnenda á efnafæri fyrirtækisins vegna loftlagsbreytinga P7 fyrirtækinu 18-19 G4-10 Gerið grein fyrir skiptingu starfsfólks eftir 19, 31, hags-, umhverfisog samfélagsmálum er G4-EC3 Yfirlit yfir skuldbindingar fyrirtækis vegna G4-25 Aðferðir við val á hagsmunaaðilum sem 16-17, starfssamningi og kyni (a-f alls 6 þættir) 82 P6 metin, hver sér um slíkt mat og hversu oft 13, 18lífeyrisgreiðslna og kaupaukakerfa 56 ætlað er að starfa með 18-19 G4-11 Gerið grein fyrir fjölda starfsfólks með aðild er slíkt mat framkvæmt. 19, 36 G4-EC4 Verulegur fjárhagslegur stuðningur frá G4-26 Verklag við ákvörðun á samstarfi við að kjarasamningum stéttarfélaga 82 P3 Hlutverk stjórnar í áhættustjórnun opinberum aðilum 40, 52 P6 hagsmunaaðila 17 16-17, G4-45 Skýrið hlutverk stjórnar í að greina áhrif, Nálægð á markaði G4-27 Helstu atriði og málefni sem hafa komið G4-12 Gerið grein fyrir aðfangakeðju fyrirtækisins 39, áhættu og tækifæri varðandi efnahags-, 5-7, 13, upp í samstarfi við hagsmunaaðila 5-7, 17 G4-EC5 Meðal byrjendalaun eftir kyni miðað við 46-47 umhverfis og samfélagsmál. 18-19 lágmarkslaun í heimabyggð þar sem fyrirtækið G4-13 Mikilsverðar breytingar á skýrslutímabilinu Viðfangsefni skýrslunnar G4-46 Greinið frá árangursmati stjórnar varðandi er með stærri starfsstöðvar hvað varðar stærð, skipulag, eignarhald og G4-28 Tímabil sem upplýsingar í skýrslunni ná til 10, 50, 76 áhættustjórnun efnahags-, umhverfisog G4-EC6 Hlutfall yfirstjórnenda sem ráðnir eru úr breytingar í aðfangakeðju 6, 13, 41 samfélagsmála. heimabyggð þar sem fyrirtækið er með stærri G4-29 Hvenær var síðasta skýrsla gefin út (ef við á) 10, 76 starfsstöðvar Skuldbindingar við ytri málefni G4-47 Greinið frá árangursmati stjórnar varðandi P6 G4-30 Skýrslutíðni (árleg, tvisvar á ári, o.s.frv.) 10, 50, 76 tækifæri í efnahags-, umhverfisog 5-7, 18G4-14 Útlistun á beitingu varúðarákvæða eða Óbein efnahagsleg áhrif samfélagsmálum. 19, 38 aðferða innan fyrirtækisins, ef við á 10, 36 G4-31 Tengiliðir vegna upplýsinga er varðar G4-EC7 Þróun og áhrif af fjárfestingu í innviðum og G4-15 Utanaðkomandi sáttmálar um fjárhagsleg, skýrsluna og efni hennar 12, kápa Hlutverk stjórnar í skýrslugjöf varðandi sjálfbærni þjónustu umhverfisleg og samfélagsmálefni eða önnur G4-48 Tilgreinið æðsta stjórnanda sem formlega G4-EC8 Mikil óbein efnahagsleg áhrif og umfang G4-32 Ferli við ákvörðun á efni skýrslunnar 76-79 verkefni sem fyrirtækið hefur innleitt eða 6, 10, metur og samþykkir sjálfbærniskýrslu og þeirra styður 36, 39 GRI yfirlit tekur ábyrgð á að allir efnisþættir séu útlistaðir og metnir. 12, 13 Innkaupastefna G4-16 Aðild að samtökum 10, 36 G4-33 Stefnumótun og starfshættir fyrirtækisins, G4-EC9 Hlutfall innkaupa frá birgjum úr nærsamfélagi varðandi utanaðkomandi ráðgjöf, trygging Hlutverk stjórnar í efnahagslegu, umhverfis­ þar sem fyrirtækið er með stærri starfs18-19, á öruggri gagnavinnslu og aðferðafræði, legu og samfélagslegu árangursmati stöðvar 46, 83 við gerð skýrslunnar 10, 50, 76 G4-49 Skýrið upplýsingaferli til stjórnar varðandi 13, 28, mikilvæg áhyggjuefni 46 *Meginreglur Global Compact er að finna á bls. 94 hér aftast í skýrslunni 76 77 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Efnisyfirlit yfir GRI SAMFÉLAG ÁTVR GC* UMHVERFISMÁL ÁTVR GC* Hlíting Mat á starfsskilyrðum starfsfólks birgja Samfélagið Efnisnotkun G4-EN29 Fjárhæð mikilsháttar sekta og tæmandi listi G4-LA14 Hlutfall nýrra birgja sem eru skimaðir eftir Nærsamfélag yfir viðurlög sem fyrirtækið hefur verið látið vísum um starfsskilyrði G4-EN1 Notkun á hráefni eftir þyngd eða magni 23, 38, G4-SO1 Eðli, umfang og virkni hvers konar verkefna 11, 17, sæta vegna brota gegn umhverfisverndarG4-LA15 Raunveruleg og möguleg neikvæð áhrif á 83 P7, P8 og verklags sem metur og stýrir áhrifum 18-19, lögum og -reglum P8 starfsskilyrði í aðfangakeðju fyrirtækisins G4-EN2 Hlutfall endurunnins hráefnis af notuðu starfseminnar á samfélög 36, 38 P1 Samgöngur og viðbrögð við þeim áhrifum hráefni P8 G4-SO2 Rekstur með afgerandi neikvæð áhrif á G4-EN30 Mikilsverð umhverfisáhrif vegna flutnings Starfsskilyrði og höndlun umkvörtunarefna samfélagið P1 Orka á framleiðsluvörum og öðrum vörum og G4-LA16 Fjöldi umkvartana varðandi starfsskilyrði sem Spilling G4-EN3 Bein orkunotkun eftir orkutegund 43,83 P7, P8 hráefni sem fyrirtækið notar þ.m.t. ferðir 29, 84, tekið var á og sett í samþykkt ferli á vinnustað starfsmanna 85 P8 G4-SO3 Hlutfall og heildarfjöldi viðskiptaeininga G4-EN4 Óbein orkunotkun eftir orkutegund P8 Mannréttindi sem greindar hafa verið með tilliti til hættu 6, 18-19, P8 Heildarþáttur á spillingu 28, 46 P10 G4-EN5 Orkukræfni Fjárfestingar G4-EN31 Heildarfjárfestingar og útgjöld vegna P7, G4-SO4 Upplýsingaflæði og fræðsla varðandi G4-EN6 Lækkun á orkunotkun P8, P9 umhverfisverndar flokkað eftir tegund P8, G4-HR1 Fjöldi og prósentuhlutfall af stórum fjárstefnumótun og reglur til að uppræta spillingu P10 P9 festingarsamningum og áætlunum sem hafa 18-19, G4-EN7 Lækkun á orkuþörfum af framleiddri vöru G4-SO5 Staðfest tilfelli um spillingu og aðgerðir ákvæði varðandi mannréttindi eða hafa verið 36, 39, og/eða þjónustu P8, P9 Umhverfisáhrif birgja í kjölfarið P10 skimuð með mannréttindi í huga 46 P2 Vatn G4-EN32 Hlutfall nýrra birgja sem voru skimaðir eftir G4-HR2 Fjöldi klukkustunda sem fer í þjálfun vegna Opinber stefna umhverfisvísum P8 stefnu í mannréttindamálum og/eða fræðsla G4-EN8 Notkun vatns eftir uppruna 84 P7, P8 G4-SO6 Heildarhlutfall styrkja til stjórnmálasamtaka G4-EN33 Möguleg eða raunveruleg hætta á neikvæðum vegna verklagsreglna varðandi mannréttindamál eftir landi og hlutfall styrkþega í hverju landi G4-EN9 Mikil áhrif á vatnsból við vatnstöku P8 umhverfisáhrifum í aðfangakeðju fyrirer varða starfsemi fyrirtækisins. Tilkynnið fyrir sig P10 G4-EN10 Magn og hlutfall vatns sem er endurnýtt tækisins og viðbrögð við slíkum áhrifum P8 prósentuhlutfall starfsfólks sem hlotið hafa og/eða endurunnið við framleiðslu P8 slíka þjálfun P1 Hlíting Umhverfismál og höndlun umkvörtunarefna Líffræðileg fjölbreytni Jafnræði G4-SO8 Fjárhæð viðurlaga og tæmandi listi yfir G4-EN34 Fjöldi umkvörtunarefna vegna umhverfisviðurlög sem fyrirtækið hefur verið látið sæta G4-EN11 Staðsetning og stærð landskika í eigu, leigu áhrifa sem tekið var á, og leyst, í gegnum G4-HR3 Fjöldi atvika er varðar jafnréttislög og vegna brota gegn lögum og reglum eða umsjá fyrirtækisins innan verndaðra formlegt ferli P8 aðgerðir í kjölfarið P6 svæða eða svæða sem liggja að vernduðu Mat á samfélagsáhrifum birgja Félagafrelsi og sameiginlegar kjaraviðræður landi og landi þar sem fjölbreytni lífríkis er G4-HR4 Starfsemi og/eða birgjar sem hafa verið uppG4-SO9 Prósentuhlutfall nýrra birgja sem hafa verið 18-19, mikil en er þó ekki verndað P8 SAMFÉLAG ÁTVR GC* vísir að eða eru líklegir til að sniðganga lög um rýndir með viðmiðum um samfélagsábyrgð 39, 46 G4-EN12 Lýsing á mikilsverðum áhrifum af starfsemi, Vinnumál og starfsskilyrði félagafrelsi og sameiginlegar kjaraviðræður og 18-19, G4-SO10 Mikil raunveruleg og/eða hugsanleg neikvæð 7, 15, vörum og þjónustu fyrirtækisins innan Vinnuafl ráðstafanir sem hafa verið gerðar til að tryggja 39, 46, áhrif á samfélagið í aðfangakeðju og aðgerðir 18-19, verndaðra svæða eða svæða sem liggja að slík réttindi 91 P3 í kjölfarið 36 vernduðu landi og landi þar sem fjölbreytni G4-LA1 Starfsmannavelta eftir aldri, kyni og 19, 31, lífríkis er mikil en er þó ekki verndað P8 starfsstöð 89 P6 Barnavinna Samfélagsáhrif og höndlun umkvörtunarefna G4-EN13 Varin eða endurheimt búsvæði P8 G4-LA2 Fríðindi fastráðins starfsfólks, raðað eftir G4-HR5 Starfsemi þar sem hætta er á að barnavinna G4-SO11 Fjöldi umkvörtunarefna vegna samfélagsG4-EN14 Fjöldi tegunda á válista IUCN RED og tegundir starfsstöð 29 viðgangist og aðgerðir sem gripið hefur verið 18-19, áhrifa, sem hafa verið skráð, tekið á og leyst í innlendum verndarflokki með búsvæði undir G4-LA3 Endurkoma til starfa og starfslok eftir til, til að koma í veg fyrir slíka starfsemi 36, 46 P5 eftir formlegu ferli umkvörtunarefna áhrifum framleiðslu fyrirtækisins, raðað eftir foreldraorlof eftir kyni P6 Nauðungarvinna og skylduvinna áhættu á útrýmingu P8 Kjaramál G4-HR6 Starfsemi þar sem hætta er á nauðungarSAMFÉLAG ÁTVR GC* Losun G4-LA4 Lágmarks uppsagnarfrestur í tengslum við vinnu og skylduvinnu og aðgerðir sem gripið Vöruábyrgð G4-EN15 Bein losun gróðurhúsalofttegunda (GHL) 19, mikilsháttar breytingar á starfsemi, þ.m.t. hefur verið til, til að koma í veg fyrir slíka 18-19, P7, P8 (Gildissvið 1) 84-85 hvort kveðið sé á um slíkt í kjarasamningum P3 starfsemi 46 P4 Heilsa og öryggi viðskiptavina G4-EN16 Óbein losun gróðurhúsalofttegunda (GHL) 19, Vinnueftirlit Öryggismál G4-PR1 Prósentuhlutfall af vöruog þjónustuflokk18-19, í gegnum orkunotkun (Gildissvið 2) 84-85 P7, P8 um sem hafa verið metnir eftir heilsuog 21, 47, G4-LA5 Hlutfall starfsfólks sem tekur þátt í nefndum G4-HR7 Prósentuhlutfall starfsfólks er sinnir G4-EN17 Önnur óbein losun gróðurhúsalofttegunda öryggisvísum sem hafa leitt til endurbóta 91 um vinnueftirlit sem sjá um eftirfylgni og öryggismálum, sem hefur hlotið þjálfun og (GHL) (Gildissvið 3) 84 P7, P8 eftirlit gagnvart öryggi og heilsu starfsfólks. G4-PR2 Fjöldi atvika þar sem ekki var farið eftir reglfræðslu varðandi mannréttindastefnu eða G4-EN18 Umfang losunar gróðurhúsalofttegunda (GHL) 85 P8 Greinið frá sérstökum átaksverkefnum, ef önnur viðeigandi réttindi er varða starfsemi um varðandi áhrif á heilsu og öryggi af vöru við á 30, 89 fyrirtækisins P1 eða þjónustu skoðað með tilliti til vistferils og G4-EN19 Minnkun á losun gróðurhúsalofttegunda flokkað eftir niðurstöðum (GHL) 43, 86 G4-LA6 Tíðni meiðsla, starfstengdra sjúkdóma, P8, P9 Frumbyggjaréttur fjarverudaga og dauðsföll tengd starfi eftir 19, 30, Merkingar á vöru og þjónustu G4-EN20 Losun ósoneyðandi efna P7, P8 starfsstöðvum 90 G4-HR8 Fjöldi atvika er varðar brot á réttindum frumG4-PR3 Gerð vöru og þjónustuupplýsinga sem krafist 18-19, G4-EN21 Losun köfnunarefnisoxíðs NOx, brennisteinsG4-LA7 Hlutfall starfsfólks sem er í áhættuhópi byggja á landi þeirra og ráðstafanir gerðar er í verklagsreglum og hlutfall vöru og þjón22, 23, oxíðs SOx og annarra lofttegunda P7, P8 varðandi starfstengd slys eða sjúkdóma í kjölfarið P1 ustu sem fellur undir slíkar upplýsingakröfur 92 Frárennsli og úrgangur G4-LA8 Heilsuog áhættuþættir sem falla undir Mat G4-PR4 Fjöldi atvika þar sem ekki var farið eftir reglG4-EN22 Heildarfrárennsli vatns eftir gæðum og ákvæði í kjarasamningum G4-HR9 Hlutfall og fjöldi aðgerða sem hafa þarfnast um varðandi merkingar á vöru eða þjónustu, viðtaka umfjöllunar og/eða áhættumats vegna mannflokkað eftir niðurstöðu P8 Þjálfun og menntun G4-EN23 Heildarþyngd úrgangs eftir tegund og 19, 38, réttindamála P1 G4-PR5 5, 7, 18G4-LA9 Meðaltími fræðslustunda á starfsmann 18-19, Niðurstöður kannana er mæla ánægju förgunaraðferð 86 19, 20, P8 á ári eftir starfshópum og kyni 31, 91 P6 Mat á mannréttindamálum birgja viðskiptavina 49, 92 G4-EN24 Heildarfjöldi og magn mikilsháttar úrgangs P8 G4-LA10 Verkefni er lúta að þekkingarþróun og G4-HR10 Prósentuhlutfall birgja sem hafa verið rýndir 18-19, símenntun sem aðstoða starfsmenn í að Markaðssetning G4-EN25 Þyngd meintra eiturefna samkvæmt Basel á forsendum mannréttinda 39, 46 P2 viðhalda starfsmöguleikum sínum og stýra 28, 31, G4-PR6 Sala á bannaðri eða umdeildri vöru 6-7 samningi viðauka I, II, III og VIII, sem eru G4-HR11 Mannréttindabrot eða hætta á mannstarfslokum 91 flutt innanlands, utanlands og/eða réttindabrotum og afleiðingar þeirra, innan G4-PR7 Fjöldi atvika þar sem ekki var farið eftir meðhöndlað hérlendis P8 G4-LA11 Hlutfall starfsmanna sem undirgangast regluaðfangakeðju fyrirtækisins og aðgerðir við reglum varðandi markaðssetningu þar með legt frammistöðuog starfsþróunarmat, m.a. slíkum brotum P2 G4-EN26 Sérstaða, stærð, verndunarflokkur og talið, auglýsingu, kynningu og styrki, flokkað með tilliti til kyns og starfsvettvangs 31, 91 P6 líffræðileg fjölbreytni vatnshlota og tengdra Mannréttindi og höndlun umkvörtunarefna eftir niðurstöðu búsvæða sem verða fyrir stórvægilegum Fjölbreytileiki og jöfn tækifæri G4-PR8 Heildarfjöldi rökstuddra kvartana varðandi áhrifum vegna vatnstöku og/eða frárennslis P8 G4-HR12 Hlutfall umkvörtunarefna vegna mannG4-LA12 Samsetning stjórnenda og starfsmanna eftir brot á persónuvernd og tap á persónulegum réttindabrota, sem hafa verið tilkynnt, tekið á G4-EN27 Umfang aðgerða sem stuðla að minnkun um19, 22, P7, kyni, aldri og minnihlutahópum, auk annarra gögnum og leyst eftir formlegu ferli umkvörtunarefna P2 hverfisáhrifa á framleiðslu og/eða þjónustu 23, 41, P8, fjölbreytileikavísa P6 Hlíting 42, 87 P9 Launajafnrétti G4-PR9 Fjárhæð sekta vegna brota gegn lögum og G4-EN28 Hlutfall seldra vara og umbúðir sem eru G4-LA13 Hlutfall launa karla og kvenna eftir flokkum reglum vegna vöruframboðs og notkunar á endurunnar eftir tegund 38, 88 P8 og starfstöðvum 5, 29 P6 vörum og þjónustu *Meginreglur Global Compact er að finna á bls. 94 hér aftast í skýrslunni 78 79 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir „Ég fæ heilmikla hreyfingu með því að hjóla í vinnuna. Það gefur mér orku og svo spara ég orku með því að nota ekki bílinn.“ Ýmislegt er gert til að stuðla að betri líðan og aukinni starfsánægju. Starfsfólk er hvatt til að hreyfa sig reglulega, m.a. með því að veita líkamsræktarstyrk, hvetja til þátt­ töku í Lífshlaupinu og Hjólað í vinnuna. 13,4 KM FERÐAST STARFSMENN AÐ MEÐALTALI TIL OG FRÁ VINNU 44% 44% STARFSMANNA ERU MEÐ SAMGÖNGUSAMNING 80 81 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Viðauki Viðhorf birgja Ánægðir Hlutlausir Óánægðir Fyrirkomulag áfengissölu á Íslandi 56% 9% 35% G4-EC9 Ánægja með ÁTVR á heildina litið 51% 30% 19% HLUTFALL INNKAUPA FRÁ BIRGJUM ÚR NÆRSAMFÉLAGI Tryggja vöruvalsreglur hlutleysi gagnvart birgjum? 52% 14% 34% Þjónusta innkaupadeildar 75% 25% 0% Helstu niðurstöður viðhorfs­könnunar á meðal áfengisog tóbaksbirgja. VIÐAUKI Þjónusta dreifingarmiðstöðvar 70% 22% 8% Könnunin var gerð í desember 2013. Upplýsingagjöf frá ÁTVR 63% 23% 14% Fjöldi starfsfólks í desember Alls Konur Karlar G4-10 2012 389 213 176 Markmið 2011 2012 2013 FLOKKUN VINNUAFLS OG HVERNIG RÁÐNINGAR­SAMNINGAR SKIPTAST 2013 430 243 187 2013 G4-EN1 Fastráðnir Prentun EFTIR KYNI OG STARFI NOTKUN Á HRÁEFNI EFTIR ÞYNGD 2012 211 107 104 Skrifstofupappír 8,6 6,4 8,8 6,2 kg/stg. EÐA MAGNI 2013 205 107 98 Prentun umhverfisvottuð 88% 89% 88% 95% hlutfall Tímavinnustarfsfólk Einnota vörur 2012 178 104 72 2013 225 136 89 Plastglös 67 39 11 40 stk/stg. Pappamál 46 102 15 30 stk/stg. Ræstiefni Heildarfjöldi eftir ráðningarformi og starf Sólarræsting 100% 100% 100% 100% hlutfall Fullt starf Hlutastarf Tímavinna Umbúðir Fjöldi % Fjöldi % Fjöldi % Samtals Seldir plastpokar 104.443 101.044 98.828 87.000 stk/Mltr. Dreifingarmiðstöð 40 83% 0% 8 17% 48 Strekkifilma 593 483 573 600 kg/Mltr. Skrifstofa 41 85% 5 10% 2 4% 48 Starfsfólk 25 10% 22 8% 215 82% 262 í Vínbúðum Stjórnendur 38 53% 34 47% 0% 72 í Vínbúðum Til að fylgjast með orkunotkun er í setja notkunina í samhengi sem flestir Alls 144 33% 61 14% 225 52% 430 notkun sérstakt hússtjórnarkerfi sem skilja er hún umreiknuð í meðalheimil­ G4-EN3 vaktar notkun rafmagns og hita og isnotkun og markmið og mælingar mið­ BEIN ORKUNOTKUN EFTIR stýrir álagi á Stuðlahálsi 2 en þar eru ast við hana. Þannig var rafmagnsnotk­ ORKUTEGUND höfuðstöðvar fyrirtækisins, dreifingar­ un á Stuðlahálsi sambærileg notkun miðstöð og Vínbúðin Heiðrún. Í grænu 121 heimilis og heitt vatn samsvarandi skorkorti er sett markmið og fylgst með ­notkun 142 heimila. Endurnýjanlegt rafmagn Hagsmunaaðili 2011 2012 2013 orkunotkun. Til einföldunar og til að G4-EC1 Tekjur Ísland 99,9% Græn skorkort 2011 2012 2013 Markmið 2013 Útreikn. Noregur 98,0% EFNAHAGSREIKNINGUR Sala áfengis og tóbaks Viðskiptavinir 25.496 26.615 27.419 EFTIR HAGSMUNAAÐILUM Brasilía 82,8% Gjöld Orkunotkun Heimili Kólumbía 80,6% Vörunotkun (vörur og þjónusta) Birgjar 22.704 23.713 24.473 Rafmagn 120 126 121 114 (5,0 Mwst.pr.ár)* Nýja-Sjáland 71,6% Laun og launatengd gjöld Mannauður 1.521 1.532 1.597 Heitt vatn 62 57 64 60 (573,3 m3) Arður Eigandi 1.000 1.050 1200 Venesúela 63,6% Heitt vatn – snjóbræðsla 38 43 78 40 (573,3 m3) Félagslegar fjárfestingar Samfélagið 44 30 45* Kanada 63,2% *Viðmiðun hækkuð frá fyrra ári, úr 4,4 í 5,0 Mwst Svíþjóð 57,1% Eftirstöðvar 227 290 104 Portúgal 44,6% Upphæðir í millj. kr. Finnland 39,6% *Aðrar forsendur en í fyrri ársskýrslu Chile 37,6% Heimildir af enerdata.net 82 83 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Viðauki Allt kalt neysluvatn kemur úr vatnsbólum. 170 lítrar af köldu vatni á dag á hvern samtals 7,8 tonn CO2. Miðað við að verð fólks. Þetta er mjög góður árangur. En G4-EN8 Vínbúðir í Reykjavík fá vatn úr Gvendar­ íbúa eða 62 rúmmetrar á ári. Að mati kolefnisjöfnunar sé 2 kr./kg CO2 þá er niðurstaðan er rúmlega 20% minnkun brunnum í Heiðmörk. Mælar fyrir kalt Orkuveitu Reykjavíkur nýtir hver íbúi á kostnaður ÁTVR við kolefnisjöfnun inn­ og það má þakka: NOTKUN VATNS vatn eru á fimm stöðum á landinu. Fjórir á veitusvæði hennar um 200 lítra á dag af anlandsflugs 15.507 krónur. Fjöldi trjáa • Aukningu á samgöngusamningum EFTIR UPPRUNA höfuðborgarsvæðinu og í Vestmannaeyj­ köldu vatni eða 73 rúmmetra á ári. sem þarf að gróðursetja er 73. • Minni mengun úr einkabílum 205 um. Hér er greint frá notkun á Stuðlahálsi Kaldavatnsnotkun er líkt og rafmagn í 193 gr/km og Vestmannaeyjum. og heitt vatn umreiknað yfir í áætlaða ÓBEIN LOSUN • Færra starfsfólk, færri stöðugildi Sala á köldu vatni í Vestmannaeyjum notkun meðalheimilis á veitusvæði OR. Könnun á ferðahögum starfsfólks til og • Meðalvegalengd frá vinnustað fer um rennslismæla og er nýtingin um frá vinnu var endurtekin. Niðurstaða úr 7,2 km í 6,7 km var sú að 108 tonn af CO2 losna út í and­ Markmiðið var að minnka losun af ferð­ rúmsloftið vegna samgangna starfs­ um starfsfólks um 10% og tókst það vel. Kalt vatn (tonn) 2013 Heimili Stuðlaháls 16.920 58 Vestmannaeyjar 325 1 Tonn CO2 Áhrif 2012 2013 Markmið 2013 Fólksbílar Bein 19 18 20 Eigin flutningabílar Bein 74 82 80 Keyptur flutningur Óbein 108 111 105 Flug innanlands Óbein 7 8 5 Flug erlendis Óbein 22 23 20 Á næstu síðu er yfirlit yfir koltvísýr­ ÁTVR nýtti tíu dísilbíla á árinu 2013. Starfsfólk, ferðir úr og í vinnu Óbein 140 108 126 G4-EN15 ingslosun ÁTVR fyrir árið 2013. Annars Heildareldsneytisnotkun var 39.440 Sjóflutningar áfengis Óbein 558 547 522 vegar er um að ræða losun á CO2 vegna lítrar dísilolíu og eknir 215.232 kíló­ BEIN LOSUN GRÓÐURHÚSA­ aksturs bíla ÁTVR og hins vegar vegna metrar. Heildarlosun 100 tonn af CO2. LOFTTEGUNDA(GHL) flugs starfsmanna ÁTVR. Helstu um­ Samkvæmt upplýsingum á vef Kolviðs Eknir km 2012 2013 Dísilolía lítrar 2012 2013 hverfisáhrifum vegna vörudreifingar ÁTVR er verð vegna kolefnisjöfnunar 2 kr./kg má skipta í tvennt. Í fyrsta lagi losun CO2. Kostnaður ÁTVR við kolefnisjöfnun Fólksbílar 86.226 80.994 Fólksbílar 9.500 8.000 koltvísýrings vegna eldsneytisbrennslu vegna aksturs á bílum nam því 200.000 G4-EN16 og í öðru lagi slit á vegum vegna aksturs. krónum. Eða samsvarandi því að gróð­ Eigin flutningabílar 109.751 134.238 Eigin flutningabílar 28.500 31.400 ÓBEIN LOSUN GRÓÐURHÚSA­ ursetja 939 tré. LOFTTEGUNDA (GHL) AKSTUR Umfang aksturs vegna dreifingar Í GEGNUM ORKUNOTKUN ÁTVR rak í árslok 2013 48 Vínbúðir þriðja aðila utan höfuðborgarsvæðisins sem seldu rúmlega 18,6 milljónir lítra er 111 tonn af CO2. Miðað er við tölur frá af áfengi sem er nær eingöngu dreift Heildarlosun gróðurhúsalofttegunda 146 lítrum af dísilolíu á hvern starfs­ cefic.org en þar er áætlað að losun sé miðlægt frá vöruhúsi á Stuðlahálsi. 62 g af CO2/tonnkílómetra. þar sem ÁTVR hefur bein áhrif á er 131 mann. G4-EN18 G4-EN30 Áfengi er dreift með eigin bifreiðum í tonn sem er um 485 kg á hvern starfs­ Óbein losun er 774 tonn sem eru um UMFANG LOSUNAR Vínbúðirnar á höfuðborgarsvæðinu og FLUG STARFSFÓLKS mann fyrirtækisins. Það samsvarar um 2.867 kg á á hvern starfsmann. MIKILSVERÐ UMHVERFISÁHRIF GRÓÐURHÚSALOFTTEGUNDA (GHL) VEGNA FLUTNINGS Á FRAM­ á Reykjanes og til Borgarness en vöru­ Starfsfólk ÁTVR flaug samtals 46 ferð­ ir til og frá Íslandi á árinu 2013. Sam­ Tonn CO2 Stöðugildi Áhrif Umfang Kolefnisjöfnun LEIÐSLUVÖRUM OG ÖÐRUM VÖRUM dreifing er aðkeypt í aðrar Vínbúðir. OG HRÁEFNI SEM FYRIRTÆKIÐ Heildarnotkun eldsneytis á flutninga­ kvæmt reiknilíkani Kolviðs um kolefn­ Flug 31 115 kg Bein 1 Kolefnisjafnað NOTAR Þ.M.T. FERÐIR bíla ÁTVR var um 31.400 lítrar árið 2013 islosun var losun samtals um 23 tonn Eigin bílar 100 370 kg Bein 1 Kolefnisjafnað STARFSMANNA og eknir kílómetrar rúmlega 134 þús­ CO2. Miðað við að verð kolefnisjöfnunar Keyptur flutningur 111 411 kg Óbein 2 und. Þetta samsvarar því að um 82 tonn sé 2 kr./kg CO2 þá er kostnaður ÁTVR Starfsmenn til og frá vinnu 108 400 kg Óbein 3 af CO2 fari út í andrúmsloftið. við kolefnisjöfnun flugs 47.306 krónur. Sjóflutningur áfengis 547 2.026 kg Óbein 3 Heildarnotkun eldsneytis á fólksbíla Fjöldi trjáa sem þarf að gróðursetja er Sjóflutningur tóbaks 8 30 kg Óbein 3 ÁTVR var um 8.000 lítrar árið 2013 og 245. eknir kílómetrar um 81.000. Þetta sam­ Í innanlandsflugi voru samtals 187 Lítrar Stöðugildi Áhrif Umfang Kolefnisjöfnun svarar því að um 18 tonn af CO2 fari út í ferðir og flestar til Akureyrar. Sam­ Dísilolía 39.441 146 ltr. Bein 1 Kolefnisjafnað andrúmsloftið. kvæmt reiknilíkani á Kolviði var losun ÁTVR kolefnisjafnar losun á eigin bílum kostnaðurinn við það 262.813 krónur sem og öllu flugi eða 131 tonn hjá Kolvið og er samsvarar því að gróðursett séu 1.257 tré. 84 85 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Viðauki Með aukningu í samgöngusamningum, Einnig hefur verið stöðug endurnýjun á Hér er gerð grein fyrir lífrænt ræktuðum vínum og rafrænum skjalasendingum sem G4-EN19 umhverfisvænni bílum starfsmanna, bílaflotanum og eru umhverfissjónarmið minnka umhverfisáhrif. G4-EN27 en útblástur fór úr 205 í 193 gr/km, ávallt höfði í huga. MINNKUN Á LOSUN % af seld­ % af seldum UMFANG AÐGERÐA SEM STUÐLA og átaki í heilsuvernd sem leiddi til um Við endurnýjun Vínbúða eru LED ljós Lífrænt ræktuð vín Fjöldi teg. Seldir ltr. Einingar GRÓÐURHÚSALOFTTEGUNDA (GHL) um ltr. léttvínsltr. AÐ MINNKUN UMHVERFISÁHRIFA Á 20% minnkunar á losun koltvísýrings sett upp þar sem þeim er viðkomið. FRAMLEIÐSLU OG/EÐA ÞJÓNUSTU til og frá vinnu. Heildarlosun fór úr 140 2011 49 49.192 0,27% 1,69% 67.018 tonnum í 108 tonn milli ára. 2012 58 58.945 0,32% 2,00% 75.550 2013 54 70.918 0,38% 2,39% 90.063 Rafrænar skjalasendingar 2011 2012 2013 % [tonn] Umhverfisáhrif 2011 2012 2013 % breyting G4-EN23 Endurunnið Fjöldi reikninga 57.916 55.357 53.351 -4% MAGN ÚRGANGS OG FÖRGUN Hverfandi áhrif Fjöldi rafrænna reikninga 19.232 22.902 28.467 24% vegna endurvinnslu, Bylgjupappi 139 145 160 10,3 Hlutfall rafrænna reikninga 33% 41% 53% óbein áhrif vegna flutnings Fjöldi pantana 48.478 45.642 42.972 Hverfandi áhrif Plastumbúðir vegna endurvinnslu, 19 19 18,3 -3,7 Fjöldi rafrænna pantana 7.630 9.571 12.372 óbein áhrif vegna flutnings Hlutfall rafrænna pantana 16% 21% 29% Hverfandi áhrif Gæðapappír vegna endurvinnslu 4,3 3,7 3,2 -13,5 Fjöldi sölureikninga 34.648 32.546 31.290 Hverfandi áhrif Fjöldi rafrænna sölur. 8.382 9.091 9.966 Grófur úrgangur 39,3 37,4 26,6 -28,9 vegna endurvinnslu Hlutfall rafrænna sölureikninga 24% 28% 32% Samtals endurunnið 201,6 205,1 208,1 1,5 Millifærslupantanir/innri sala 39.072 25.420 30.268 Urðað Sölureikningar m.v. veltu 49% Blandaður úrgangur Jarðvegsmengun 23,1 21,3 18,2 -14,6 Hlutfall af heildarinnkaupum 89% Grófur úrgangur Jarðvegsmengun 16,9 16,1 8,4 -47,8 Samtals urðað 40 37,4 26,6 -28,9 Lykiltölur 2013 Samtals úrgangur 241,6 242,5 234,7 -3,2 Endurvinnsluhlutfall, % 83 85 89 23,3 milljarðar í vörukaup 10.379 gjaldareikningar 22.061 pantanir til ytri birgja 30.268 innri pantanir / sölureikningar 11.682 vörukaupareikningar 86 87 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Viðauki Árlega flytur Endurvinnslan út um 750 Greiddar eru 14 krónur í skilagjald Starfsmannavelta eftir starfshlutfalli og starfi G4-EN28 tonn af áli sem verða nýjar áldósir 60 fyrir hverja dós eða flösku og því voru Fullt starf Hlutastarf Tímavinna Alls G4-LA1 dögum seinna og um 1.800 tonn af plasti greiddar fyrir umbúðirnar rúmlega HLUTFALL SELDRA VARA OG Dreifingarmiðstöð 18% 11% 17% STARFSMANNAVELTA EFTIR ALDRI, sem notað er í ýmsar vörur eins og flís. 1.461 milljón. UMBÚÐIR SEM ERU ENDURUNNAR KYNI OG STARFSSTÖÐ Skil á drykkjarumbúðum hafa aldrei Skil á áldósum eru best 94% og hafa Skrifstofa 0% 17% 0% 2% EFTIR TEGUND verið betri, hafa aukist ár frá ári, en alls þau aukist á milli ára, það sama gildir Starfsfólk í Vínbúðum 17% 12% 21% 20% var hlutfallið 90% af seldum umbúð­ um drykkjargler en þar er hlutfallið nú Stjórnendur í Vínbúðum 5% 15% 10% um. Á árinu nam heildarsala drykkjar­ 87%. Skil á plasti stóð í stað á milli ára. Alls 10% 14% 21% 17% umbúða 116 milljónum eininga og af Skilahlutfall umbúða hér á landi er þeirri tölu eru 39 milljónir sem seldar mun hærra en að meðaltali í Evrópu­ eru í Vínbúðunum. Af þeim umbúðum ríkjunum. sem seldar eru hjá Vínbúðunum er 91% Áætlað er að 91% eininga sem seljast­ Starfsmannavelta eftir kyni og aldri skilað til Endurvinnslunnar. Gera má í hverjum vöruflokki í Vínbúðunum af ráð fyrir því að innheimtur á umbúðum gleri, plasti og áldósum sé skilað til Karlar Konur <30 30-50 >50 Alls frá Vínbúðunum fylgi almennum skilum Endurvinnslunnar. Dreifingarmiðstöð 18% 13% 25% 21% 0% 17% en verið er að bæta tækjakost Endur­ Skrifstofa 0% 4% 0% 4% 0% 2% vinnslunnar og í framtíðinni munu ná­ Starfsfólk í Vínbúðum 20% 20% 20% 25% 12% 20% kvæmari tölur liggja fyrir. Stjórnendur í Vínbúðum 12% 9% 50% 8% 10% 10% Alls 17% 16% 20% 18% 8% 17% Hlutfall Sala eininga Áætluð skil 2011 2012 2013 skila % í Vínbúðum 2013 2013* Glerflöskur 8.182.184 8.176.163 8.212.363 86,0 7.062.632 Plast (PET) 342.649 338.923 333.331 87,0 289.998 Áldósir 28.897.319 29.405.095 29.995.441 94,0 28.195.715 Heilsufarsmæling ÁTVR Ekki Box 466.262 464.009 459.250 100% skilagjald Annað 28.507 50.099 80.551 Ekki skilagjald 80% G4-LA5 Alls seldar SÉRSTÖK ÁTAKSVERKEFNI 37.916.921 38.434.289 39.080.936 35.548.328 einingar 60% *Tölur frá Endurvinnslunni 40% Til samanburðar þá voru skil á áldósum árið 2012 í Bandaríkjunum 67% en Brasilía nær þó bestum árangri 97,9%. (abal.org.br) 20% Skil drykkjarumbúða til Endurvinnslunnar 0% 2011 2012 2013 2011 2012 2013 Sala milljón einingar 117 117 116 Skil milljón einingar 101,1 103 104 Skilahlutfall % 86,4 87,2 90 Reykja ekki Reykja Eðlilegt Hækkað kólesteról kólesteról Kjörþyngd Offita BMI eðlileg BMI of hátt Skil eftir tegundum Blóðþrýstingur Blóðþrýstingur % 2011 2012 2013 Hreyfa sig Hreyfa sig ekki eðlilegur of hár Ál 88,5 90,0 94,0 Plast 86,5 87,0 87,0 Gler 81,7 81,7 86,0 88 89 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir Skráð voru þrjú slys á árinu sem er starfsstöðvar, ráðist var í úrbætur á Öllu starfsfólki var boðið að fara í þáttum. Markmiðið er að slíkt samtal G4-LA6 sami fjöldi og árið áður. Hins vegar þeim stöðum árið 2012. Á árinu 2013 frammistöðusamtal á árinu. Unnið er eigi sér stað einu sinni á ári og að því sé G4-LA11 náðist verulegur árangur frá því árið urðu tvö af skráðum slysum á leið til og eftir matskerfi þar sem bæði starfs­ svo fylgt eftir með óformlegra samtali TÍÐNI MEIÐSLA, STARFSTENGDRA HLUTFALL STARFSMANNA 2011 en þá voru skráð 15 slys. Það ár frá vinnu. maðurinn sjálfur og yfirmaður meta sex mánuðum síðar. SJÚKDÓMA, FJARVERUDAGA OG SEM UNDIRGANGAST REGLULEGT voru slysin að mestu bundin við tvær frammistöðu á fyrirfram skilgreindum DAUÐSFÖLL TENGD STARFI EFTIR FRAMMISTÖÐUOG STARFS­ STARFSSTÖÐUM. ÞRÓUNARMAT, M.A. MEÐ TILLITI Slys Karlar Konur Alls TIL KYNS OG STARFSVETTVANGS 2011 3 12 15 2012 1 2 3 2013 2 1 3 Fjarvistir vegna veikinda og veikinda barna í hlutfalli við unnar klukkustundir ÁTVR er einungis með starfsemi á varðandi samningsrétt eða þátttöku Konur Karlar Heild 2013 Heild 2012 Ísland­i­og því er ekki talin veruleg hætta í stéttarfélögum. G4-HR4 Vínbúðir 2,2% 2,3% 2,3% 2,6% á að brotið sé á réttindum starfsmanna STARFSEMI OG/EÐA BIRGJAR SEM Dreifingarmiðstöð 4,9% 2,2% 2,6% 3,0% HAFA VERIÐ UPPVÍSIR AÐ EÐA ERU Skrifstofa 2,6% 1,0% 1,8% 2,0% LÍKLEGIR TIL AÐ SNIÐGANGA LÖG ÁTVR í heild 2,5% 2,0% 2,2% 2,6% UM FÉLAGAFRELSI OG SAMEIGIN­ LEGAR KJARA­VIÐRÆÐUR OG RÁÐ­ STAFANIR SEM HAFA VERIÐ GERÐAR TIL AÐ TRYGGJA SLÍK RÉTTINDI Starfs­ Tímar Tímar/ Fjöldi Starfsþróun Konur Karlar Tímar G4-LA9 fólk alls stg. námsk. MEÐALTÍMI FRÆÐSLUSTUNDA Nýliðafræðsla 33 33% 67% 6 198 0,73 1 Á STARFSMANN Á ÁRI EFTIR Vinnuvélanámskeið 28 32% 68% 12 336 1,24 1 STARFS­HÓPUM OG KYNI Öryggisnámskeið fastr. 48 58% 42% 2 96 0,36 6 Vörugæði og neysluöryggi eru megin­ Unnið var að vottun skynmats á árinu Öryggisnámskeið sumar 22 23% 77% 2 44 0,16 3 stoðir í ábyrgri starfsemi ÁTVR. og tekur óháður þriðji aðili út verkferlið G4-PR1 Vínbúð Fjöldi skilaðra eininga á árinu voru til að tryggja betur gæðastýringu skyn­ GÆÐAEFTIRLIT ÁFENGIS Þemadagar 256 56% 44% 3 768 2,84 6 4.159 en voru 3.532 árið áður. Aukn­ matsins. Vottunin mun að fullu taka gildi Vínfræði I 28 32% 68% 32 896 3,32 3 ingin er 18% á milli ára. Stöðugt er á fyrri hluta ársins 2014. Vínfræði II 14 36% 64% 32 448 1,66 2 unnið að betri skráningu á þeim vör­ WSET 11 36% 64% 42 462 1,71 1 um sem skilað er og getur það verið einn þáttur sem skýrir aukningu á milli 2011 2012 2013 Fræðsluskot 206 56% 44% 2 412 1,53 23 ára. Fjöldi innkallana á árinu voru 22. 3.660 14 3.411 3.532 4.159 Helstu orsakir voru frávik frá gæðum. Fræðslustundir eru 14 á hvert stöðugildi eða tæplega 2 dagar. Ekki eru í þessum tölum tímar um fyrirlestra og þátttöku starfsfólks í símenntun hjá Stjórnvísi, Dokkunni, hjá upplýsingatæknifyrirtækjum og háskólasamfélagi. 90 91 Ársskýrsla ÁTVR 2013 Sundurliðanir Mikilvægasti vörueða þjónustuflokkur­ Reglugerð um vöruval og sölu áfeng­ Þjónustukönnun Capacent Gallup G4-PR3 er áfengir drykkir. Óáfengir drykkir, is og skilmálar í viðskiptum við birgja Ánægja með þjónustu Vínbúða og viðmót starfsfólks. Flokkað eftir stærð Vínbúða gjafapakkningar, tóbak o.fl. eru því ekki nr. 755/2011 liggja til grundvallar mati og afstöðu kynjanna. Þjónustukönnun framkvæmd af Capacent Gallup á meðal við­ GERÐ VÖRU OG ÞJÓNUSTU­ í þessum vísi. ÁTVR framkvæmir ekki á vörum og umbúðum. Þetta er gert í skiptavina Vínbúðanna í nóvember 2013. UPPLÝSINGA SEM KRAFIST ER Í eigin merkingu á vörum. Ábyrgð fyrir­ tengslum við innkaup á öllum áfengum VERKLAGSREGLUM OG HLUTFALL tækisins felst fremur í að kanna hvort drykkjum. Á heildina litið, hversu ánægð(ur) eða óánægð(ur) ertu með þjónustu VÖRU OG ÞJÓNUSTU SEM FELLUR UNDIR SLÍKAR UPPLÝSINGAKRÖFUR þær séu í samræmi við lög og reglur. Vínbúðarinnar? Ánægja með þjónustu Vínbúðanna flokkað eftir afstöðu karla og kvenna Hlutfall Þjónusta Vínbúðanna Ánægður Hlutlaus Óánægður áfengis sem Hlíting Já Nei hefur verið % athugað3) Heild 86 11,3 2,7 Konur 87,8 10,2 2,0 1 Upprunaland innihalds x Karlar 84,2 12,4 3,4 2 Alkóhólmagn x 44% 100% 3 Neysluöryggi 1) x 51% 99,9% 4 Förgun og umhverfisáhrif og félagsleg áhrif 2) x 92,3% 100% 5 Lífræn vara x 0,38% 100% Viðmót starfsfólks Vínbúðanna flokkað eftir afstöðu karla og kvenna 6 Sanngjörn framleiðsla x 0,02% 100% Mjög og Hvorki gott Frekar og Viðmót starfsfólks frekar gott né slæmt mjög slæmt 1) Vörur sem fara í gegnum skynmat hjá Gæðaeftirliti ÁTVR Heild 92,2 7,1 0,7 2) Hlutfall af skilagjaldsberandi umbúðum seldum hjá ÁTVR 3) Hlutfall eftir seldum lítrum Konur 92,6 6,9 0,5 Karlar 91,8 7,3 0,9 Á heildina litið, hversu ánægð(ur) eða óánægð(ur) ertu með þjónustu Vínbúðarinnar? Íslenska ánægjuvogin 2011 2012 2013 G4-PR5 Þróun ÁTVR í samanburði við öll fyrirtæki sem eru mæld á skalanum 0–100 Stærri Vínbúðir 4,22 4,15 4,24 ÁNÆGJA VIÐSKIPTAVINA Minni Vínbúðir 4,43 4,40 4,38 80 73,1 71,6 72,4 74,1 71,1 66,4 69,5 66,2 65,6 64,2 63,8 70 70,7 60 68,0 70,4 68,1 68,3 70,7 66,4 66,4 62,0 63,9 61,4 62,5 62,8 63,8 50 40 30 20 Öll fyrirtæki 10 ÁTVR 0 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 92 93 Ársskýrsla ÁTVR 2013 MEGINREGLUR GLOBAL COMPACT MANNRÉTTINDI P1 Fyrirtæki styðja og virða vernd alþjóðlegra mann­ réttinda. P2 Fyrirtæki fullvissa sig um að þau gerist ekki meðsek um mannréttindabrot. VINNUMARKAÐUR P3 Fyrirtæki styðja við félaga­ frelsi og viðurkenna í raun rétt til kjarasamninga. P4 Fyrirtæki tryggja afnám allrar nauðungarog þrælkunarvinnu. P5 Virkt afnám allrar barnavinnu er tryggt. P6 Fyrirtæki styðja afnám mis­ réttis til vinnu og starfsvals. UMHVERFI P7 Fyrirtæki sýni varúð í um­ hverfismálum. P8 Fyrirtæki hafi frumkvæði að því að hvetja til aukinnar ábyrgðar gagnvart umhverfinu. P9 Fyrirtæki hvetji til þróunar og nýtingar á umhverfisvænni tækni. GEGN SPILLINGU P10 Fyrirtæki vinni gegn hvers kyns spillingu, þar með talið kúgun og mútum. 94 Ársskýrsla ÁTVR 2013 96
