TRANSDEV, ACTEUR DU GLOBAL COMPACT 2013 Pour une mobilité responsable Acteur global de la mobilité, le groupe Transdev est spécialisé dans la conception et l’exploitation de réseaux de transports publics de voyageurs. Au service des villes et des territoires, il élabore des solutions de transport intégrées, associant tous les modes de déplacement, y compris les nouvelles formes de mobilités. Pour les voyageurs, il conçoit et met en œuvre des solutions personnalisées et performantes au bénéfice d’une mobilité responsable. Des solutions qui réinventent les transports publics, afin de concilier réponses aux besoins individuels et enjeux collectifs. Le Groupe Transdev, en cohérence avec les valeurs portées par ses actionnaires, la Caisse des Dépôts et Consignations et Veolia Environnement, s’est inscrit dans une démarche de développement durable. Notre adhésion volontaire au Pacte Mondial des Nations Unies en constitue un témoignage formel. Cette adhésion est pour nous l’occasion de progresser de manière continue, dans les domaines de la responsabilité d’entreprise, des relations sociales, de la préservation de l’environnement et de la lutte contre la corruption. Nous nous engageons ainsi à poursuivre l’application des dix principes du Pacte, de façon déterminée et pragmatique et à contribuer à les diffuser auprès de nos partenaires. Jean-Marc Janaillac > Président Directeur Général En matière de RSE, la façon d’agir est aussi importante que les résultats recherchés. Construire ensemble en impliquant nos équipes et nos parties prenantes est essentiel pour faire progresser notre sens des responsabilités. Véronique Subileau > Directrice RSE Groupe 2 Filiale de la Caisse des Dépôts et de Veolia Environnement, Transdev est un gestionnaire de mobilité. Son ambition est d’être le partenaire de confiance et de long terme des acteurs territoriaux, à l’écoute de leurs besoins et soucieux de prendre en compte les spécificités des territoires. Grâce à la grande diversité de ses métiers, Transdev maîtrise toute la chaîne de la mobilité, et propose des solutions qui contribuent à la qualité de vie et au développement harmonieux des territoires. Sa signature, « Inventons votre mobilité », témoigne de la volonté de Transdev de proposer des solutions toujours plus innovantes, adaptées aux modes de vie des voyageurs. Afin de renouer avec la performance et de relancer son développement, Transdev déploie depuis 2013 une stratégie de redressement, basée sur la restructuration de sa situation financière et le recentrage de ses activités internationales sur des marchés porteurs et dont il peut assurer le développement. Au terme des opérations de cessions, le Groupe sera présent dans 17 pays, organisés en 4 grandes zones : France, Pays-Bas, Amérique du Nord/Royaume-Uni, Asie-Pacifique/Sud-Europe... UN ENGAGEMENT COMMUN AVEC LE GROUPE CAISSE DES DÉPÔTS : CONSTRUIRE LA VILLE DURABLE DE DEMAIN En tant qu’actionnaire, partenaire financier, et investisseur de long terme au service du développement économique des territoires, le groupe Caisse des Dépôts apporte un appui stratégique et pérenne à Transdev. Nous partageons avec lui une même ambition : celle d’un développement harmonieux et durable des territoires. Ensemble, nous menons aussi des expérimentations positives, comme les « Carrefours de Mobilité », à Grenoble. À travers ce projet, Transdev et le groupe Caisse des Dépôts aident les collectivités à bâtir une nouvelle génération de pôles multimodaux. UN ENGAGEMENT INTERNATIONAL EN FAVEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE Signataire depuis 2003 du Pacte Mondial des Nations Unies (Global Compact), nous défendons et relayons les principes qui y sont énoncés, relatifs aux droits de l’Homme, au droit du travail, à la préservation de la planète et à la lutte contre la corruption. Nous adhérons aussi à la Charte du développement durable de l’Union Internationale des Transports Publics (UITP). Dans le cadre de la mise en place des engagements RSE dans nos réseaux, Luas à Dublin a déployé le programme « Going The Extra Mile », et TVO en France (Transports du Val d’Oise) est la première entreprise de voyageurs évaluée ISO 26000. 3 RODEO : LE REPORTING RSE Rodeo, c’est le nom choisi par 550 contributeurs répartis dans 20 pays pour baptiser le nouvel outil de reporting RSE. Grâce à cet outil, Transdev est en capacité d’établir une photographie des données sociales et environnementales du Groupe, et d’avoir une base solide pour continuer à progresser dans une logique d’amélioration continue. NOS VALEURS FEDERENT NOS EQUIPES AUTOUR DE NOTRE PROJET Partout dans le monde, la passion est au cœur de l’engagement quotidien de nos équipes. Au sein d’une entreprise qui encourage l’ouverture culturelle, la diversité, la motivation et le dialogue social, chaque collaborateur exerce son métier avec un même esprit d’entrepreneur responsable, une même volonté d’être le partenaire de confiance. En agissant individuellement comme collectivement, nous privilégions la performance. Qualité d’exploitation et de service en amélioration continue, maîtrise des risques, notamment de la sécurité, et exigence de résultat à tous les niveaux : autant d’atouts qui nous permettent de créer de la valeur et d’offrir à tous des solutions de mobilité aux bénéfices réels et durables. Partenaires de chacun de nos clients, nous partageons avec eux la même culture et sommes sans cesse à leur écoute. Riche de la force collective du Groupe dans toute sa diversité, notre action de proximité se nourrit de ce dialogue avec les collectivités locales et les voyageurs pour apporter des solutions pertinentes qui anticipent leurs besoins et répondent à leurs attentes. Face aux enjeux locaux et mondiaux de la mobilité, nous nous efforçons d’innover tout en assurant notre mission quotidienne : inventivité, créativité, modernité des techniques développées, partage des meilleures pratiques, c’est là tout notre engagement. Nous le mettons au service d’un projet qui conjugue sens du client, responsabilité sociétale et efficacité économique. 4 Le Groupe Transdev s'appuie sur deux socles : son enracinement local et ses ressources mondiales. Les équipes cultivent, dans chaque pays, chaque région, chaque ville, ses spécificités, ses aptitudes locales, son identité et son originalité. > CHIFFRES CLES Données 2013 > PRESENT DANS 20 PAYS SUR 5 CONTINENTS Données 2013 5 Droits de l’homme Principe n°1 « Nous devons contribuer à la protection et au respect des droits de l’homme, proclamés internationalement » Principe n°2 « Nous devons veiller à ne pas nous rendre complice de violations des droits de l’homme » Organisation Le transport public s’inscrit dans la vie locale du territoire. Parfois même, il représente le seul service public actif dans certains quartiers sensibles ou zones rurales. Se déplacer constitue un droit fondamental, essentiel au respect des autres droits de chacun, tels que les droits à la liberté ou au travail. L’impact de l’activité d’un groupe comme Transdev, opérateur mondial, est donc fondamental. En proposant des offres de transport toujours mieux adaptées aux enjeux des populations locales, Transdev favorise l’accessibilité de tous au transport et met en place de nombreuses activités et initiatives pour assurer la sécurité et la qualité du service. Fort de 86 000 salariés répartis dans 20 pays à fin 2013, Transdev applique par ailleurs à ses employés des principes de gouvernance en cohérence avec les principes du Pacte Mondial. Engagements S’IMPLIQUER au sein des communautés locales En tant qu’acteur de la mobilité, nous sommes impliqués dans la vie des territoires que nous desservons, mais aussi dans celle des citoyens, des enfants, des entrepreneurs, des associations, etc… Nous nous engageons avec force et responsabilité dans tout ce que nous faisons. Pour que notre métier ait un sens. SENSIBILISER les citoyens de demain Transdev poursuit son engagement en faveur de l’éducation dans le monde : les fonds récoltés à la suite de la vente du livre de l’exposition réalisée avec l’Unesco et Sipa Press ,« les chemins de l’école », permettent de soutenir le projet indien Charaibeti, un bus « école » pour les enfants handicapés des quartiers défavorisés de Calcutta. Par ailleurs, nos équipes mettent en place dans les écoles, en France et à l’international, de multiples programmes de sensibilisation et de partage des règles de civisme et de sécurité. ASSOCIER nos fournisseurs à notre démarche RSE En 2013, le groupe Transdev s’est doté d’une charte RSE fournisseurs intégrée à nos contrats. Les indicateurs en cours de déploiement dans le système d’information Achats E-prism permettront d’assurer le suivi des relations avec nos fournisseurs, leur performance RSE et d’évaluer l’engagement de notre filière achats par le suivi des formations aux achats durables. De nouveaux partenariats sont aussi construits autour de produits ou services innovants avec, par exemple, le programme Op’tion qui sollicite des PME dont les projets améliorent l’expérience du client passager. 6 S’ENGAGER pour des achats responsables En France, Transdev a signé en 2013 la Charte des relations interentreprises. À travers ce texte, destiné à régir les relations entre les grands donneurs d’ordres et les petites et moyennes entreprises, nous nous engageons à effectuer des achats responsables, dans le respect des droits et des devoirs de chaque partie prenante/partenaire. Afin d’avoir une cartographie précise de nos fournisseurs TPE / PME le nouveau système d’information achats E-Prism intègre ces informations. RENFORCER la cohésion sociale et urbaine Depuis 2002, la Fondation Transdev apporte son soutien financier au démarrage ou à la consolidation de projets citoyens en faveur de la mobilité. Développement de l’emploi dans les services de proximité, renforcement de la solidarité avec les publics en difficulté, prévention de l’insécurité, éducation des jeunes aux valeurs citoyennes, promotion des modes de transport doux, etc. 7 En Actions HEARTSAFE LIVING : une application qui sauve des vies La division ambulances de Connexxion, filiale de Transdev aux Pays-Bas, a créé en 2011 Heartsafe Living, un dispositif de secours aux victimes de crise cardiaque. Grâce à un réseau de solidarité unique en son genre, le système géolocalise via leur Smartphone deux bénévoles se situant à proximité afin qu’ils effectuent les premiers secours de toute urgence, en attendant l’arrivée de l’ambulance. À ce jour, 52 villes néerlandaises adhèrent à ce service, grâce à l’engagement de 8 718 bénévoles formés par Connexxion. « RACISM: IT STOPS WITH ME » : campagne nationale relayée par Transdev Australasia Face à la hausse des incivilités et des incidents racistes dans les transports publics, Transdev Australasia s’est associé à la campagne nationale de lutte contre le racisme « Racism: it stops with me », lancée en 2012. Cet engagement vise à offrir un environnement de travail plus sûr à tous les conducteurs et aussi à inviter chacun à réfléchir sur ce qu’il est possible de faire au quotidien pour dire non au racisme. Au sein des collaborateurs de Transdev Australasia, pas moins de 31 langues maternelles sont recensées. LFM RADIO : la prévention par les jeunes, pour les jeunes Les faits d’incivilité dans les transports sont une source d’inconfort pour les passagers et les personnels. Pour lutter contre leur progression, CSO, filiale de Transdev située dans le nord-ouest des Yvelines (en France), a décidé d’accroître la prévention auprès des jeunes grâce à un partenariat avec une radio associative locale particulièrement active et diffusée dans les collèges. LFM diffuse des messages de prévention et réalise des programmes innovants pour lutter contre toute forme d’irrespect, de discrimination et d’incivilité. MOBILITÉ SOLIDAIRE : Agir dans les territoires peu denses En milieu rural ou périurbain, la distance à parcourir pour accéder à un travail, à des soins, à des loisirs peut représenter un obstacle pour certains. En France, Transdev a élaboré une cartographie des populations et territoires vulnérables (à partir de leur budget mobilité) et a associé les acteurs locaux dans une démarche d’innovation collaborative. Objectif : organiser ensemble une desserte plus équitable des territoires. Ainsi, à Chalonsur-Saône (en France), un atelier prospectif a permis d’imaginer des solutions qui reposent sur le partage et la valorisation de l’ensemble des moyens de transport disponibles. 8 Politique d’emploi responsable Principe n°3 « Nous devons respecter la liberté d’association et reconnaître véritablement le droit à la négociation collective» Principe n°4 « Nous devons participer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire » Principe n°5 « Nous devons aider à l’abolition réelle du travail des enfants » Principe n°6 « Nous devons lutter contre la discrimination en matière d’emploi et d’activité professionnelle » Organisation Notre activité participe de manière directe au dynamisme et au développement des territoires. En prenant part à la vie des collectivités, en soutenant le travail des associations locales, car nous sommes souvent le deuxième ou troisième employeur d’une ville, nous conjuguons performance au service de tous et intérêt général. La mobilité est un métier d’avenir et nos équipes ne cessent de la réinventer, pour la rendre toujours plus responsable et efficace. À l’écoute de leurs besoins, de leurs attentes, dans le respect de leur diversité, nous agissons au quotidien pour partager tous ensemble les mêmes valeurs, et qu’elles soient fières d’appartenir à un Groupe comme Transdev. Former nos collaborateurs tout au long de leur carrière, c'est les sécuriser dans l'exercice de leurs missions et permettre la réponse adaptée à chaque moment. Chez Transdev, nous créons des formations sur mesure pour nos équipes. Adaptées aux exigences techniques et à la culture du Groupe. Notre modèle se veut collaboratif afin que tous les talents de Transdev s'expriment. Ainsi partager et dupliquer les bonnes pratiques et les innovations sociales mises en place par les équipes opérationnelles est l'un des chemins que nous avons choisi vers la performance sociale, au plus près de nos équipes. Engagements DIFFUSER nos principes éthiques Toutes les décisions que nous prenons en faveur du développement des territoires, toutes les actions que nous menons pour simplifier les déplacements de chacun respectent des principes éthiques forts, en ligne avec nos valeurs. Ils sont formalisés au sein de notre code d’éthique (Transdev.com). Ce document qui contient 21 principes en ligne avec nos valeurs, permet à chaque collaborateur et manager de savoir « comment bien faire », en toutes circonstances. 9 Parmi eux, quatre principes y caractérisent notre engagement vers une politique d’emploi responsable: Exemplarité : Tous, managers et collaborateurs, nous devons être exemplaires dans l’application de nos valeurs et principes éthiques. Développement de l’humain : Le développement individuel et collectif est un enjeu majeur. Nous refusons toute forme de harcèlement, toute forme de travail forcé et le travail des enfants. Diversité : Nous refusons toute discrimination, notamment vis-à-vis des collaborateurs ou des voyageurs. Nous encourageons la liberté tolérante d’expression et d’association. C’est par le respect mutuel, l’ouverture d’esprit et la diversité que nous créons de la richesse. Santé et sécurité : La santé et la sécurité de tous ceux qui sont impliqués dans nos activités (collaborateurs, voyageurs, piétons…) sont nos premières missions opérationnelles. PARTAGER les mêmes valeurs Passionnées, engagées, performantes et partenaires… C’est ainsi que se définissent les équipes Transdev, dans le monde entier. Des atouts que les collaborateurs partagent avec conviction pour exercer leur métier avec un même esprit d’entrepreneur responsable, un même engagement au service des clients et une écoute attentive aux besoins des partenaires. CROIRE en la force de l’intelligence collective Présent dans 20 pays, Transdev réunit des expériences et savoir-faire hors du commun. De nombreux projets, multipays, multimétiers et multiréseaux sont réalisés. De nouvelles approches permettent aux équipes de partager les bonnes pratiques : Expert.net, outil d’intelligence collective du Groupe ; Objectif Client, programme Groupe pour faire vivre notre culture du service, etc. DONNER vie aux idées de nos collaborateurs Une idée, ça se partage, ça rebondit, ça se transmet. Afin de recueillir plus largement les idées des collaborateurs, le Groupe a créé Innov’box. Cette plateforme collaborative permet de répondre, sous forme de défis, à des questions précises (fonctionnement d’une entité, amélioration des conditions de travail, etc.), puis de mettre en œuvre les initiatives les plus performantes. FORMER à la sécurité collaborative En 2013, un tiers des heures de formation a concerné la sécurité, engagement fort de Transdev. Grâce à notre réseau mondial d’experts sécurité, chaque initiative locale, chaque bonne pratique, peut bénéficier à toutes nos entités et à tous nos partenaires. PROMOUVOIR la diversité Cet engagement s'exprime en France par la signature de la Charte de la diversité et d'un accord groupe (3 ans) approuvé en décembre 2013 sur le contrat de génération . Aux Pays-Bas, Connexxion a souscrit, en 2011, à la charte nationale « Talents to the top », qui vise à faire accéder plus de femmes aux postes à responsabilité, avec des objectifs chiffrés : + 30% de femmes cadres et + 25% de femmes dans le top management d'ici 2015...D'une manière générale, la progression vers davantage de parité hommes/femmes est une réalité un peu partout dans le Groupe, y compris dans les métiers de conduite. 10 En Actions & en Chiffres 86 000 COLLABORATEURS REPARTIS DANS 20 PAYS 11 >THE SOCIAL (RE)TURN TO SUCCESS : création d’emplois adaptés pour des personnes handicapées Connexxion a récemment enrichi l’un de ses contrats d’une mission à caractère social et solidaire. La filiale de Transdev aux Pays-Bas a en effet créé des emplois adaptés pour des personnes présentant un handicap mental. Employées en tant qu’agents d’assistance sur les lignes de bus, ces dernières offrent aux voyageurs un service supplémentaire. Par cet emploi, les agents changent le regard des voyageurs sur le handicap. >VOLANT VERT un challenge pour valoriser l’expérience des conducteurs de bus Afin de promouvoir et valoriser le professionnalisme de ses conducteurs de bus, Transdev Outre-Mer a créé le challenge du Volant Vert, ouvert à tous ses conducteurs. Composée de plusieurs épreuves (réglementation, maniabilité et technicité de conduite, impact sur le développement durable, relation de service), cette compétition est aussi pour les conducteurs un excellent moyen de mesurer leur performance. TRANSDEV : LA SECURITE AVANT TOUT > Une exigence absolue partagée par tous : Pour Transdev, « La sécurité avant tout » forme le socle sur lequel se bâtit jour après jour, une relation de confiance, de respect et de partenariat avec nos clients, nos passagers et nos équipes. Il s’agit d’un engagement porté par une politique Groupe constituée d’un «SMS » Système de Management de la Sécurité, d’une démarche d’amélioration continue et d’une organisation au service de l’atteinte des objectifs. > Une culture de la sécurité en partage : «SAFE TRAVELLERS FOR LIFE» : (Australie) Programme de sensibilisation aux conditions de sécurité dans les transports en commun à destination des jeunes enfants basé sur un concept de jeu de société. Son adaptation est en cours pour les autres pays anglo-saxons de Transdev. CAMPAGNE «LA SÉCURITÉ AVANT TOUT» : (France FACE QSE) Campagne de sensibilisation des personnels Transdev à la sécurité au travail. Le programme s’inscrit dans un plan pluriannuel d’amélioration des taux d’accidentologie au travail. « CYCLE ALERT » : (Royaume-Uni) Système de détection des cyclistes par balises embarquées. Il s’agit pour le moment d’un Programme pilote déployé sur le campus de l’université de York avant duplication. VIDÉOS SÉCURITÉ MÉTRO : (Corée du Sud) De courts films sur la sécurité sont diffusés sur les écrans embarqués dans les rames du métro de Séoul, sur les quais et en station ainsi que sur le site de la ligne 9 du métro de Séoul. 12 > Des résultats concrets, chiffrés et suivis dans le temps DRIVE (USA) : Programme de réduction de l’accidentologie au travail par la motivation des employés sous forme de « défis » relevés en équipes : Baisse de 38% du taux de fréquence d’accidents du travail Baisse de 24% du taux de gravité d’accidents du travail Deux pilotes sont en cours à Valence en France et à Montréal au Canada FACE (France) : Au sein du Programme de management de la sécurité, FACE est basé sur le principe de l’amélioration continue, avec labellisation certifiée par Bureau Veritas. => Objectif de 100% de réseaux labellisés en 2015. « SMARTDRIVE » (USA) : Système de vidéo embarquée dans les véhicules permettant de mesurer les conditions de trajet (confort et contexte d’événements de type incidents/accidents). => Baisse de 55% du nombre d’occurrences depuis la mise en place du programme. Yellow Cab (USA) : La plus ancienne compagnie de taxis de Baltimore a lancé un ambitieux programme de sécurité afin de réduire le nombre d’accidents impliquant leurs conducteurs. Ce projet a abouti à la création d’un challenge annuel qui récompense les meilleurs d’entre eux. 13 Environnement Principe n°7 « Nous adoptons une démarche fondée sur le principe de précaution en matière de défis environnementaux » Principe n°8 « Nous prenons des initiatives pour promouvoir une plus grande responsabilité environnementale » Principe n°9 « Nous favorisons la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement » Organisation Chaque jour, Transdev permet à des millions de voyageurs de se déplacer d’un point à un autre, d’aller travailler, de rejoindre leurs proches. Et chaque jour, nous veillons à ce que les transports qu’ils utilisent contribuent au dynamisme de la vie économique locale et se développent en harmonie avec les territoires, en agissant en faveur de l’environnement. Du fait du report modal de la voiture privative vers des solutions de transport collectif, nos activités sont vertueuses pour la planète et pour la société. Notre expertise sur 13 modes de transport nous permet d’adopter une posture d’ensemblier et d’organiser pour nos clients une intermodalité innovante et efficace ainsi qu’une offre sur mesure élaborée à partir des attentes des voyageurs et des spécificités des territoires. Nous mettons à leur disposition la meilleure des technologies numériques au service de la transparence, de la performance opérationnelle et de l’information voyageur. Transdev a été l’un des premiers à développer les maillons manquants de la chaîne de mobilités, tels que la voiture électrique partagée ou le vélo. Mais, au-delà de l’offre de mobilité, Transdev est attentif à rechercher la meilleure performance environnementale possible pour chacun de ces modes de transport, que ce soit en termes de consommation de ressources naturelles, que de génération d’impact négatifs ou positifs. Porter la voix de la mobilité durable Signataire du Pacte Mondial des Nations Unies et de la Charte de Développement Durable de l'UITP, Transdev est également co-fondateur de l'initiative « Bridging the Gap », qui porte la voix de la mobilité durable dans les négociations internationales sur le climat. 14 Engagements AGIR en faveur de l’environnement Le Groupe considère qu’il doit jouer un rôle particulier et essentiel en matière d’environnement, et cela à trois niveaux : >En proposant et promouvant une offre de transport toujours plus attractive, afin de développer le report modal de la voiture particulière vers le transport public, >En réduisant l’impact environnemental de son activité de transport, > En assurant une exploitation respectueuse de l’environnement dans l’ensemble de ses sites techniques et administratifs. Nos flottes sont progressivement équipées de véhicules de moins en moins polluants. Transdev déploie aussi de nombreuses bonnes pratiques environnementales : formations à l’éco-conduite, systèmes de monitoring intégrés aux véhicules encourageant une conduite responsable, services de transport en véhicule léger « vert » comme Greentomatocars à Londres, Washington et nouvellement Paris et SuperShuttle, pour nos solutions de transport partagé. TRAVAILLER en étroite collaboration avec notre actionnaire Caisse des Dépôts Fort de l'expertise et de la vision de son actionnaire, Transdev s'implique avec lui pour développer et mettre en œuvre des programmes volontaristes en matière d'environnement, que ce soit au niveau de la réduction de la facture énergétique des territoires, de la limitation du réchauffement climatique, ou en matière de préservation de la biodiversité. Transdev s'est ainsi engagé dans l'initiative française VIVAPOLIS, visant à promouvoir l'expertise nationale en matière de conception et d’exploitation de la ville de demain. AMELIORER notre efficacité énergétique Pour Transdev, le principal enjeu énergétique est lié aux consommations de carburant et d’énergie de traction. Diverses actions, dont le programme de suivi de l’efficacité énergétique de la flotte, permettent leur réduction. Au niveau des pays, des actions de prévention et de réduction des consommations sont déployées dans le cadre des systèmes de management environnemental, ceci en agissant sur le matériel, la conduite, le management des activités du Groupe ou les stratégies d’exploitation. Divers types de mesures sont prises en interne en fonction des situations locales : état des bâtiments, possibilités d'investissement, volonté du client... Au niveau du siège, le bâtiment Sereinis dispose d'un haut niveau d'efficacité énergétique (proche du standard HQE ). Transdev conduit aussi des développements pilotes, comme à Orsonvilles qui est le premier dépôt au standard HQE en France. Enfin, chaque pays /réseau mettent en place des stratégies adaptées comme le projet Best Management Practices aux Etats-Unis, ou les démarches ISO 14001 et ISO 26000 déployées localement. DIMINUER les émissions de polluants de l’air et de gaz à effet de serre L’exploitation de la flotte est source de rejet de gaz polluants locaux, qui dépendent essentiellement de la technologie des véhicules opérés. Cette dernière, devient au cours des années de moins en moins polluante, compte-tenu du renouvellement des matériels roulants et des investissements consentis. 15 REDUIRE nos rejets dans l’eau et dans le sol La maitrise de ces risques consiste prioritairement en l’application de la réglementation. Transdev met en œuvre différents systèmes de management dans ses pays, en intégrant un suivi réglementaire (Certification ISO14001 de Connexxion au Pays-Bas, programme « Face » en France…). Si besoin, et en fonction des investissements consentis par les clients collectivités, des mesures supplémentaires de prévention ou de mise en conformité peuvent être prises. Par exemple, lors de la construction d’un nouveau dépôt de bus avec la protection du sol par revêtement ou la modification d’éléments d’infrastructure. PRESERVER et améliorer le capital à la biodiversité des territoires Transdev réfléchit à un nouveau programme en cohérence avec la future stratégie biodiversité de la Caisse des Dépôts : une réflexion est en cours pour imaginer des pistes d'actions possibles et innovantes en matière de biodiversité. Dans notre activité, l’enjeu premier étant de prévenir la pollution et les conséquences de l’artificialisation des sols dans les dépôts qui interviennent de façon contraire à l'enjeu de protection de la biodiversité. Sollicité par le biais de sa filiale TRANSAMO (assistance à maitrise d’ouvrage), Transdev propose déjà, via les réseaux de tramways, un «verdissement » de l’espace public, comme l’engazonnement. Et, selon les possibilités locales, Transdev contribue en tant qu’exploitant à améliorer le capital végétal du territoire comme par l’installation de systèmes d’arrosages innovants, participant ainsi à diminuer l’espace goudronné lié à la voirie routière. MAITRISER notre production de déchets Transdev déploie dans chacun des pays diverses actions visant à assurer à la fois la conformité à la règlementation locale, mais aussi, le développement du recyclage et de la réutilisation. Par exemple, au niveau du siège Sereinis, ont été mises en place des imprimantes avec contrôle des impressions par badge. REDUIRE nos nuisances sonores L'entretien des infrastructures et de la flotte permet de respecter les seuils fixés par la règlementation. Cet entretien concerne par exemple les révisions mécaniques, ou les révisions des rails. REDUIRE notre consommation d'eau Transdev dépend principalement des infrastructures mises à disposition par ses clients. La source principale de consommation d’eau concerne le lavage des véhicules (exigence essentielle de qualité de service, mais contraire à l'enjeu environnementale), afin de limiter cette consommation, nos sociétés se dotent de plus en plus d'équipements à recyclage d'eau, pouvant atteindre 80% d’économie par cycle moyen de lavage. > 96 réseaux en sont équipés. S’ADAPTER au changement climatique Dans certaines zones comme le Golfe du Mexique, cette question est sensible et les réseaux peuvent être impliqués dans des programmes d'adaptation tel que le programme d'évacuation de la ville à la Nouvelle Orléans. Le réseau NORTA dispose ainsi d'un système d'information du public accompagné d’un programme de ramassages spécifiques en cas d'alerte. De plus, dans le cadre de son système de maitrise des risques, Transdev conduit actuellement un travail sur la continuité d'activité, visant à intégrer dans ses procédures des réactions aux aléas d'exploitation (dont le changement climatique). 16 En actions & en chiffres > SUNMOOV’ : Le premier service d’autopartage de voiture électrique 100 % AUTONOME Dans le cadre du projet de démonstration « Lyon Smart Community » dans le quartier de Lyon Confluence, la société d’autopartage innovante de Transdev, SUNMOOV’, a vu le jour le 14 octobre 2013. Grâce à des bornes de recharge 100 % électrique, une voiture retrouve toute son autonomie en une heure (contre 8 heures en moyenne). Il est prévu, à terme, que ces dernières soient alimentées par des panneaux photovoltaïques installés sur les toits des bâtiments du quartier : ce projet sera 100 % autonome en énergie renouvelable. Cette gestion globale de l’énergie à l’échelle d’un éco-quartier est une première en France. 17 > SYSTEMES DE MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL: BMP , FACE , ISO... Le Groupe déploie de façon volontariste dans chacun des pays, des systèmes de management environnemental selon des standards innovants et adaptés aux enjeux et situations locales: au Etats Unis, les Best Management practices , en France le programme innovant de labellisation QSE et RSE FACE , la certification ISO 14001 de l'ensemble de CONNEXXION (Pays-Bas)… Tous ces programmes témoignent d'un effort très important pour, non seulement maitriser, mais aussi dépasser la réglementation en matière d'environnement. > BIOGAZ LIQUÉFIÉ : Une nouvelle motorisation pour les bus hollandais À Eindhoven, cinquième ville des Pays-Bas, la méthanisation de matières organiques issues des déchets ménagers permet de produire du biogaz liquéfié pour alimenter les moteurs de deux bus Transdev. Encore en phase d’expérimentation (juin 2013décembre 2014), ce projet permettra de réduire les émissions de dioxyde de carbone de 80 % et le niveau sonore des bus de moitié. La technologie utilisée, Nonox, vise également à limiter les émissions de particules. > Utilisation d’énergies renouvelables : Une attitude de pointe Transdev s'engage à développer et fiabiliser l'exploitation des nouvelles énergies (par rapport au gasoil qui reste encore très majoritaire dans le secteur) afin d'augmenter la part de ses consommations en énergies renouvelables. Le groupe suit l'évolution des technologies et de l’offre énergétique, puis il teste leur mise en œuvre en conditions réelles d’exploitation, afin de proposer à ses clients une réponse pertinente, tant en matière de fiabilité/qualité de service, qu’en matière de coût global d’exploitation. Ainsi différentes solutions sont en cours d’exploitation ou d’évaluation, telles que le Biogaz liquéfié, l’électrique (avec origine renouvelable partielle), pour les énergies motrices ; ou encore le photovoltaïque dans certains dépôts. Actuellement, nos réseaux les plus avancés utilisent environ 19% d’énergies renouvelables diverses. 18 Lutte contre la corruption Principe n°10 « Nous agissons contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin » Organisation Pour fiabiliser les activités Transdev, la Direction des risques et engagements a mis en place un processus d’anticipation des risques. Accidents de la route, incendie, risque contractuel, fraude, aléa naturel, pollution… Dans chaque pays où Transdev opère, des événements potentiellement dangereux peuvent l’empêcher d’atteindre ses objectifs. Dans cette perspective, la Direction aide les entités du Groupe à les identifier, les évaluer et les hiérarchiser. Cette démarche globale, régulièrement actualisée, est déployée localement avec un réseau de correspondants pays. L’utilisation de méthodes communes permet ainsi de consolider les risques. L’éthique et la conformité sont portées dans le Groupe par : la Direction Générale et l’ensemble de la ligne managériale, la Direction des Risques, des Engagements et de l’Éthique, dans chaque pays par un Correspondant Éthique et Conformité. Engagement Bien que la nature de l’activité de Transdev ne la situe pas parmi les plus sensibles (source : Etude de Transparency International relative aux secteurs soumis à corruption), le Groupe considère, conformément à ses valeurs édictées en interne, qu’il doit veiller au comportement responsable et honnête de ses employés, à commencer par les managers : > En entretenant des relations professionnelles avec les Autorités Organisatrices et les fournisseurs, > En prévenant les risques liés à l’utilisation de l’argent au niveau de chaque fonction de l’entreprise. Actions METTRE en œuvre des démarches locales Des démarches spécifiques existent dans certains pays, notamment anglo-saxons. Transdev est en train d’en faire un état des lieux, en vue d’uniformiser son dispositif. D'ores et déjà, le code d'éthique diffusé en 2013 à l'ensemble des collaborateurs mentionne Nous luttons énergiquement contre toute forme de fraude et de corruption, qu'elle soit active (clients, prospects, administration, ...) ou passive (fournisseurs, sous-traitants, concurrents,...) . Enfin, le questionnaire risque transmis semestriellement à chaque pays permet d'évaluer le risque de corruption et, le cas échéant, de mettre en place les actions nécessaires. DEPLOYER un Système d’alerte professionnel et confidentiel Transdev a mis en place, avec son nouveau code d'éthique, une adresse mail permettant de recevoir toute question sur la façon dont il doit être appliqué, ou dont il faut traiter un conflit d'intérêt : ethics@transdev.fr 19 À propos de ce document Ce document présente la mise à jour annuelle (2013) du document publié sur le site Internet Transdev (rubrique «RSE »). Il respecte les exigences de reporting du Global Compact. Le présent document vise à illustrer de façon synthétique quelques éléments clés permanents de soutien aux 10 principes du Pacte ainsi que les avancées spécifiques annuelles. Ce document n’est diffusé que sous forme électronique. Avant de l’imprimer, pensez à l’environnement. Si c’est indispensable, veillez à imprimer ce document en rectoverso sur du papier fabriqué à 100 % à partir de déchets recyclés, ou utilisez du papier brouillon si nécessaire. Direction de la RSE 32, Boulevard Gallieni CS 50002 92442 Issy les Moulineaux cedex WWW.transdev.net 20
