Relatório de Sustentabilidade 2013 Relatório de Sustentabilidade 2013 2 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Sumário Mensagem da Administração 4 Principais Indicadores de Sustentabilidade 8 Perfil 9 Sobre o Relatório 12 Governança e Ética 20 Planejamento Estratégico 34 Nossos Ativos 35 Gerenciando Nossos Riscos 37 Reinventando Nossa Gente 41 Nossa Gente 42 Gestão de Pessoas 44 Academia Light 46 Valorização da Vida 50 Orgulho de Ser Light 53 Reinventando a Relação com os Clientes 56 O Mercado de Distribuição 57 A Revisão Tarifária 60 Comunicação e Transparência 62 Nossos Clientes 64 A Comunidade 71 O Combate às Perdas 75 A Qualidade do Serviço 81 Reinventando Nossa Energia 84 Geração Limpa 85 Compromisso com o Meio Ambiente 87 A Busca da Eficiência 95 Inovação 101 Novos Negócios 107 Reinventando a Relação com os Parceiros 111 Poder Público 111 Nossa Cadeia de Valor 112 Associações e Entidades de Classe 118 Sinergia 118 Resultado 122 Anexo I Indicadores GRI 140 Anexo II Indicadores Aneel Light Sesa 150 Anexo III Indicadores Aneel Light Energia 163 Sumário GRI 170 Balanço Social Ibase 188 3 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Mensagem da Administração [g4-1] Prezado Leitor, global dá sinais de leve recuperação, principalmente nos EUA e Europa, enquanto no Brasil os impactos É com satisfação que apresentamos o Relatório de ainda perduram. O PIB apresentou uma pequena Sustentabilidade 2013 do Grupo Light. Mantendo evolução de 2,3% em relação a 2012. Ao baixo o pioneirismo que caracteriza a companhia – são crescimento da economia somam-se as crescentes mais de 100 anos contribuindo com o desenvolvipressões inflacionárias, puxadas pelos gargalos de mento do país e, especialmente, do Rio de Janeiro infraestrutura e pela variação cambial. Já o consumo – este relatório segue as novas diretrizes G4 da de energia elétrica no Brasil comprova a sua tendênGlobal Reporting Initiative (GRI). cia de crescer a uma taxa maior que a economia, A Light monitora seus impactos econômicos, subindo 3,5% também em relação a 2012. ambientais, sociais e de governança de maneira O ano de 2013 começou com temperaturas responsável e transparente. Privilegiamos o relato elevadas, acarretando um forte crescimento de integrado como forma de garantir às partes inteconsumo de energia elétrica. Junto com o calor, ressadas o acesso, a fidedignidade e a clareza das vieram as fortes chuvas, que afetaram, principalinformações referentes à companhia. mente, a Baixada Fluminense. Na ocasião, a Light Sabemos que, cada vez mais, o leitor espera mais do que dobrou o seu contingente de atendiencontrar com facilidade a informação que mento e mobilizou os recursos necessários para procura. Para tanto, o relato precisa ser objetivo minimizar o desconforto dos clientes. e claro, mas, ao mesmo tempo, instigar a curioEm janeiro, as distribuidoras passaram pelo sidade do leitor em querer conhecer mais sobre processo de Revisão Tarifária Extraordinária. a Light. É preciso balancear informação relevante O impacto foi positivo no curto prazo para os cliencom concisão do texto. tes, que se beneficiaram de tarifas mais baixas, Optamos por manter o formato dos dois últimos com uma redução média de 19,63% na conta. anos. A versão impressa do relatório é a Revista Apesar das fortes chuvas, localizadas, o retarConexão, que apresenta as questões materiais damento do período úmido fez com que os reserda Light. Com um visual atraente, a publicação vatórios das usinas hidrelétricas atingissem níveis tem a função de despertar o interesse do leitor e críticos que impuseram ao país o acionamento fazê-lo procurar por mais informação na versão das usinas térmicas. Os custos associados a essa completa, disponível on-line. Esta versão está operação colocaram em risco o equilíbrio econôadaptada à navegação em aplicativos móveis e, mico-financeiro das concessionárias de distribuinela, são apresentados também os indicadores ção. Com a atuação da Light, em conjunto com de responsabilidade socioambiental da ANEEL – outras distribuidoras, a Associação Brasileira de Agência Nacional de Energia Elétrica. Distribuidores de Energia Elétrica (ABRADEE), O relato não é só uma prestação de contas do a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) que fizemos, mas é também uma proposição de e o Ministério das Minas e Energia (MME), foi onde queremos estar nos próximos anos. possível encontrar um caminho alternativo, com o Em 2013, o ambiente econômico se tornou mais ressarcimento dos referidos custos extraordinários estável no contexto internacional. A economia dentro do próprio ano. 4 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Equacionada essa questão, focamos em nosso Mas vitórias passadas não garantem conquisprincipal problema, o furto de energia. O combate tas futuras, e a Light se preparou ao longo do ano a ele no Rio de Janeiro é particularmente difícil, para os próximos eventos mundiais. No caso das pelo forte componente social e cultural, não sendo Olimpíadas, a companhia participa de diversos comparável a nenhuma outra concessão do país. fóruns voltados para a organização do evento na Em função disso, a comunicação da Light com seus cidade do Rio de Janeiro. Ao longo das discussões, stakeholders tem um papel fundamental. Lançamos foi identificado um conjunto de investimentos uma campanha em diversas mídias e produzimos no sistema elétrico necessário para assegurar a diversos filmes que serviram de comunicação insticonfiabilidade do fornecimento de energia durante tucional, fornecendo informação e despertando o a realização dos jogos olímpicos. debate sobre o tema na sociedade. Desse conjunto, a Light, por prudência, buscou No início do segundo semestre, toda a força de identificar e certificar junto à ANEEL quais investitrabalho foi convocada para uma virada rumo a mentos, a rigor, estariam enquadrados na respongrandes mudanças na companhia, com o mote sabilidade da concessão e quais seriam, única e “Orgulho de Ser Light”. Foi um chamamento exclusivamente, de interesse dos consumidores. à ação para concentrarmos nossa atenção na Essa avaliação resultou numa demanda vinculada melhoria dos indicadores operacionais e mudar à concessão de cerca de R$ 385 milhões a serem a percepção dos clientes quanto à qualidade do investidos ao longo de três anos (2013/14/15), serviço prestado. norteada pelo próprio planejamento da compaFoi criado o Escritório de Projetos Especiais nhia, no qual quase a totalidade desses investi(EPE), ligado diretamente à Presidência e responmentos está contemplada no próximo ciclo tarisável por garantir a condução bem-sucedida, com fário 2014/18. a velocidade e consistência requeridas, dos projeA Light conseguiu, junto ao Banco Nacional de tos prioritários para a companhia: Qualidade do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), Fornecimento (DEC – Duração Equivalente de obter uma linha específica de financiamento para Interrupção por Unidade Consumidora); Combate as obras associadas aos jogos olímpicos. No caso às Perdas; Revisão Tarifária; Programa Vida!; Orguda subestação Olímpica, que não está vinculada lho de Ser Light e Sinergia Light e Companhia Eneràs obrigações da concessão, no início de 2014, gética de Minas Gerais (Cemig). assinamos com Furnas Centrais Elétricas, com o Ainda no início do segundo semestre, tivemos apoio do MME, o acordo de acionistas para admioutros motivos para nos orgulhar: o bom desemnistração da Sociedade de Propósito Específico penho da Light na Copa das Confederações e na (SPE) Energia Olímpica S.A., que será responsável Jornada Mundial da Juventude. Sem ofuscar o show pela implantação da referida subestação, dedida seleção e nem a simpatia do Papa Francisco, cada exclusivamente ao fornecimento de energia a Light garantiu que a energia chegasse a todos elétrica para o Parque Olímpico em construção na os locais, contribuindo para iluminar corações e Barra da Tijuca. mentes nos dois eventos que atraíram a atenção Para fazer frente a esses desafios, era preciso de milhões de pessoas ao redor do mundo. superar outro: a revisão tarifária, e conseguimos 5 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 um resultado justo. Os ganhos de escala entre eletrônica com o Light Legal, para clientes de baixa revisões foram repassados aos consumidores. tensão em áreas de perdas elevadas. Houve o adequado reconhecimento dos invesEssas ações, aliadas ao processo de pacificatimentos realizados nos últimos cinco anos e ção das comunidades conduzido pelo Governo do também o reconhecimento das especificidades da Estado, permitiram à Light alcançar um resultado concessão da Light para o combate às perdas não positivo que há muito tempo não era alcançado. técnicas, bem como a solução inovadora utilizada As perdas comerciais (perdas não técnicas) regispara combatê-las: Light Legal. tradas em 2013 totalizaram 5.738 GWh, represenO projeto Light Legal se consolidou, em 2013, tando 42,18% da energia faturada no mercado de como a grande ação de combate às perdas comerbaixa tensão. Uma redução de 3,24 p.p. em relação ciais da companhia. Associado à medição eletrôaos 45,42% observados em 2012. Esse resultado nica, o projeto é aplicado em pequenas áreas reflete o comprometimento da companhia no chamadas Áreas de Perda Zero (APZs), com, aprocombate a essa verdadeira chaga. O compromisso ximadamente, 15 mil clientes, elevados índices de da Light é reduzir as perdas comerciais a um pataperdas comerciais e inadimplência. A atuação em mar de 30% até 2018. cada área é realizada por uma empresa contratada, Ampliamos o diálogo com a força de trabalho focada na melhoria dos indicadores, com equipe por meio de visitas da Diretoria às unidades da dedicada e estrutura montada na região. As APZs companhia. Mantivemos os encontros gerenpossuem remuneração fixa e bônus por desempeciais e retomamos o programa de liderança, estinho, garantindo um maior comprometimento com mulando e valorizando a atuação dos gestores. o resultado. Essa configuração traz um aumento Na mesma linha, envolvemos os principais gestoda produtividade do processo de combate às res na definição de nosso Plano Estratégico para perdas, assim como a redução do deslocamento os próximos cinco anos. A partir da visão externa das equipes permite minimizar custos e impactos de diversos especialistas, renomados em suas ao meio ambiente. Em 2013, o Light Legal abranrespectivas áreas de atuação, e de uma reflexão geu um total de 26 áreas e 416 mil clientes, com profunda acerca de nossas forças e fraquezas, resultados significativos. A perda comercial, que traçamos as macrodiretrizes que nortearão a antes era de 45,6%, caiu para 20,3%, e a adimestratégia da Light até 2018. plência, que era de 90,17%, alcançou quase 100% Para alcançarmos nossos objetivos estratégicos, nessas áreas. repensamos nossas participações. Na geração, Além do Light Legal, realizamos diversas ações devolvemos a concessão da Usina Hidrelétrica no âmbito do projeto especial de combate às (UHE) Itaocara porque, com o prazo remanesperdas, as quais serviram de base para consolicente para a implantação e operação da usina, dação das estratégias de trabalho de recuperação não seria possível garantir uma operação rentáde energia para todos os segmentos de clientes, vel. Em parceria com a Cemig, avaliamos a possidestacando-se duas grandes frentes: blindagem bilidade de vir a participar do novo leilão para a da receita, para os clientes de alta e média tensão concessão dessa usina, já sinalizado pelo governo e os maiores clientes de baixa tensão, e medição federal. Repactuamos com a RR Participações e a 6 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Cemig Geração e Transmissão a participação da e segura dos Comitês permitiu mantermos um Light Energia no capital social da Renova Energia. diálogo permanente, garantindo o alinhamento das Essa operação permitiu a entrada da Cemig GT no ações da Light com os anseios do Conselho e reforbloco de controle da Renova, possibilitou a aquiçando nosso modelo de governança corporativa. sição de 51% das ações da Brasil PCH e reforçou A busca pela sustentabilidade corporativa o caixa da Renova para ser utilizado nos projetos continua como uma prioridade para a companhia. eólicos já contratados e em novas oportunidades A Light considera a opinião e a visão de seus de crescimento em ativos de energia renovável. stakeholders nas definições de suas estratégias de Em 2013, o consumo total de energia aumentou sustentabilidade, buscando equilibrar as dimen2,9%, atingindo 25.717 GWh. A Receita Líquida sões econômica, ambiental e social de sua atuação. (sem Receita de Construção) foi de R$ 6.602 milhões, 1,4% maior. O EBITDA somou R$ 1.697 Boa leitura, milhões, 17,9% superior, e o Lucro Líquido resultou em crescimento de 38,5%, montando a R$ 587 milhões. As perdas não técnicas ficaram 3,2 p.p. menores que em 2012, e a taxa de arrecadação foi de 100,6%, 2,6 p.p. superiores ao ano passado. Em função do maior volume de investimentos, a dívida líquida da companhia encerrou o ano em R$ 4.025 milhões, respeitando o limite dos covenants. No mercado acionário, o ano foi ruim para as ações do setor elétrico. O Ibovespa desvalorizou 17,7%, e o índice das companhias de energia elétrica (IEE), 10,3%, ao passo que as ações da Light valorizaram 4,6%. Ao final do ano, 37,6% das ações da companhia estavam em poder de acionistas não controladores, além do BNDESPar, com 10,3% das ações. Continuamos firmes e engajados em nosso compromisso com a qualidade do serviço, bem como com o desenvolvimento sustentável de nossa área de concessão e do Rio de Janeiro. Essa postura qualificou a Light para integrar, pelo sétimo ano consecutivo, a carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE), da BM&FBovespa. Todas as conquistas alcançadas só foram possíveis porque contamos com o apoio irrestrito do Conselho de Administração. A atuação próxima 7 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Principais indicadores de sustentabilidade Resultados Financeiros 2011 2012 1 2013 Receita líquida (em R$ milhões) 2 6.945 7.182 7.422 EBITDA (em R$ milhões) 1.238 1.439 1.697 Margem EBITDA (%) 20,1% 22,1% 25,7% Lucro (prejuízo) líquido (em R$ milhões) 342 424 587 Dívida líquida (em R$ milhões) 3.383 3.992 4.025 Dívida líquida/EBITDA (vezes) 2,7 2,9 2,8 Investimentos (em R$ milhões) 929 797 845 Indicadores Operacionais Light SESA Frequência das interrupções no fornecimento 7,8 8,4 8,3 de energia FEC (nº de interrupções) Duração média das interrupções no fornecimento de energia DEC (horas) 16,7 18,2 18,4 Perdas não técnicas/Mercado BT (%) 40,4% 45,4% 42,2% Taxa de Arrecadação (%) 97,4 98,0 100,6 Energia vendida total (GWh) 24.658 24.997 25.717 Light Energia Energia vendida (GWh) 5.523,0 5.373,4 4.881,8 Light Esco Energia comercializada (GWh) 1.620 1.717 4.197 Indicadores Ambientais Investimentos ambientais (em R$ milhões) 23,7 28,7 29,0 Emissões Diretas de Gases de Efeito Estufa 10.851 7.827 10.105 escopo 1 (em ton de CO2 eq) 3 Emissões Indiretas de Gases de Efeito Estufa 66.866 177.422 249.348 escopo 2 (em ton de CO2 eq) 4 Outras Emissões Indiretas de Gases de Efeito Estufa 46.138 52.413 58.548 escopo 3 (em ton de CO2 eq) 5 Número de certificações ISO 14.000 (acumulado) 289 270 280 Economia de Energia (GWh/ano) 6 100,3 15,7 11,3 Indicadores Sociais Índice de Satisfação da Qualidade Percebida (ISQP) – ABRADEE 75,1 70,0 69,1 Índice de Satisfação do Cliente com a execução dos serviços (ISES) 92,7 91,6 88,4 Pesquisa de Satisfação de Grandes Clientes 62,0 57,8 90,3 Investimentos no Comunidade Eficiente (em R$ milhões) 7 11 26 13 HH médio de treinamento de empregados 8 78,9 53,2 45,6 Frequência de acidentes com afastamentos 5,04 4,08 2,34 1 Devido a uma mudança contábil, o ano de 2012 foi reclassificado deixando de consolidar os resultados de suas empresas controladas em conjunto (joint ventures). [G4-22] 2 Inclui Receita de Construção. 3 Aumento em função de emissões ocorridas no processo de reforma de equipamentos isolados a SF6, que tem como objetivo principal eliminar vazamentos do gás. 4 Aumento significativo devido à maior intensidade de carbono do Sistema Interligado Nacional (SIN), provocada pelo acionamento das usinas termelétricas ao longo de 2013. 5 Embora tenha ocorrido uma redução de 9,75% nas outras emissões indiretas que contabilizam as fontes móveis de terceiros, e de 8,45% em relação às viagens, houve um aumento significativo de 16,39% em relação aos resíduos enviados para aterros sanitários, impactando nas emissões totais no escopo 3. 6 São apropriados somente os resultados dos projetos concluídos no ano. Em 2011 o resultado está atrelado à conclusão do Comunidade Eficiente VI, projeto plurianual, que contemplou 244 comunidades, atendendo a mais de 83 mil domicílios, com um investimento de R$ 61 milhões de 2008 a 2011. 7 A variação no investimento realizado está associada à logística do projeto, como, por exemplo, em 2012 houve a concentração dos investimentos do projeto CEVII, com a completa contratação dos fornecedores e mobilização inicial. 8 Em 2013, a Light focou em ações voltadas para o alinhamento cultural e sustentação do Programa Vida!, que não são necessariamente focadas em treinamento. 8 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Perfil [G4-3, G4-4, G4-6, G4-7, G4-9] A Light, empresa de grande porte do setor elétrico, está presente em 31 municípios do Estado do Rio de Janeiro, abrangendo uma região com mais de 10 milhões de pessoas. Encerrou 2013 com 4.118.120 clientes e uma receita líquida de R$ 7,4 bilhões. Com sede na cidade do Rio de Janeiro, o Grupo Light é constituído pelas empresas Light S.A. (holding); Light Serviços de Eletricidade S.A. (Light SESA), de distribuição de energia; Light Energia S.A. (Light Energia), de geração de energia; Lightger S.A. (Lightger), responsável pelo empreendimento PCH Paracambi; Itaocara Energia Ltda. (Itaocara); Amazônia Energia Participações S.A. (Amazônia), para participação no projeto da UHE Belo Monte; Light Esco Prestação de Serviços S.A. (Light Esco) e Lightcom Comercializadora de Energia S.A. (Lightcom), ambas em comercialização; Light Soluções em Eletricidade Ltda. (Light Soluções); Axxiom Soluções Tecnológicas S.A. (Axxiom), de serviços; Instituto Light, institucional; e CR Zongshen E-Power Fabricadora de Veículos S.A. (E-Power), na fabricação de veículos elétricos de duas rodas. O presente relatório apresenta as práticas relacionadas a holding Light S.A. e às subsidiárias Light SESA, Light Energia, Light Esco, Lightcom e Light Soluções, empresas que participam, principalmente, em três segmentos de negócio: distribuição, geração e comercialização/serviços de energia. A seguir, a estrutura organizacional da companhia em dezembro de 2013: 9 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 100% Distribuição Light Serviços de Eletricidade S.A. 100% 21,86% 51% Light Renova Energia S.A. Guanhães Energia S.A. Energia S.A. 51% 100% Lightger S.A. Central Eólica Fontanhia Ltda. 100% 100% Central Eólica São Judas Tadeu Geração Itaocara Energia Ltda. Ltda. 25,5% 9,77% amazônia Energia S.A. Norte Energia S.A. 100% 33% Light S.A. Light ESCO EBL Companhia de Eficiência (Holding) Prestação de Serviços S.A. Energética S.A. 100% Comercialização Light COM Comercialização de Energia S.A. 100% Light Soluções em Eletricidade Ltda 100% Serviços Instituto Light 51% Axxiom Soluções Tecnológicas S.A. Institucional 20% CR Zongshen E-Power Veículos Fabricadora de Veículos S.A. Elétricos Light Serviços de Eletricidade S.A. Light Energia S.A. Sociedade por ações de capital aberto, com sede Sociedade por ações de capital aberto, com sede na cidade do Rio de Janeiro/RJ, que tem como na cidade do Rio de Janeiro/RJ, que tem como atividade principal a distribuição de energia atividades principais: (a) estudar, planejar, conselétrica, com área de concessão abrangendo 31 truir, operar e explorar sistemas de geração e municípios do Estado do Rio de Janeiro, incluindo transmissão, comercialização de energia elétrica a capital. Em 2013, o consumo total de energia na e serviços correlatos que lhe tenham sido ou área de concessão da Light SESA (clientes cativos venham a ser concedidos ou autorizados, por + transporte de clientes livres) foi de 25.717 GWh, qualquer título de direito, ou a empresas das quais representando um aumento de 2,9% em relação mantenha ou venha a manter o controle acionário; ao ano anterior. (b) participar em outras sociedades como sócia, acionista ou quotista. 10 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A Light Energia produz energia exclusivamente Projetos de Geração de Energia Ltda. participa com por fonte hidráulica, proveniente da bacia formada 49%. A Light Esco obteve junto à ANEEL autoripelo Rio Paraíba do Sul e pelo Ribeirão das Lajes. zação para se tornar produtora independente de A Light Energia conta com um parque geraenergia elétrica. dor formado por cinco usinas hidrelétricas, que somam 855 MW de capacidade instalada. Além Lightcom Comercializadora de Energia S.A. delas, também possui duas usinas elevatórias, dois Sociedade por ações de capital fechado, com sede reservatórios de regularização e seis reservatórios na cidade de São Paulo/SP, que tem como objede pequeno porte, nos estados do Rio de Janeiro e tivo a compra, venda, importação, exportação e de São Paulo. A empresa não possui usinas nuclea prestação de serviços de consultoria no setor ares nem termelétricas. [EU9, EU11] de energia. O parque gerador da Light Energia possui certiEm 2013, a comercialização de energia somou ficações em gestão de qualidade, meio ambiente, o montante de 4.197,0 GWh, 144,5% acima dos segurança e saúde, priorizando iniciativas de 1.716,8 GWh comercializados no ano passado. Tal preservação ambiental na área de seus reservacrescimento se deve, principalmente, à venda da tórios, em parceria com universidades, centros de energia da Light Energia, que ficou disponível após pesquisa e organizações não governamentais. o vencimento dos contratos firmados no leilão de Em 2013, a Light Energia produziu 4.399 MWh 2004. No ano, 13 projetos de prestação de servilíquidos de energia, volume 2,4% acima dos 4.296 ços estavam em andamento, sendo que nove ainda MWh gerados em 2012. permanecem em execução, entre eles o projeto O total de energia comercializada pela Light de cogeração para uma grande indústria no setor Energia no ano foi de 4.881,8 GWh, volume 9,1% de bebidas, cinco projetos em grandes shoppings inferior ao de 2012, decorrente, principalmente, centers do país e um referente à construção de da pior condição hidrológica do sistema nacional, uma linha de transmissão de 138 kV para uma impactada pelo baixo nível dos reservatórios assogrande mineradora nacional. ciado ao atraso do período de chuvas. Light Soluções em Eletricidade Ltda. Light Esco Prestação de Serviços S.A. Sociedade limitada que tem como atividade Sociedade por ações de capital fechado, com sede principal a prestação de serviços aos clientes de na cidade do Rio de Janeiro/RJ, que tem como baixa tensão, contemplando montagem, reforma atividade principal a compra, venda, importação, e manutenção de instalações em geral. exportação de energia elétrica, térmica, gases e utilidades industriais e prestação de serviços de consultoria no setor de energia. Participa do consórcio Maracanã Solar de exploração de uma usina fotovoltaica, instalada na cobertura do estádio do Maracanã (51%). A EDF Consultoria em 11 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Sobre o Relatório A Light apresenta o Relatório de Sustentabilidade O Relatório de Sustentabilidade 2013 segue os 2013. Dirigido a todos os stakeholders da companhia, critérios das Diretrizes GRI G4 no nível Abrané confeccionado anualmente e teve sua última edição gente (Comprehensive), incluindo todos os indipublicada em maio de 2013, tendo sempre como cadores específicos do setor elétrico aplicáveis à base o ano anterior à sua publicação. [G4-29, G4-30] companhia. [G4-33] Desde 2005, quando a Light aderiu ao Novo As questões de definição de materialidade, goverMercado da BM&FBovespa, passando a adotar boas nança, ética e gestão de fornecedores estão mais práticas em governança corporativa, a companhia detalhadas. A seguir, os conteúdos que devem ser explicitou sua gestão voltada para a sustentabilidade. apresentados para cada nível. No entanto, o ano de 2007 é um marco, pois várias iniciativas mostram que a Light está no caminho certo. São elas: adesão ao Pacto Global e aos Compromissos das Nações Unidas para o Milênio; prestação de contas de acordo com as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI); e participação no grupo de empresas da carteira do Índice de Sustentabilidade Empresarial da BM&FBovespa (ISE Bovespa). Vale destacar que a Light foi selecionada pelo sétimo ano consecutivo para integrar o ISE Bovespa, que tem como objetivo identificar as empresas com as melhores práticas de sustentabilidade corporativa baseadas em eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa. [G4-15] Em 2009, aderiu ao Carbon Disclosure Project (CDP), divulgando suas políticas de mudanças climáticas e emissão de gases de efeito estufa. Em 2012, a Light formalizou seu Compromisso para o Meio Ambiente e o Clima e assinou nova carta de compromissos com o Pacto Global, reforçando o vínculo do seu plano estratégico com a sustentabilidade. [G4-15] 12 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos Padrão Gerais “De acordo”– Essencial “De acordo”– Abrangente Estratégia e Análise G4-1 G4-1, G4-2 Perfil Organizacional G4-3 a G4-16 G4-3 a G4-16 Aspectos Materiais G4-17 a G4-23 G4-17 a G4-23 Identificados e Limites Engajamento de Stakeholders G4-24 a G4-27 G4-24 a G4-27 Perfil do Relatório G4-28 a G4-33 G4-28 a G4-33 Governança G4-34 G4-34, G4-35 a G4-55 Ética e Integridade G4-56 G4-56, G4-57 a G4-58 Devem ser incluídos de acordo com Devem ser incluídos de acordo com Conteúdos Setoriais Gerais o suplemento setorial de energia. o suplemento setorial de energia . Conteúdos Padrão Específicos “De acordo”– Essencial “De acordo”– Abrangente Informações Genéricas Apenas para Aspectos materiais Apenas para Aspectos materiais sobre a Forma de Gestão Pelo menos um indicador relacionado Todos os indicadores relacionados Indicadores a cada Aspecto material identificado a cada Aspecto material identificado Devem ser incluídos os indicadores Devem ser incluídos os indicadores Conteúdos Setoriais Específicos do suplemento setorial de energia, do suplemento setorial de energia, se forem materiais. se forem materiais. A opção Essencial contém os elementos essenAs informações presentes neste relatório ciais de um relatório de sustentabilidade. Ela compreendem os resultados relativos ao períoferece o pano de fundo contra o qual a organizaodo de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2013, ção relata os impactos do seu desempenho econôcontendo os dados das seguintes companhias do mico, ambiental, social e de governança. A opção Grupo: Light S.A., Light SESA, Light Energia, Light Abrangente parte da opção Essencial, exigindo a Esco, Lightcom e Light Soluções. [G4-17, G4-28] divulgação de informações adicionais sobre a estraO processo de elaboração deste documento tégia, análise, governança, ética e integridade da conta com a participação de gestores e empregaorganização, além de comunicar o desempenho de dos das empresas do Grupo Light, responsáveis forma mais ampla, relatando todos os indicadores pelo fornecimento e validação das informações. referentes aos aspectos materiais identificados. Os dados são coletados de forma sistematizada, Desde 2009, a base para a definição do Relatório mantendo-se todo o histórico dos indicadores de Sustentabilidade da Light vem sendo a Matriz de desde 2005. Eventualmente, quando ocorre a reviMaterialidade, definida por meio de um processo são de uma informação do ano anterior, devidaestruturado de engajamento de stakeholders, repormente justificada, o dado é alterado e registrado no tado ainda neste capítulo. Este relatório também relatório. Em 2013, não houve nenhuma mudança está de acordo com os requisitos do Relatório Anual significativa em comparação com anos anteriores de Responsabilidade Socioambiental e Econômicono que se refere a escopo, limite ou método de -Financeiro da ANEEL, incluindo indicadores espemedição. [G4-23] cíficos da Light SESA e da Light Energia. [G4-18] 13 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Para integrar os indicadores de sustentabiliA norma AA 1000, lançada em 1999 pelo ISEA dade aos demais indicadores e informações rela(Institute of Social and Ethical Accountability), tados pela empresa, foi feita uma análise de dois tem a função de garantir a qualidade das inforrelatórios de prestação de contas ao mercado mações apresentadas nos relatórios, fornecendo – Formulário de Referência, exigido e regulado mecanismos de avaliação e verificação de dados, pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM, e principalmente para as informações não finanNotas Explicativas às Demonstrações Financeiras, ceiras. Sua forma de atuação é baseada no relaprevista na Lei 6.404/1976 (Lei das S/A) – pelas cionamento das empresas com seus stakeholders, áreas de Estratégia e Sustentabilidade, Relações procurando incluí-los nos processos decisórios da com Investidores e Contabilidade. Foram mapeaempresa. A norma AA 1000 pode ser encontrada dos temas de 35 indicadores da GRI G4, também no site www.accountability21.net. presentes nos outros documentos. O primeiro passo na definição da Matriz de O Relatório de Sustentabilidade da Light é aproMaterialidade foi identificar os stakeholders. Foram vado pelo Conselho de Administração após a verifieles que, juntamente com a Light, em 2009, aponcação do Comitê de Governança e Sustentabilidade. taram, avaliaram e chegaram à conclusão dos A Light divulga uma versão completa dele no site temas prioritários para a companhia, os quais www.relatoriolight.com.br e publica uma versão também norteariam os relatórios de sustentabiliresumida, em formato de revista, reduzindo o dade. A metodologia utilizada consistiu em quatro volume de papel impresso. [G4-48] etapas principais: identificação e priorização dos stakeholders, definição das questões materiais, Engajamento de stakeholders elaboração da dinâmica de engajamento presene Matriz de Materialidade [G4-18] cial e definição do método de consolidação dos resultados, o que permitiu criar a Matriz de MateDesde 2009, a Light produz seu Relatório de rialidade. [G4-25] Sustentabilidade com base em sua Matriz de A identificação dos stakeholders foi feita, a prinMaterialidade, que norteia a construção de todo cípio, pela Light, que indicou à FBDS o público de o conteúdo reportado ao setor elétrico, aos órgãos relacionamento da companhia, totalizando 343 reguladores e à sociedade em geral. A Matriz de partes interessadas. O passo seguinte foi um exerMaterialidade apresenta os temas relevantes cício de priorização desse público. A Light identi(materiais) que geram valor para a empresa e seus ficou o impacto de cada stakeholder, utilizando os stakeholders. [G4-18] seguintes critérios estabelecidos pela norma AA A Matriz de Materialidade da Light foi elaborada 1000: Responsabilidade, Influência, Proximidade, com base em uma metodologia desenvolvida e Dependência, Representação e Interação Estratéaplicada pela Fundação Brasileira para o Desenvolgicas e Políticas. [G4-25] vimento Sustentável (FBDS), obedecendo à norma AA 1000. Três anos depois, em 2012, a companhia resolveu refazê-la para categorizar os resultados em grandes temas e avaliar se estavam sendo contemplados no seu planejamento estratégico. [G4-26] 14 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Como resultado, o número final de stakeholders Como resultado do engajamento, as questões priorizados foi de 248, divididos em 13 grupos: apontadas como relevantes (ou materiais) foram Academia, Associações e Entidades de Classe, consolidadas em uma Matriz de Materialidade, Cliente, Comunidade, Empresa do Grupo, Especiacom seu eixo vertical alimentado pela relevância listas, Financeiro, Fornecedores, Imprensa, ONG, das questões para os stakeholders, de acordo com Parceiros, Poder Público e Órgão Regulador. os critérios de alta, média e baixa relevância. O eixo A etapa seguinte consistiu em se definir 20 horizontal da Matriz evidenciava o impacto das questões (ou temas) materiais a serem apresenquestões no planejamento estratégico da compatados aos stakeholders em um processo de enganhia, sob os critérios de alto, médio e baixo impacto. jamento formal, que contemplou três dinâmicas. Desse processo, resultaram 29 questões mateTodos os stakeholders priorizados foram convidariais, que impactavam tanto a companhia como dos para participar do evento de engajamento, seus stakeholders e diziam respeito aos seguintes sendo que 61 estiveram presentes, conforme os temas: perdas, inadimplência, eficiência energépercentuais apresentados a seguir: Academia tica, atendimento, qualidade do serviço, segurança (2%), Associações e Entidades de Classe (10%), no trabalho, terceiros, educação, transparência, Clientes (18%), Comunidade (27%), Financeiro fornecedores, mão de obra qualificada, inovação, (5%), Fornecedor (32%), Imprensa (2%), Poder comunidade, geração, meio ambiente, imagem, Público (2%) e Órgão Regulador (2%). direitos humanos. [G4-18, G4-19] Temas específicos tratados pelos stakeholders [G4-27] Stakeholder Temas abordados no engajamento formal • Parceria entre Light e associações para formação de agentes comunitários Comunidade • Relacionamento mais próximo • Uso compartilhado dos postes entre as concessionárias de serviço público • Níveis salariais dos prestadores de serviço Fornecedores • Agilidade no fluxo de contratação • Parceria no desenvolvimento e treinamento tecnológico • Investimento da Light na expansão da geração privilegiando a energia renovável, como parte do compromisso com a agenda ambiental Clientes • Imagem da Light • Gestão das empresas contratadas para prestação de serviços • Oferta e divulgação de portfólio de produtos e serviços para o mercado • Gestão social em comunidades Associação de Classe e Sindicato • Direitos humanos • Política e relacionamento com os terceirizados 15 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Em 2012, a Light refez sua Matriz de Materialiempresas nacionais e internacionais. Chegou-se dade, novamente com o apoio da FBDS. O objetivo a um conjunto de 25 questões, que foram priorizafoi avaliar, sob a ótica da empresa, os resultados das de acordo com os seguintes filtros: impacto na do processo utilizado para a construção da Matriz reputação, impacto regulatório, continuidade dos em 2009, no intuito de categorizar novamente os negócios, relevância do tema na Matriz anterior resultados em grandes temas e analisar a consoe alinhamento das questões identificadas com a lidação do processo de planejamento estratéestratégia de negócio da Light. [G4-18] gico. Sob a ótica dos stakeholders externos, foram Em 2013, com o apoio da Catavento, a Light revaanalisadas as questões relevantes levantadas em lidou a Matriz de Materialidade de 2012 e confircanais de mídia ao longo de 2012 (Deloitte e Ibri) e mou a priorização das questões mais relevantes na selecionado peer group para verificar a abordagem ótica da companhia e dos stakeholders, que foram de questões materiais do setor, contemplando consolidadas na Matriz apresentada a seguir. ALTO Saúde e Perdas e Clientes Segurança Inadimplência Fornecedores Engajamento de Stakeholders Eficiência Inovação Gestão de Energética Impactos Mudanças Relevância para os Stakeholders Climáticas Regulação e Público Interno Políticas Comunidade Direitos Públicas Humanos Água MÉDIO Solidez Desenvolvimento Novos Financeira da Área de Concessão Negócios Investimento Social Privado Governança Educação Biodiversidade Transparência Terceiros Acesso à Resíduos Energia MÉDIO ALTO Relevância para os Negócios da Light Apesar de terem sido priorizados, a Light acrecom as necessidades e expectativas da empresa dita que todos os temas possuem a mesma releporque, embora não tenha havido um novo engavância, estando relacionados às diretrizes estrajamento formal, a interação com os stakeholders é tégicas da companhia e sendo abordados neste um processo contínuo e em constante aperfeiçorelatório. Como falar de Saúde e Segurança sem amento. Vale destacar que as partes interessadas falar de Terceiros? Além disso, a companhia continuam sendo as mesmas identificadas em garante que os novos temas estão de acordo 2009. [G4-26] 16 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Relacionamento da Light com as partes interessadas [G4-24] Parte Formas de Objetivo Frequência Interessada Engajamento Instância deliberativa máxima. Serve como Assembleias Gerais fórum de decisões entre os diversos grupos Anual de acionistas. Acionistas Reuniões do Conselho Reunir os representantes dos acionistas para Mensal e Mercado de Administração (CA) deliberação de assuntos referentes à Companhia. Financeiro Acompanhar a execução da estratégia aprovada Reuniões de Diretoria Semanal pelo CA, fazendo a gestão direta do negócio. Apresentar de forma transparente as informações Reuniões da APIMEC Trimestral da gestão da empresa. Reunir representantes de todas as classes Conselho de de clientes atendidas para garantir o alinhamento Seis reuniões anuais Consumidores às necessidades da comunidade. Estreitar o relacionamento com os diversos segmentos Encontros de Negócios Clientes dos grandes clientes industriais, corporativos e dos Bimestral Grandes Clientes poderes públicos. A empresa vem investindo fortemente em uma Mídias Sociais multiplataforma de canais para se relacionar e dialogar Atualização diária (Twitter, Facebook) cada vez melhor com seus consumidores. Nivelar o conhecimento sobre as ações da empresa e o acompanhamento do plano de ação para todo Encontros Gerenciais Trimestral o corpo gerencial, inclusive coordenador. Organizado pela alta Direção. Força de Reunir gestores e empregados para discussão Comissões e GTs Conforme demanda Trabalho de temas específicos. Café Diálogo Encontro do Diretor Presidente com os empregados. Três encontros anuais Cada gestor repassa os principais resultados Face a Face da Companhia para seus empregados e abre espaço Trimestral para discussão dos temas apresentados. Reuniões, workshops, visitas, treinamentos, participação em congressos e feiras, distribuição de jornal Fornecedores Canais de Interação Mensal corporativo e campanhas com temas específicos, como Segurança no Trabalho. Realizar reuniões com o órgão regulador para tratar Órgão Reunião com ANEEL dos aspectos regulatórios contratuais, regulamentares Conforme demanda Regulador e estratégicos. Associações Reunião com Buscar parcerias, por meio da participação nos diversos No mínimo, uma reunião e Entidades ABRADEE, ABRAGE, comitês. anual de cada GT de Classe ABCE, APINE Conforme demanda. Reunião com Levantar necessidades e expectativas das comunidades No mínimo uma reunião Comunidade Associação de vizinhas. em cada comunidade no Moradores início das atividades. Participação em Fóruns Analisar e influenciar no desenvolvimento Poder Público Conforme demanda Setoriais da legislação e regulação setoriais. Durante o processo de seleção de projetos Projetos de Pesquisa e da execução dos mesmos, a Light interage Academia Mensal e Desenvolvimento com universidades e centros de pesquisa. Além de participar de fóruns de debate. 17 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A partir dos temas da Matriz de Materialidade, contudo, são destacadas a seguir as empresas foram definidos os aspectos materiais da GRI para mais impactadas em determinados casos. [G4-20, o reporte e os stakeholders por eles impactados. G4-21, G4-27] Os temas são relevantes para todo o Grupo Light, Empresas do Grupo Temas Matriz de Materialidade Aspecto Material GRI Stakeholders Impactados Light Impactadas Clientes, Comunidade, Perdas e Inadimplência • Eficiência do sistema Light SESA Órgão Regulador Inovação • Pesquisa e desenvolvimento Academia, Órgão Regulador Grupo Light • Gerenciamento pelo Clientes, Comunidade, Light SESA Eficiência Energética lado da demanda Órgão Regulador Light Esco • Energia Desenvolvimento da • Comunidades locais Clientes, Comunidade, Área de Concessão • Impactos econômicos Órgão Regulador, Grupo Light Comunidade indiretos Fornecedores, Poder Público Investimento Social Privado Comunidade, Regulação e Políticas Públicas • Políticas públicas Grupo Light Órgão Regulador Água • Água Comunidade Light Energia • Saúde e segurança do cliente Associações e Entidades Saúde e Segurança Grupo Light • Saúde e segurança de Classe, Fornecedores no trabalho • Energia Light SA Novos Negócios Financeiro • Performance econômica Light Energia • Combate a corrupção Governança Financeiro Grupo Light • Performance econômica • Rotulagem de produtos e serviços Clientes Clientes, Comunidade Light SESA • Privacidade • Conformidade Acesso à Energia • Acesso Clientes, Comunidade Light SESA Engajamento de Stakeholders • Engajamento de Stakeholders Todos Grupo Light • Conformidade Transparência • Comunicações Todos Grupo Light de marketing Light SESA Academia, Comunidade, Mudanças Climáticas • Emissões Light Energia Órgão Regulador, Financeiro Light ESCO • Mecanismos de queixas e reclamação relacionadas a impactos na sociedade • Mecanismos de queixas Comunidade, Órgão Gestão de Impactos Grupo Light e reclamações relativas Regulador, Financeiro a impactos ambientais Produtos e serviços • Geral 18 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Empresas do Grupo Temas Matriz de Materialidade Aspecto Material GRI Stakeholders Impactados Light Impactadas Comunidade, Light SESA Resíduos • Efluentes e resíduos Órgão Regulador Light Energia Academia Light SESA Biodiversidade • Biodiversidade Comunidade, Light Energia Órgão Regulador • Mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas Fornecedor, Academia, Público Interno • Relações Trabalhistas Associações e Entidades Grupo Light Terceiros • Emprego de Classe • Saúde e segurança no trabalho Fornecedor, Academia, Educação • Treinamento e educação Associações e Entidades Grupo Light de Classe Comunidade, Direitos Humanos • Direitos humanos Fornecedor, Associações Grupo Light e Entidades de Classe • Avaliação de fornecedores em impactos na sociedade • Avaliação de fornecedores em direitos humanos Fornecedores • Avaliação de fornecedores Fornecedor Grupo Light em práticas trabalhistas • Avaliação ambiental de Fornecedores • Práticas de compra Solidez Financeira • Performance econômica Financeiro Grupo Light Os indicadores estão marcados ao longo do compromissos que têm relação com sustentabitexto e são consolidados no Sumário GRI no final lidade e são de alta relevância e de longo prazo deste relatório. está na faixa dos 23%. Além de relacionar os indicadores de sustenA empresa, atualmente, adota o Padrão Internatabilidade com os temas da Matriz de Materiacional de Contabilidade (IFRS), que passou a ser lidade, desde 2012, a Light relaciona os temas obrigatório a partir das Demonstrações Financeimateriais com os compromissos de gestão dos ras do exercício de 2010, comparativas a 2009. superintendentes e gerentes de primeiro reporte Essas informações são auditadas por compada companhia, desdobrados a partir do Plano nhia de auditoria independente, a Deloitte Touche Estratégico. Em 2013, foi calculado, em conjunto Tohmatsu Auditores Independentes. Os indicadores com a consultoria Catavento, o percentual da socioambientais não foram checados. [G4-33] remuneração variável ligado a compromissos de Informações adicionais ou esclarecimentos gestão atribuídos à sustentabilidade. O número sobre este relatório podem ser encaminhaencontrado foi de 68%, o que indica alto comprodos para os seguintes canais de comunicação: metimento dos gestores com o sucesso de ações relatorio@light.com.br ou para o endereço relacionadas aos temas materiais. Por sua vez, Av. Marechal Floriano, 168, Centro, Rio de Janeiro/ o percentual da remuneração variável ligado a RJ, CEP: 20080-002. [G4-31] 19 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Governança e Ética O Manual de Governança Corporativa da Light detalha o conjunto de mecanismos formais e práticas que se destina a atender aos objetivos de criação de valor para a companhia e seus acionistas, estabelecendo um nível adequado de transparência e diálogo com o mercado e demais públicos de interesse. [G4-40] A transparência e o diálogo com os stakeholders são garantidos pelos seguintes meios: • Construção de uma dinâmica positiva entre acionistas, propiciando direcionamento claro à companhia e agilidade na tomada de decisão; • Criação de condições necessárias à gestão eficaz dos negócios pelos executivos; • Formalização e organização das interfaces, permitindo diálogo e entendimento efetivo entre acionistas e executivos; • Divulgação oportuna e precisa de todos os fatos relevantes referentes à Light, inclusive situação financeira, desempenho, participação acionária e governança. Composição acionária A composição acionária da Light, em 31 de dezembro de 2013, era a seguinte: Grupo de Controle, com 52,13%, e free float, com 47,87%, sendo 10,3% do BNDESPar e 37,57% sob o controle de acionistas minoritários. O Grupo de Controle é, por sua vez, constituído pelas seguintes empresas: Cemig, com 26,06%; Luce Empreendimentos e Participações S.A (LEPSA), com 13,03%; e Rio Minas Energia S.A (RME), com 13,03%. [G4-13] 20 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Composição Acionária em 31 de dezembro de 2013 14,29% BTG PACTUAL 2,74% 28,57% SANTANDER 5,50% FIP REDENTOR CEMIG 28,57% VOTORANTIM 5,50% 75% 19,23% 25% 6,41% 28,57% BANCO DO BRASIL 5,50% PARATI MINORITÁRIOS 100% 25,64%* 96,80% 100% 3,19% 0,42% REDENTOR Estrangeiro Nacional ENERGIA 58,34% 41,66% 100% 13,03% CEMIG RME LEPSA BNDESPAR MERCADO 26,06% 13,03% 13,03% 10,30% 37,57% Grupo Controlador 52,1% Free Float 47,9% LIGHT S.A. (Holding) Percentual em turquesa: participação indireta na Light *12,61% (RME) + 13,03% (LEPSA) Em 31 de dezembro de 2013, o capital social da Light S.A. era composto por 203.934.060 ações ordinárias, sem valor nominal. Quantidade de ações ordinárias detidas pelos acionistas da Light. Acionistas Quantidade Nacionalidade Participação Capital Social (R$) RME Rio Minas Energia Participações S.A. 26.576.150 Brasileira 13,03 290.063.291,07 Companhia Energética de Minas Gerais S.A. Cemig 53.152.298 Brasileira 26,06 580.126.560,31 Luce Empreendimentos e Participações S.A. 26.576.149 Brasileira 13,03 290.063.280,15 BNDES Participações S.A. – BNDESPAR 21.005.208 Brasileira 10,30 229.259.684,42 Público 76.624.255 37,57 836.309.381,94 Total 203.934.060 100,00 2.225.822.197,89 21 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Estrutura de governança na Light [G4-34] A estrutura conta ainda com os Fóruns de Interface, compostos pelo Conselho de Administração Na estrutura de governança da companhia, o e pelos Comitês que o assessoram. Esses comitês Fórum de Acionistas é o órgão responsável por são consultivos e não possuem funções executivas consolidar o alinhamento das decisões dentro do ou de caráter deliberativo. São mobilizados ou se grupo controlador. Ele é formado pela Assemreúnem para tratar de assuntos previstos no Manual bleia Geral, pelo Conselho Fiscal e pelo Fórum de Governança ou de temas específicos indicados dos Controladores. pelo Conselho de Administração e/ou Diretoria. FÓRUNS DOS ACIONISTAS FÓRUNS DOS CONTROLADORES GRUPO CONTROLADOR MINORITÁRIOS ASSEMBLEIA GERAL INTERAÇÕES ALCANÇADAS CONSELHO FISCAL FÓRUNS DE INTERFACE CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO COMITÊS DO CONSELHO DIRETORIA-EXECUTIVA PRESIDENTE CONSELHO DE CONSUMIDORES DIRETORES 22 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conselho de Administração e Comitês [G4-38, G4-40] conselheiros independentes, de acordo com a definição do Regulamento de Listagem do Novo Conforme Estatuto Social, o Conselho de AdmiMercado. Também são considerados como indenistração da Light possui função executiva porque pendentes os conselheiros eleitos mediante faculadministra a companhia, sendo composto por, no dade prevista pelo artigo 141, §§ 4° e 5º, da Lei das mínimo, cinco e, no máximo, 13 membros efetivos Sociedades por Ações. e seus respectivos suplentes, com mandato unifiAtualmente, o Conselho de Administração cado de dois anos, sendo permitida a reeleição. Em possui 11 membros e seus respectivos suplensua constituição, existem conselheiros indepentes, sendo dois conselheiros independentes e um dentes e representantes de acionistas e empregarepresentante dos empregados da companhia. dos. O presidente do Conselho de Administração Dos 11 conselheiros, dez são do gênero masculino não é um diretor executivo. [G4-39] e um do gênero feminino, ocorrendo composição Na composição do Conselho de Adminissemelhante em relação aos suplentes. tração, no mínimo, 20% dos conselheiros são Membros do Conselho de Administração Titulares Suplentes Sergio Alair Barroso (Presidente) Luiz Fernando Rolla Humberto Eustáquio Cesar Mota César Vaz de Melo Fernandes Raul Belens Jungmann Pinto Fernando Henrique Schüffner Neto Maria Estela Kubitschek Lopes Carmen Lúcia Claussen Kanter Djalma Bastos de Morais Wilson Borrajo Cid José Carlos Aleluia Costa José Augusto Gomes Campos Rutelly Marques da Silva Carlos Antonio Decezaro Luiz Carlos da Silva Cantídio Júnior Marcelo Pedreira Oliveira Guilherme Narciso de Lacerda (Bndespar) Jálisson Lage Maciel (Bndespar) David Zylbersztajn (Independente) Almir José dos Santos (Independente) Carlos Alberto da Cruz Magno dos Santos Filho (Representante dos empregados) (Representante dos empregados) 23 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A Light adota critérios específicos na seleção de Analisando riscos e oportunidades seus conselheiros, cujo perfil precisa atender a [G4-45, G4-46, G4-47] características e condutas específicas. Sua expertise é levada em consideração para a formação de O Conselho de Administração da Light analisa um Conselho de Administração com experiência impactos, riscos e oportunidades para a comparelacionada a tópicos econômicos, ambientais e nhia, derivados de questões econômicas, ambiensociais. Considerando a expertise já existente, a tais e sociais, sempre que necessário. Antes, Light não ofereceu ao Conselho de Administração porém, os Comitês de Gestão (CGEST), Finanças especialização quanto aos temas em 2013. [G4-43] (CFIN), Auditoria (CAUDIT) e Recursos HumaEntre as características e condutas exigidas dos nos (CRH) se reúnem ordinariamente uma vez conselheiros, incluem-se as seguintes: informarao mês e extraordinariamente quando necessário -se profundamente sobre a companhia, seus negópara essa análise. Já o Comitê de Governança e cios e todos os assuntos submetidos ao Conselho Sustentabilidade (CGOV) se reúne ordinariamente de Administração; levar para discussão qualquer a cada três meses e extraordinariamente quando questão cujo debate seja do interesse da Light, necessário. Somente os assuntos mais relevantes oferecendo contribuições pertinentes; colocar os são levados ao Conselho de Administração. interesses da empresa acima daqueles dos sócios A gestão de risco é um tema-chave para o ou demais conselheiros; trabalhar bem em equipe e Conselho de Administração. Seu processo contemexpressar-se adequadamente; possuir sólido backpla o entendimento sobre os riscos da companhia ground de negócios; manter bom relacionamento em todas as discussões estratégicas, a garantia e ser cooperativo com os demais conselheiros; de total transparência em relação aos riscos princontribuir para o planejamento de longo prazo; cipais e as condições para que estruturas internas preparar-se para as reuniões, participar delas e estar de gestão e controle funcionem eficazmente. disponível quando preciso; e atuar de forma atenta No Estatuto Social da companhia, são delegadas e proativa. O Comitê de Governança e Sustentaatribuições aos diretores em função do respecbilidade (CGOV) participa do recrutamento de tivo cargo. O Diretor Presidente é responsável conselheiros independentes, desenvolvendo e por coordenar a gestão de riscos corporativos em gerenciando o respectivo processo de seleção. todas as suas ações, propondo políticas; o DireOs conselheiros possuem experiências nas tor de Finanças e Relações com Investidores coorseguintes áreas: relações com investidores, captadena a gestão dos riscos financeiros; e o Diretor ção de recursos, administração financeira, finande Energia deve identificar, medir e gerenciar os ças, economia, telefonia, informática, engenharia riscos associados à comercialização de energia. elétrica, consultoria de negócios na área de agroVale destacar que também é competência do negócio, responsabilidade social e investimentos Conselho de Administração aprovar e monitorar a ambientais, administração de empresas, jurídica, execução do Plano Estratégico da Light, que consicomunicação e desenvolvimento de projetos. dera os aspectos econômicos, sociais e ambientais O detalhamento e a expertise dos conselheina definição dos cenários. ros, além da participação em outros conselhos, Para estimular uma reflexão mais crítica e comitês, comissões e grupos de trabalho, enconenriquecer a construção do Plano Estratégico da tram-se no Formulário de Referência encaminhado companhia, a Superintendência de Planejamento e à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) Gestão, em parceria com a Academia Light, promoe estão disponíveis no endereço eletrônico veu, em 2013, palestras e discussões com renomahttp://ri.light.com.br/ptb/3741/33430.pdf. dos especialistas sobre cenários e tendências de mercado e respectivos impactos no setor elétrico. 24 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Tais iniciativas foram destinadas a Diretoria, execuConforme o Estatuto Social da Light, as diretivos e membros dos Comitês de Gestão e Finanças. torias têm, em suas atribuições, a delegação de As palestras aconteceram em agosto de 2013. autoridade nos tópicos econômicos, ambientais Foram recebidos os seguintes palestrantes: e sociais. A Diretoria de Finanças e Relações com Investidores cuida dos tópicos econômi• Nelson Leite, Presidente da ABRADEE cos e é responsável por controlar os recursos • Gustavo Franco, sócio da empresa financeiros necessários à operação e expansão Rio Bravo Investimentos da companhia; contabilizar e controlar as opera• Romeu Rufino, Diretor Geral da ANEEL ções econômico-financeiras; detalhar a progra• Júlio Bueno, Secretário de Estado mação financeira de curto, médio e longo prazo, • Pedro Batista, analista de mercado conforme previsto no Plano Plurianual e Estraté• Merval Pereira, comentarista político gico e no Orçamento Anual; entre outras responsabilidades. As Diretorias de Energia e DistriAlém disso, a Light realizou reuniões específicas buição são responsáveis pelo tópico ambiental. dos Comitês de Gestão e Finanças para discutir o A Diretoria de Energia define as políticas e direplanejamento estratégico do período 2014-2018. trizes de meio ambiente; coordena a estratégia Compete ainda ao Conselho de Administração de atuação da Light em relação a essa área; e fiscalizar a gestão dos diretores, examinando a monitora a condução dos planos para atendiqualquer tempo os livros e papéis da companhia e mento às diretrizes ambientais. A Diretoria de solicitando informações sobre contratos celebraDistribuição, por sua vez, é responsável por dos ou em vias de celebração; prevenir eventuais conduzir programas e ações ambientais relacioperdas de valor devido à divulgação de informanados ao sistema de distribuição. Por fim, a Direções financeiras impróprias ou a não divulgação de toria de Comunicação se volta ao tópico social, informações obrigatórias; apoiar o relacionamento sendo responsável por conduzir as atividades do da Light com governos, sindicatos, clientes e prinInstituto Light; coordenar a estratégia de atuação cipais fornecedores, atuando em comum acordo da companhia; e promover melhoria nas políticas com a Diretoria; entre outras ações. de eficiência energética, responsabilidade social e sustentabilidade. [G4-35, G4-36] Como a Light trata a suas preocupações críticas Os assuntos mais relevantes relacionados a tópicos econômicos, ambientais e sociais são De acordo com o Manual de Governança Corporaanalisados pela Diretoria e encaminhados aos tiva, o Comitê de Governança e Sustentabilidade é respectivos Comitês da Light. Os mais importanresponsável por propor práticas e regras de govertes são apresentados também ao Conselho de nança e sustentabilidade que assegurem o bom Administração nas reuniões ordinárias. funcionamento do Conselho de Administração; Em 2013, foram realizadas 22 reuniões do conduzir o processo de avaliação da governança Conselho de Administração, sendo 12 ordinárias corporativa e sustentabilidade da companhia; e 10 extraordinárias. Nas ordinárias, foram apreassessorar o Conselho de Administração na dissesentadas 51 questões referentes a temas econôminação do conceito estratégico de sustentabilimicos, 22 sociais e 9 ambientais, assim como os dade, buscando garantir sua adesão à estratégia mecanismos para mitigar os riscos existentes. de longo prazo da empresa; sugerir ao Conselho de O tempo dedicado às questões socioambientais Administração as diretrizes gerais, para aplicação representam 40% do total. Os temas críticos e dos princípios de sustentabilidade; e monitorar as relevantes são pesquisados junto aos stakeholders iniciativas da companhia relacionadas ao desenem diversas formas de engajamento, mencionadas volvimento sustentável. [G4-35, G4-36] no capítulo Sobre o Relatório. [G4-37, G4-49, G4-50] 25 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Solução de conflitos [G4-41] pretende realizar o negócio se ausentarão do local durante a discussão e votação da matéria. A Light não possui mecanismo ou política de idenTodas as transações com as partes relacionadas tificação e solução de conflitos de interesse além estão de acordo com os contratos firmados e com daqueles impostos por lei. Eventuais ocorrências os principais termos divulgados em Notas Expliserão solucionadas de maneira individualizada, cativas às Demonstrações Financeiras. conforme a necessidade. Adicionalmente, as empresas concessionárias A companhia, seus acionistas, administradoe autorizadas, subsidiárias da Light S.A., devem res e membros do Conselho Fiscal obrigam-se a observar as regras contidas na Resolução ANEEL resolver, por meio da Câmara de Arbitragem do 334/2008, que estabelece procedimentos para Mercado, qualquer disputa ou controvérsia que controle prévio e posterior da agência de atos e negópossa surgir entre eles, relacionada ou oriunda da cios jurídicos entre concessionárias, permissionárias aplicação, validade, eficácia, interpretação, violae autorizadas, bem como suas partes relacionadas. ção e seus efeitos das disposições contidas na Lei As principais transações realizadas atualmente das Sociedades por Ações (Lei nº 6.404/1976), pela Light, envolvendo partes relacionadas, são no Estatuto Social da Light e nas normas editadas operações do negócio da companhia, como pelo Conselho Monetário Nacional, pelo Banco compra e venda de energia elétrica e obrigações Central do Brasil e pela Comissão de Valores atuariais com o fundo de pensão patrocinado pela Mobiliários. Incluem-se aqui as normas aplicáLight e suas controladas. veis ao funcionamento do mercado de capitais em A divulgação dessas transações é realizada geral, além daquelas que constam no Regulamento por meio da publicação das atas das reuniões no de Listagem do Novo Mercado, do Contrato de Diário Oficial da União (DOU) e da apresentação Participação do Novo Mercado, do Regulamento à CVM, além de constarem no Formulário de Refede Sanções e do Regulamento de Arbitragem da rência da Light. Câmara de Arbitragem do Mercado. Nos termos do Acordo de Acionistas da CompaAprimoramento e avaliação de desempenho nhia celebrado entre a Cemig, Andrade Gutierrez [G4-44] Concessões S.A., Luce Empreendimentos e Participações S.A. e Rio Minas Energia Participações S.A A Secretaria Geral da Light realiza a avaliação (RME), em 30 de dezembro de 2009, os adminisde desempenho do Conselho de Administração. tradores indicados pelas partes deverão exercer Trata-se de um instrumento aprovado pelo próprio seu direito de voto de acordo com a orientação Conselho, que visa à autoanálise de seu funcionacomum estabelecida nas reuniões prévias, que mento e atuação. Nessa avaliação, é analisado o deverão ser realizadas anteriormente a qualquer fluxo de informações entre Diretoria e Conselho; assembleia ou reunião do Conselho de Administraa forma de condução e o foco das reuniões; a rapição. Em regra, as matérias serão aprovadas desde dez e qualidade das decisões; o nível de responque contenham votos afirmativos que representem sabilidade; a harmonia interna entre os conselheimais da metade das ações. Contudo, há determiros; e a conduta pessoal dos membros. Também nadas matérias estabelecidas no Acordo de Acioé avaliado se são incorporadas, no Conselho de nistas que exigem quórum qualificado. Administração e na Diretoria Executiva, consideDe acordo com o artigo 11, §1º, do Estatuto rações de ordem social e ambiental na definição Social da Light, nas deliberações sobre a realidos negócios e das operações da companhia. zação de negócio pela companhia ou por suas O Diretor Presidente é avaliado sob os aspecsubsidiárias com acionistas ou partes relacionatos de visão, planejamento estratégico, liderança, das, os conselheiros indicados pelo acionista que resultados da empresa, relacionamento externo 26 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 e com o Conselho de Administração, desenvolvie futuras de investimentos e caixa. Com calendário mento de executivos-chave e criação de oportumensal, pode se reunir a qualquer momento, por nidades para a Light. solicitação do Conselho de Administração, DireO feedback das avaliações é apresentado na toria ou por iniciativa de seus membros. última reunião do ano do Conselho de Administração. As sugestões mais importantes são acataComitê de Recursos Humanos (CRH) das pelo Conselho, como, por exemplo, a criação Tem a função de assessorar o Conselho de Admide um Portal de Governança Corporativa, que foi nistração nas deliberações relativas às políticas de sugerido pelos conselheiros na avaliação de 2013. remuneração da Light, sendo o órgão responsável por orientar a companhia em aspectos como planos Os Comitês e sua composição [G4-40] de desenvolvimento gerencial e de sucessão de executivos, garantindo uma estrutura ágil e eficiente Com relação aos comitês, seus membros possuem de recursos humanos. Reúne-se, no mínimo, a cada as seguintes características: têm conhecimentos dois meses, ou a qualquer momento, por solicitação específicos e relevantes para os respectivos comido Conselho de Administração, Diretoria ou por tês que integram; são participativos e dispostos iniciativa de seus membros. a discussões construtivas; têm disponibilidade de tempo e capacidade analítica para efetuar as Comitê de Gestão (CGEST) análises requeridas; são de fácil acesso aos acioDe caráter permanente, avalia e propõe estraténistas principais para interagir com eles durante gias de atuação da companhia, interagindo com as discussões dos comitês, se for necessário; se os executivos para a definição, implantação e aprofundam em assuntos específicos do comitê; acompanhamento das diretrizes e resultados da possuem habilidade para coordenar e liderar o Light. Reúne-se duas vezes por mês, no mínimo, comitê, se necessário; e têm capacidade para ou a qualquer momento, a pedido do Conselho comunicar aos outros conselheiros os pontos de Administração, da Diretoria ou por iniciativa críticos das discussões dos comitês. Todos os de seus membros. membros dos Comitês do Conselho de Administração são administradores e não recebem Comitê de Governança e Sustentabilidade remuneração específica pelo fato de participarem (CGOV) desses comitês. Tem como função zelar pela perenidade da organização, com uma visão de longo prazo e de sustenComitê de Auditoria (CAUDIT) tabilidade, propondo e avaliando práticas e regras É responsável por acompanhar e avaliar as ativide governança corporativa e incorporando considades de auditoria externa e interna, bem como derações de ordem social e ambiental na definias práticas contábeis e de transparência das inforção de negócios e operações da Light. Entre suas mações. De caráter permanente, reúne-se, no atribuições, destaca-se a proposição do regime de mínimo, uma vez ao mês ou a qualquer momento, avaliação do Conselho de Administração e de seus a pedido do Conselho de Administração, da Diremembros, além da análise e do acompanhamento toria ou por iniciativa de seus membros. de negócios entre partes relacionadas, inclusive a definição de reuniões, agendas e fluxo de inforComitê de Finanças (CFIN) mações para os acionistas. Esse comitê se reúne a De caráter permanente, tem a função de acompacada três meses, ou a qualquer momento, a pedido nhar o fluxo financeiro da companhia, avaliando e do Conselho de Administração, Diretoria ou por garantindo o atendimento às necessidades atuais iniciativa de seus membros. 27 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Membros dos Comitês Comitê de Comitê de Comitê de Comitê de Finanças Comitê de Gestão Governança e Auditoria Recursos Humanos Sustentabilidade Fernando Djalma Bastos Carlos Antônio José Augusto José Augusto Henrique de Morais Decezaro Gomes Campos Gomes Campos Schuffner Neto (coordenador) Luiz Fernando Fernando Henrique José Augusto Sergio Alair César Vaz de Rolla Schuffner Neto Gomes Campos Barroso Melo Fernandes (coordenador) (coordenador) César Vaz de Fernando César Vaz de César Vaz de Melo Raul Belens Melo Fernandes Henrique Melo Fernandes Fernandes Jungmman Pinto (coordenador) Schuffner Neto Marcelo Pedreira Luiz Carlos da Rutelly Marques Rutelly Marques Marcelo Pedreira de Oliveira Silva Cantídio Jr. da Silva da Silva de Oliveira 28 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Diretoria Executiva A Diretoria Executiva é composta, atualmente, por nove diretores: Diretor Presidente, Diretor de Finanças e Relações com Investidores, Diretor de Gestão Empresarial, Diretor de Energia, Diretor de Desenvolvimento de Negócios, Diretor de Distribuição, Diretor de Gente, Diretor de Comunicação e Diretor Jurídico, eleitos pelo Conselho de Administração para um mandato de três anos, da seguinte forma: Em 7 de agosto de 2012: Diretor Presidente Paulo Roberto Ribeiro Pinto Diretor de Finanças e Relações com Investidores João Batista Zolini Carneiro Diretor de Desenvolvimento de Negócios Diretor de Gestão Empresarial Evandro Leite Vasconcelos Paulo Carvalho Filho (interina e cumulativamente) Diretora Diretor Diretor de Diretor de Diretor Jurídico de Gente de Energia Distribuição Comunicação Fernando Antônio Andreia Ribeiro Evandro Leite Ricardo Cesar Luiz Otávio Ziza Fagundes Reis Junqueira e Souza Vasconcelos Costa Rocha Mota Valadares Os critérios para seleção e contratação dos direpor profissionais da área de concessão da Light, tores consideram as suas habilidades e compemas não há uma cláusula específica para contratências. As vagas para qualquer nível ou setor da tação de mão de obra local. [G4-EC6] companhia são preenchidas, preferencialmente, 29 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conselho Fiscal O Conselho Fiscal da Light S.A., seguindo a Lei das Sociedades por Ações, se configura como um órgão societário independente da administração e dos auditores externos. Tem como principais funções fiscalizar as atividades da administração, rever as demonstrações financeiras e reportar suas conclusões aos acionistas. A remuneração dos membros do Conselho atende à Lei das Sociedades por Ações e equivale a, no mínimo, 10% do valor médio pago anualmente aos diretores da companhia. O Conselho Fiscal funciona de forma não permanente, sendo instalado anualmente por solicitação dos acionistas, e se reporta diretamente à Assembleia. Atualmente, a Light possui cinco membros titulares e seus respectivos suplentes: Conselho Fiscal Membros Titulares do Conselho Fiscal Membros Suplentes do Conselho Fiscal Francisco Luiz Moreira Penna Aliomar Silva Lima Alisson Andrade Godinho Ronald Gastão Andrade Reis Rogério Fernando Lot Francisco Vicente Santana Silva Telles Aristóteles Luiz Menezes Vasconcellos Drummond Ari Barcelos da Silva Ernesto Costa Pierobon André Gustavo Salcedo Teixeira Mendes Conselho de Consumidores Criado em 1993, o Conselho de Consumidores O Conselho conta ainda com um canal direto com da Light se reúne, pelo menos, seis vezes ao ano. a Ouvidoria da Light. Ele tem como missão ser um fórum de debates O Conselho representa os segmentos de consumo e um órgão de fiscalização em defesa dos interesidencial, comercial, industrial, poder público, rural resses coletivos dos consumidores, assim como e Defesa do Consumidor, nesse caso, o PROCONpromover a interlocução dos representantes das -RJ. Em 2012, para atender à nova regulamentação, mais diversas classes tarifárias de clientes com a passou a ser constituído por seis conselheiros, um concessionária, em busca de soluções amigáveis de cada segmento, e respectivos suplentes. Durante para questões ligadas ao fornecimento, às tarifas os encontros, suas contribuições, críticas, sugese à adequação dos serviços prestados ao consutões e reivindicações são recebidas de forma aberta midor final. Nessas reuniões, as presenças do pela Light. Todas as expectativas e necessidades dos Presidente e da Diretoria da Light são constantes. conselheiros são registradas em ata, e as proposiAlém das reuniões ordinárias, ainda ocorrem ções são encaminhadas para providências e acomreuniões extraordinárias e as da Câmara Setorial. panhadas nas reuniões. 30 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A ética na Light [G4-56, G4-57, G4-58, G4-SO5, A divulgação do novo Código de Ética da Light está G4-HR3] prevista para 2014. No Código de Ética atual, são apresentados os O valor “Comportamento íntegro, transparente e valores dos colaboradores; os princípios de ação solidário” representa um dos princípios básicos da coletiva em relação a cada parte interessada; e Governança Corporativa. Também está descrito no o Guia Prático de Comportamento, abrangendo Código de Ética, aplicável a todos os profissionais legislação, conflito de interesses, atividades políque possuem envolvimento com o Grupo Light, ticas, corrupção, presentes, proteção dos ativos, compreendendo empregados, diretores, membros confidencialidade, manifestação pública, assédio, do Conselho de Administração, Comitês de Assesmeio ambiente e utilização dos recursos de TI. soramento e Conselho Fiscal, bem como forneceReclamações, denúncias e sugestões sobre dores de materiais e serviços. conduta ética podem ser feitas por meio de O Código de Ética foi criado, em 2003, com contato direto com o superior imediato ou com base na missão e valores da Light, a partir de a Autoridade da Ética da empresa, ou ainda pelo ação conjunta da Diretoria de Gente, empregados Canal Corporativo, com total garantia de confidene Presidência. Nesse mesmo ano, foi implantado cialidade e anonimato, se a pessoa assim desejar. também o Comitê de Ética, que possui Regimento O acesso ao Canal Corporativo pode se dar por Interno específico, e as seguintes responsabilidatelefone, site (www.canalcorporativolight.com.br) des e atribuições: avaliar permanentemente a ou caixa postal. Para cada relato, é gerado um atualidade e pertinência do Código de Ética; analinúmero de protocolo – exceto caixa postal –, que sar as denúncias e oferecer subsídios para as decipermite acompanhar a evolução do tratamento sões; desempenhar papel consultivo e educativo, dado à denúncia. Todas elas são tratadas por meio fomentando a reflexão em torno da ética (atribuide análises e verificações coordenadas pela audição de caráter preventivo); determinar as ações toria interna, desde o recebimento até o encerranecessárias para a divulgação e disseminação do mento. Casos específicos podem ser encaminhaCódigo de Ética; analisar e encaminhar dúvidas de dos ao Comitê de Ética. Vale destacar que o Canal interpretação de texto para deliberação da DiretoCorporativo é administrado por empresa externa ria; e realizar a análise crítica do Código de Ética com forte atuação internacional. e dos processos a ele relacionados. Os clientes e público em geral podem fazer denúnO Comitê é composto pela Autoridade da Ética cias pela Agência Virtual ou Ouvidoria da Light, da Light, por um diretor, que preside o Comitê, por também com garantia de sigilo das informações. um superintendente, por um gerente, por um coorQuando ocorre uma denúncia referente a denador e por dois empregados que não sejam empregados de empresas contratadas, a Light gestores, um dos quais secretaria o Comitê. Em leva a questão até a prestadora de serviço para 2013, novos integrantes tomaram posse e, como avaliação conjunta de procedência ou não do fato. primeira atividade conjunta, deram início à reviCaso seja procedente, o profissional é advertido são do Código de Ética a partir do levantamento ou, dependendo do caso, desligado da empresa. das melhores práticas do mercado e dos temas Desde 2009, a Gerência de Gestão de Fornececonsiderados relevantes pelo Instituto Brasileiro dores é responsável por acompanhar esses casos. de Governança Corporativa (IBGC), Comissão No caso de empregados da Light, a denúncia de Valores Imobiliários (CVM), Instituto Ethos pode ser tratada no âmbito do gestor da área, do e BM&FBovespa. Além disso, serão levados em Comitê de Ética ou da auditoria interna, depenconta os aspectos trazidos pela nova Lei Antidendo do caso. corrupção (Lei 12.846, de 1º de agosto de 2013). 31 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Quanto às decisões sobre violação ao Código, pode 10.400 participações, obtendo um índice de satishaver pedido de reconsideração junto ao Comitê de fação de 93%. [G4-SO4] Ética, que analisa e decide sobre o recurso. Embora as questões éticas incluam o respeito Para a disseminação do Código de Ética e dos aos direitos humanos, em 2013, a Light não realicanais de denúncia para todas as partes intereszou treinamento específico quanto ao tema. sadas, são utilizados os seguintes meios: conjunto [G4-HR2] de canais formais de comunicação; Manual de Em 2013, a Light recebeu 15 denúncias referenGovernança, disponibilizado no site institucional; tes a assédio moral e 33 relacionadas a fraude, contrato de trabalho dos empregados; e contrato propina e corrupção. [G4-HR12] de fornecimento com os parceiros. No momento Por todas as ações aqui descritas, a Light conside contratação, todos os empregados e fornecedera que 100% de suas operações são submetidores assinam e concordam que estão plenamente das à análise de riscos relacionados à corrupção. cientes e de acordo com o que está estabelecido Entre as principais questões identificadas está o no Código. recebimento de propina para ligações irregulares Em 2010, o curso Reforço da Cultura Ética, ou prestação de serviços não autorizados pela desenvolvido em 2008, foi inserido no Portal do empresa e, para isso, a companhia está investindo Conhecimento, programa de incentivo ao autodeem novos processos de atuação. [G4-SO3] senvolvimento, disponível para todos os empregados. Em 2013, esse curso e outros passaram a Políticas de remuneração na Light [G4-51] integrar a trilha de desenvolvimento de todos os atendentes da área comercial (Call Center e agênA companhia adota um modelo composto por cias), além de advogados e funcionários adminisremuneração fixa mensal e variável (bônus), de trativos dos escritórios jurídicos que atuam pela acordo com o resultado dos indicadores de perforLight. No ano, 206 pessoas fizeram o curso on-line, mance individual e empresarial, além de benefísendo quatro estagiários, 47 empregados da Light, cios. Dentro desse modelo, não há remuneração 76 terceiros da área comercial e 82 terceiros dos por ações. escritórios jurídicos. Em 2014, serão realizados A estratégia da Light é manter uma política workshops direcionados às equipes da rede aérea. transparente e sustentável, voltada para a cultura [G4-SO4] de resultados. Dentro desse contexto, a remuneTambém com o objetivo de desenvolver a consração variável tem papel importante, pois os aciocientização e a importância da conduta ética na nistas compartilham com os executivos o sucesso sociedade e no ambiente corporativo, em 2013, e a criação de valor, possibilitando uma visão de foram realizadas duas ações para conscientizalongo prazo e sustentável, alinhada aos interesses ção: um workshop comportamental para reforçar de ambos. comportamentos de responsabilização individual, Os membros do Conselho de Administração performance diferenciada, cultura de resultados têm a mesma remuneração fixa, de acordo com o e ética, com a participação de 200 eletricistas, cargo que ocupam: membro efetivo ou membro técnicos, engenheiros e administrativos do subtersuplente. Além disso, os conselheiros recebem râneo; e o treinamento Cultura e Ética, realizado reembolso referente a despesas com representacom 137 estagiários. [G4-SO4] ção, caso haja alguma. Destaca-se ainda a participação de 89% da Os membros da Diretoria Estatutária possuem força de trabalho – próprios e terceirizados – no remuneração fixa e variável. Os valores pagos Programa Vida!, que tem como um de seus prina título de remuneração fixa estão baseados na cípios “Seja sempre ético e íntegro”. O Programa média de mercado. A remuneração variável é uma totalizou mais de 80 mil horas de treinamento e parcela mais agressiva da remuneração, baseada 32 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 no desempenho do executivo e nos indicadores Na estrutura organizacional da Light, há um globais da companhia, o que permite compartilhar comitê específico para tratar das questões de riscos e resultados. Em 2013, foram considerados remuneração dos administradores estatutários: indicadores financeiros (EBITDA, Lucro Líquido e Comitê de Recursos Humanos. Ele possui caráter Dividendos) e de qualidade dos serviços prestapermanente e tem por objetivo revisar e propor ao dos (DEC/FEC, Satisfação dos Clientes, Perdas, Conselho de Administração as políticas e diretriTaxa de Frequência e de Gravidade de Acidentes zes de remuneração dos diretores estatutários da de Trabalho e Taxa de Arrecadação). Light. Tendo como base suas metas de desempeA remuneração do Conselho Fiscal é fixada pela nho, o Conselho de Administração avalia as recoAssembleia Geral, não podendo ser inferior a 10% mendações do Comitê de RH e aprova o valor das da média da remuneração atribuída a cada diretor, remunerações fixa e variável, respeitando os limiexcluindo benefícios e verbas de representação. tes determinados na Assembleia Geral Ordinária. Os membros desse grupo têm remuneração fixa, A remuneração do Conselho de Administração, além dos reembolsos legais de despesas de locopor sua vez, é definida por essa assembleia. A Light moção e estadias, necessários ao desempenho não possui consultores de remuneração. [G4-52] da função. Na Light, as opiniões dos stakeholders não são Nos planos de remuneração não existe cláusula consideradas de forma específica na definição da que permita confiscar salários e bônus em caso remuneração, embora a companhia tenha a satisde má administração ou contabilidade fraudufação do cliente como um indicador para mensulenta (clawbacks). Contudo, a Light possui regras ração dos resultados da remuneração variável. e mecanismos voltados para a conduta ética, que [G4-53] se aplicam não só à sua força de trabalho, mas A relação entre a remuneração do indivíduo também aos conselheiros e executivos. mais bem pago e a remuneração de todos os Em relação a pagamentos de rescisão, vale empregados é de 1.193%. Já a relação entre o destacar que os conselheiros não possuem aumento da remuneração do indivíduo mais bem contrato de trabalho, e os diretores são estatupago e do aumento de todos os empregados é de tários, inexistindo, portanto, esse tipo de paga980%. [G4-54, G4-55] mento. Da mesma forma, não são pagos bônus de atração ou incentivo ao recrutamento. O plano de previdência complementar oferecido aos executivos e empregados da Light é o Braslight1. Os conselheiros não possuem direito a ele, com exceção daqueles que são empregados ou ex-empregados da companhia. A cobertura das obrigações previstas no plano de previdência está detalhada em www.braslight.com.br. [G4-EC3] 1 A Fundação Braslight é uma entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos, regulamentada pela Lei Complementar nº 109/2001 e regida pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), Banco Central e Ministério da Previdência Social, através da Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC). São suas patrocinadoras Light S.A, Light S.E.S.A., Light Energia S.A, Light ESCO, LightGER, LIGHTCOM e a própria Braslight. 33 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Planejamento Estratégico Na Light, a sustentabilidade faz parte da ideologia A integração entre a estratégia da companhia e inspira a missão, a visão e os valores da compae o direcionamento do Conselho de Administranhia. Está inserida na estratégia e faz parte da ção é um dos pilares do Planejamento Estratégico, governança corporativa. É um dos pilares do Plano garantindo que, na definição de ações e metas, Estratégico da empresa e norteia os compromissejam considerados os impactos econômicos, sos com os stakeholders. No decorrer do relaambientais e sociais. tório, são apresentados exemplos da participaResultado desse processo, o Plano Estratégico ção de stakeholders como acionistas, governos e da Light consolida e apresenta o conjunto de órgãos reguladores no planejamento energético diretrizes que vão orientar as ações, determinar da companhia. [EU19] os recursos necessários e os resultados esperados da empresa nos próximos anos. Centrado no Missão [G4-56] desenvolvimento sustentável da organização, o Prover energia e serviços com excelência e de Plano Estratégico tem como base os interesses forma sustentável, contribuindo para o bem-estar dos principais stakeholders. e o desenvolvimento da sociedade. O Plano Estratégico da Light está estruturado em dez macrodiretrizes para o período 2014-2018, Visão com a orientação estratégica de busca por sinerSer referência no setor de energia pela excelêngias e eficiência operacional. São elas: cia do serviço prestado e pelo valor de sua gente, atuando com soluções inovadoras, de forma diver• Encarar perdas e inadimplência como projeto sificada e rentável. prioritário; • A umentar a eficiência operacional na Valores distribuição; Valorização da vida; • Potencializar resultado da atuação combinada Orgulho em servir; com o Grupo; Comportamento íntegro, transparente e solidário; • Alcançar novo patamar de qualidade; Valorização da nossa gente; • Aumentar a eficácia das áreas-meio e das Comprometimento com resultados; despesas gerais e administrativas; Protagonismo. • Incentivar a cultura por resultados e redução de custos; O Planejamento Estratégico da Light, aprovado • Otimizar o capital empregado; pela Diretoria e pelo Conselho de Administração, • Reforçar a estratégia de valorização da Light; indica os rumos da companhia, define os recursos • Repensar o modelo de crescimento em novos necessários para sua atuação e crescimento e moninegócios; tora o seu direcionamento. Ele é um guia para o • Aumentar o valor da venda de energia. alinhamento das ações às metas pactuadas. [G4-42] 34 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Nossos Ativos Os ativos intangíveis da companhia são aqueles que Os ativos estruturais são subdivididos em ativos estão associados às diretrizes estratégicas e que de relacionamento com os clientes, constituídos agregam valor ao negócio. Para a identificação dos de estrutura e práticas ligadas ao relacionamento principais ativos intangíveis, são consideradas as com eles; ativos de processos, que dizem respeito necessidades e expectativas das partes interessaao domínio dos processos ligados aos negócios das, bem como as especificidades do setor elétrico. da companhia; ativos de inovação e tecnologia, Os ativos intangíveis podem ser classificados formados pelos sistemas de informação – softwaem três grandes grupos: Ativos Humanos, Ativos res, aplicativos e bancos de dados, tecnologias e Estruturais e Marca. projetos de P&D; e ativos de infraestrutura, vincuOs ativos humanos correspondem a todo o lados à concessão, pelos quais a Light tem o direito conhecimento e habilidade individual dos emprede cobrar pelo uso ou explorá-la. gados que, utilizado de maneira organizada, incrementa e enriquece o acervo de experiências e a cultura da organização. Infraestrutura da Light Dados de Rede [EU4] 2011 2012 2013 Capacidade Instalada (SETD) – MVA 8.573 9.070 9.552 Capacidade Instalada (SESD) – MVA 783 764 773 Linhas de Transmissão (km) 2.056 2.064 1.991 Rede de Distribuição (km.mil) 56 63 79 Transformadores de Distribuição (unid) 84.050 83.980 85.306 Subestações (SETD) 100 103 105 Subestações (SESD) 102 105 108 O ativo relacionado à marca/imagem é recoO desenvolvimento deles ocorre por meio das nhecido como um diferencial para os negócios da diversas atividades realizadas ao longo do ano, Light, pois retrata a confiabilidade na solidez entre elas: treinamento, formação técnica, inovada organização. ções de tecnologias e processos, campanhas de Esses grupos estão fortemente relacionados comunicação. A avaliação dos intangíveis é realientre si, uma vez que o ativo humano é o que zada por métodos específicos e indicadores deficonstrói os ativos estruturais e a marca Light, e, nidos para cada ativo. quanto maior for o desenvolvimento dos ativos estruturais, melhor serão os outros dois. 35 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Ativo Benefícios para a Light Indicadores Profissionais adequados às necessidades da empresa, Horas de treinamento por Humano alinhados à ideologia organizacional e com foco empregado/ano (G4-LA9) no resultado. Atendimento às necessidades, solicitações, sugestões dos clientes. Estreitar a relação com os clientes, orientandoÍndice de Satisfação do Cliente Relacionamento com a Execução dos Serviços os quanto a informações de com os Clientes interesse público e divulgando (ISES) (G4-PR5) as ações que a empresa realiza para o desenvolvimento de sua área de concessão. DEC e FEC (EU28, EU29) Atendimento contínuo Perdas (EU12) Processos às demandas dos clientes Multas regulatórias (G4-PR9) e às regulações do setor. Taxa de Frequência de Acidentes (G4-LA6) Estrutural Maior segurança e eficiência para o negócio, apoiando todos os setores da empresa no desenvolvimento de Inovação e Tecnologia metodologias, softwares e Investimentos em P&D (EU8) sistemas que possam contribuir para que a Light forneça energia e serviços com excelência e de forma sustentável. Cessão onerosa de postes, faixas de servidão de linhas aéreas e áreas de terras exploráveis de Linhas de Transmissão e Redes Infraestrutura usinas e reservatórios a outros de Distribuição (EU4) usuários; transmissão de dados por meio de suas instalações. Confiabilidade na solidez da Índice de Satisfação da organização, sendo respeitada Qualidade Percebida (ISQP) Marca e Imagem e admirada pele excelência (G4-PR5) do serviço prestado aos seus Ações na comunidade (G4-EC7, clientes e à sociedade. G4-EC8) 36 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Gerenciando Nossos Riscos [G4-2] A Light considera seus riscos como eventos A Light procura minimizar a probabilidade de inesperados, que podem alterar o cenário de ocorrência desse risco monitorando e analisando atuação da empresa. A sua ocorrência pode constantemente os sinais de mercado e implantando representar uma oportunidade ou uma ameaça, políticas institucionais de fortalecimento da relação afetando direta e indiretamente o desempenho com o poder público e com o agente regulador. da companhia. Entre os riscos de mercado, a empresa dedica Na Light, os principais riscos são classificados especial atenção àqueles relacionados às variaem quatro categorias: financeiros, operacionais, ções bruscas e imprevistas nas taxas de câmbio de sustentabilidade e regulatórios. e juros, às quais a companhia e suas controladas estão expostas, considerando que parte dos Riscos financeiros empréstimos e financiamentos é denominada em moeda estrangeira. Para tanto, a Light utiliza Os riscos financeiros subdividem-se em riscos de instrumentos financeiros derivativos – operações crédito, de mercado e de liquidez. de swap – para proteção do serviço associado a O risco de crédito mais relevante está relatais dívidas. cionado às perdas comerciais, provocadas pelo Quanto às variações imprevistas nas taxas de furto de energia, e à inadimplência de seus clienjuros, a política para utilização de derivativos tes. Reduzir esses problemas é um dos principais aprovada pelo Conselho de Administração não objetivos estratégicos da Light. compreende a contratação de instrumentos desse O risco em questão tem relação com mudanças tipo. Nesse caso, a companhia monitora continuanão previstas no cenário social, econômico, regumente essas taxas para avaliar a eventual necessilatório ou legal, que impactem ações e projetos da dade de contratar derivativos e se proteger contra companhia focados na redução das perdas e na uma inesperada volatilidade. inadimplência. Por exemplo, as Unidades de PolíO risco de liquidez está relacionado à capacidade cia Pacificadora (UPPs), um dos pilares da Política da companhia em liquidar as obrigações assumidas. de Segurança Pública do Governo do Estado do Nesse caso, a Light gerencia esse risco acompaRio de Janeiro, têm se traduzido em uma impornhando continuamente os fluxos de caixa previstos tante oportunidade para a Light. As comunidades e reais, bem como por meio da combinação dos beneficiadas com as UPPs apresentavam índices perfis de vencimento dos seus passivos financeiros. médios de perdas e inadimplência acima de 90%. A pacificação de uma comunidade abre as portas para a Light investir na melhoria da rede, instalar medidores e reduzir substancialmente o furto de energia e a quantidade de clientes em débito. Nesse sentido, mudanças não previstas na política de expansão das UPPs ou a deterioração desse sistema já em operação podem gerar prejuízos à companhia. 37 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Riscos operacionais foram resultado do acúmulo de gás proveniente da tubulação de gás encanado, um serviço operado A segunda categoria de riscos considerada pela por outra empresa concessionária. Nesse caso, o empresa são os riscos operacionais, divididos processo operacional da Light foi alterado, com a em três subcategorias: tecnologia, processos e adoção de novas metodologias de manutenção segurança. e instalação de sensores de temperatura, água, Os riscos de tecnologia dizem respeito à ocorcalor e gás. rência de taxas de retorno não esperadas nos A mitigação desse tipo de risco passa por um investimentos tecnológicos da companhia ou ao procedimento constante de revisão de processos surgimento de novas trajetórias tecnológicas que com a busca da excelência e qualidade de gestão. causem impactos em desempenho e resultados. Os riscos de segurança dizem respeito aos Por exemplo, as tecnologias de geração distribuída acidentes envolvendo tanto a força de trabalho e microgeração são tanto uma oportunidade de (empregados e terceirizados) quanto a população novos negócios quanto uma ameaça à operação da área de concessão. A operação e os processos da Light. Nesse caso, a ameaça está associada ao de manutenção das redes de distribuição de enersurgimento de alguma inovação tecnológica de gia e das unidades de geração envolvem grandes caráter radical, com custos muito mais baixos, que riscos de acidentes, com potenciais elevados de poderia levar os atuais clientes da Light a consigravidade e fatalidade. derar vantajoso o investimento em autoprodução Para mitigar a ocorrência desse tipo de risco, a de energia em vez de permanecer como clientes Light identifica e monitora essas áreas, mantendoda empresa. -se preparada para eventuais situações de emerPara mitigar esses riscos, a Light procura estar gência e acidentes por meio dos Planos de Ação alinhada às tecnologias e tendências inovadoras de Emergência Locais. Esses planos traçam estramais recentes, em áreas como energia distribuída, tégias de controle, combate e mitigação dessas veículos elétricos, energias alternativas e redes situações, em atividades internas ou externas, inteligentes de distribuição (smart grid). visando evitar danos materiais e operacionais à No que tange ao monitoramento e à prospecvida, às comunidades vizinhas e ao meio ambiente. ção tecnológica, a área de Pesquisa e DesenvolviOs planos de ação estão integrados ao Sistema de mento da Light busca, constantemente, identificar Gestão Ambiental. [EU21] tendências tecnológicas e áreas prioritárias para os Há também o Plano de Gestão Corporativa da investimentos em P&D. Uma dessas iniciativas foi o Crise, aplicado a qualquer evento, previsto ou evento realizado em novembro de 2013, que mobiimprevisto, que ameace ou traga danos ao patrilizou 50 participantes, entre membros de univermônio, atividades, quadro funcional, imagem da sidades, centros de pesquisa e consultorias, para Light ou à sociedade. identificar temas de pesquisa de grande potencial Em 2011, foi criado o Plano de Manutenção inovador e de mercado para a companhia. Emergencial do sistema de distribuição subterrâOs riscos de processos estão relacionados aos neo para assegurar a qualidade do serviço aos 500 processos operacionais da empresa ou de suas mil clientes que utilizam esse tipo de rede, sem terceirizadas. Esses eventos incluem erro humano, que isso implicasse grandes obras de infraestrude procedimento, ação de agentes externos e tura ou falhas no fornecimento durante o processo. também aquele que diz respeito a falhas em equiO plano contempla capacitação da mão de obra, pamentos, instalações e sistemas informatizados. monitoramento da rede subterrânea e manutenComo exemplo, há os eventos envolvendo a rede ção preventiva. subterrânea de energia da Light. O diagnóstico Para reduzir sua taxa de acidentes com a realizado apontou que as explosões mais violentas força de trabalho, foi implantado, com sucesso, 38 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 o Programa Vida!, que contribuiu para zerar o hidráulico, há risco de se comprometer a disponúmero de acidentes fatais em 2013. nibilidade ou a potabilidade da água disponível para a população. Riscos de sustentabilidade Para mitigar a possibilidade de ocorrência ou a extensão do impacto desses riscos, a companhia Os riscos de sustentabilidade estão associados a mantém elevados padrões de gestão ambiental e cenários não esperados que impactem os recursos de seus reservatórios, investindo em segurança da empresa e sua performance de longo prazo. e monitoramento, bem como realizando estudos Eles são classificados em três subcategorias de sobre a qualidade da água e sua influência para risco: de imagem, ambiental e de gestão. a geração e o abastecimento de água do Rio de O risco de imagem se origina a partir de situJaneiro. [G4-14] ações que possam influenciar a opinião pública A Light tem 91% de suas instalações certificadas em relação à Light. Um exemplo são as ocorpelo ISO 14001, sendo que, nas usinas da Light rências envolvendo o furto de cabos de energia, Energia, todos os sites possuem a tripla certificaprática criminosa que está se tornando cada vez ção: ISO 14001, OHSAS 18001 e ISO 9001. mais comum no Rio de Janeiro. Esse tipo de furto O risco de gestão do negócio está associado causa grande transtorno à população, gerando à tomada de decisão pela administração da interrupções prolongadas no fornecimento de empresa. Pode gerar perda substancial no valor energia, provocando prejuízos materiais à compaeconômico da organização, afetando seus resultanhia e afetando fortemente sua imagem perante dos e seu desempenho de longo prazo. Uma forma a opinião pública. de mitigá-lo é por meio de uma estrutura de goverA agilidade na resposta a esses eventos é a prinnança sólida, como a da Light, que está alinhada cipal arma para mitigar esse risco e minimizar os às práticas mais avançadas, conforme detalhado danos à imagem da companhia. Por isso, a Light no capítulo de Governança e Ética deste relatório. reforça a transparência na relação com os seus stakeholders e realiza campanhas de mídia com Riscos Regulatórios o objetivo de valorizar a marca Light e gerar uma imagem positiva da empresa e seus serviços. O risco regulatório diz respeito à probabilidade de O risco ambiental está associado aos evenocorrência de modificações na regulamentação do tos climáticos e ambientais que impactem a setor elétrico. Como toda empresa regulada pelo operação da companhia, incluindo os imprevisígoverno, mudanças nas regras, normas e reguveis efeitos associados às mudanças climáticas. lamentos vigentes podem acarretar prejuízos, Nesse contexto, uma das questões mais sensíinclusive aos investidores. Consideram-se ainda os veis para a Light é a gestão de reservatórios de aspectos associados à estabilidade do ambiente água. Os sistemas de abastecimento de água e político e às mudanças da legislação, que podem de energia elétrica da Região Metropolitana do impactar a operação e o resultado da companhia. Rio de Janeiro são interligados. Pelas usinas hidreUm exemplo de evento relacionado a esse risco létricas do Complexo de Lajes, cuja concessão foi a recente promulgação da Medida Provisória pertence à Light, passam, atualmente, 96% da 579, que tinha como objetivo reduzir a tarifa de água que abastece a Região Metropolitana. Na energia elétrica e aumentar a competitividade do hipótese da ocorrência de um incidente ambiensetor produtivo. Para tanto, a medida tratava da tal – seca prolongada, enchentes, derramamento renovação das concessões vincendas de geração e de substâncias tóxicas – ou acidente no percurso transmissão e diminuía os encargos sobre a conta de energia. Essa medida gerou grande incerteza no mercado e dúvidas sobre o rumo do ambiente 39 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 regulatório no setor de energia elétrica, principalmente no segmento de distribuição. Para mitigar esse risco, a área de regulação da Light acompanha e contribui no processo de definição dos regulamentos, por meio dos canais oficiais e reuniões específicas, para que a ANEEL compreenda e considere os aspectos pertinentes à companhia. Adicionalmente, precisa garantir que o marco regulatório seja conhecido pelas diferentes áreas da empresa, assegurando que os procedimentos internos estejam de acordo com as regras vigentes e que as questões regulatórias sejam adequadamente consideradas nas tomadas de decisão da Light. A gestão dos riscos na Light A companhia, com foco constante na excelência de seus processos de gestão, busca, constantemente, aprimorar o monitoramento e a gestão dos riscos. O modelo de Gerenciamento de Riscos (GIR), adotado como benchmarking pela Light, é baseado em metodologia e atividades recomendadas pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Comission (COSO) para Enterprise Risk Management (ERM). Assim, os eventos devem ser categorizados por “natureza” e “relevância”, associados aos objetivos estratégicos da empresa. Após a realização da identificação e análise dos riscos, adota-se uma métrica que permite avaliar a relevância desses riscos por meio de informações relacionadas à sua exposição e às correspondentes fontes de incertezas. Esse modelo serve como instrumento de tomada de decisão e visa melhorar o desempenho da organização por meio da busca de um balanceamento entre desempenho versus riscos. As diretrizes estratégicas aprovadas pelo Conselho de Administração são construídas a partir de um adequado alinhamento entre objetivos, metas e ações com os riscos relacionados. A operação desse modelo é garantida pela Diretoria de Finanças e Relações com Investidores, e a área dessa Diretoria responsável por tal atividade é a Superintendência de Planejamento e Gestão. 40 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Reinventando Nossa Gente As pessoas se reinventam a cada dia, uma Orgulho de Ser Light, um conjunto de iniciativas empresa sustentável também. Empresas são feitas com o objetivo de consolidar uma cultura voltada de gente e somente com relações transparentes é para resultados, a partir do reforço da ideologia orgapossível construir um ambiente propício ao desennizacional e do senso de pertencimento e engajavolvimento pessoal, organizacional e social. Enfim, mento das equipes; e um desenvolvimento sustentável. Nesta seção do Relatório de Sustentabilidade Programa Vida!, com sua continuação exitosa e cujo 2013, o leitor conhecerá o relacionamento da Light objetivo é potencializar uma cultura de comportacom sua força de trabalho. Entenderá a forma como mento seguro e atitude de prevenção para uma a companhia recruta e seleciona profissionais entrega satisfatória e segura de resultados. adequados à demanda organizacional e alinhados à sua ideologia. Verá como se dá o desenvolvimento A redução nos acidentes e do absenteísmo de talentos, sucessores, líderes e empregados em impacta a Light com a diminuição de contingênseus diferentes estágios de carreira. Perceberá o cias judiciais, melhoria da produtividade, satisfacontínuo alinhamento cultural, a partir da estratégia ção da força de trabalho e na sua imagem, com a e do modelo de gestão da Light. E ainda conhecerá o consequente valorização da companhia. Programa de Qualidade de Vida da companhia, que Os bons resultados só são alcançados porque estimula a adoção de um estilo de vida mais saudáa Light faz uso de canais de comunicação interna vel e a conscientização do valor da vida e do papel do e desenvolve campanhas e ações que informam, empregado na família, na empresa e na sociedade. conscientizam, educam, engajam e integram a Em destaque, dois importantes projetos: força de trabalho. 41 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Nossa Gente A força de trabalho da Light é composta por 4.293 empregados próprios e 8.191 terceiros, sendo 195 empregados portadores de deficiência. Também Perfil da força de trabalho conta com 139 estagiários. Em 2013, foram admi8.191 tidos 457 novos empregados, e a taxa de rotatividade se manteve no patamar de 9%. Quanto às taxas de retorno ao trabalho e reten4.293 ção após a licença-maternidade/paternidade, em 2013, 83 mulheres tiraram licença-maternidade, 76% 84% 11,9% 9% sendo que 82 retornaram ao trabalho após o fim do benefício e 79 continuaram empregadas 24% 16% 12 meses após a volta às atividades. A taxa de Próprios Terceiros 2011 20 retorno ao trabalho foi de 98,8 %, e de retenção, Masculino Feminino 8.191 95,2%. [G4-LA3] A Light valoriza a diversidade da sua força de 4.293 trabalho e garante a igualdade profissional entre Taxa de rotatividade homens e mulheres, assegurando que não8.191 haverá 76% discriminação nos percursos 84% 11,9% profissionais, 9% no 9% Técnico 24% Administr 27% acesso aos cargos de responsabilidade 4.293 e nos níveis Gerencial 24% de remuneração de trabalhos equivalentes. Atual16% 8.191 Profissional 5% 18% Próprios mente, 23,4% dos cargos2011 Terceiros de gestão 2012são ocupa2013 Operacional Masculino por mulheres. A proporção de salários-base dosFeminino 76% 84% 11,9% 9% 9% 26% entre homens e mulheres, em24% 2013, foi 16% de4.293 94% Amarela 1,4% Indígena 0,6% para o cargo administrativo, 99% para o gerencial, Sem informação 2013 Próprios Terceiros 2011 2012 109% para o operacional, 116% para o profissional 76% 84% 6% 11,9% 9% 9% Masculino Feminino Preta e 113% para o técnico. [G4-LA13] 11% Branca Técnico Administrativo 24% 16% 48% 24% 27% Próprios Terceiros Parda 2011 2012 2013 33% Gerencial Profissional 5% Masculino Feminino 18% Diversidade dos empregados Light Operacional Técnico Natureza do cargoAdministrativo– Empregados Light 26% 24% 27% Amarela Indígena Gerencial 1,4% 0,6% Profissional 5% Sem informação 18% 6% Técnico Operacional Administrativo 24% 26% 27% Preta 11% Amarela Indígena Branca Gerencial 1,4% 0,6% 48% Profissional 5% Parda Sem informação 18% 6% Operacional 33% 26% Preta 11% Amarela BrancaIndígena 1,4% 48% 0,6% Parda Sem informação 33% 6% Preta 11% Branca 48% Parda 33% 42 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A Light respeita o engajamento sindical de seus Programa Qualidade de Vida empregados e assegura-lhes, em particular, uma e Programa Iluminar proteção contra qualquer ato de discriminação que O Programa Qualidade de Vida tem como objetivo atente à liberdade sindical. Todos os empregados estimular a adoção de práticas saudáveis pelos (100%) são abrangidos por acordos de negociação empregados da Light, além de chamar a atenção coletiva. Junto com o Acordo Coletivo de Trabalho para a importância do valor à vida e do papel de e o Programa de Participação nos Lucros e Resulcada pessoa em seu ambiente familiar, no trabalho tados, os sindicatos assinam o Acordo de Responou em sociedade. sabilidade Social, no qual a Light se compromete Por meio do programa, a Light realiza ações como com a proteção e defesa dos Direitos Humanos da Manhã Saudável e Dia das Crianças, integrando a Organização das Nações Unidas, com as convenforça de trabalho e seus familiares. Entre as iniciatições fundamentais da Organização Internacional vas, também se destacam o projeto Vida Ativa, de do Trabalho (OIT) e com os princípios que regem reeducação alimentar; Bebê Saúde; e Novos Ares, a legislação trabalhista. Nele, a Light define princíque incentiva o abandono do tabagismo. Todas as pios referentes a antecipação e acompanhamento ações oferecem informação e suporte terapêutico social das reestruturações organizacionais, dentre com profissionais especializados. eles o de informar com antecedência qualquer alteO Programa Iluminar é um modelo de estágio ração, mas sem estabelecer um prazo específico. para inclusão no mercado de trabalho de jovens [G4-11, G4-HR4, G4-LA4] com deficiência intelectual. Em 2012, ele foi o Os benefícios oferecidos pela companhia atenvencedor do Prêmio Ser Humano da Associadem a 100% dos empregados, que trabalham em ção Brasileira de Recursos Humanos (ABRH-RJ). tempo integral, não havendo empregados tempoEm 2013, a companhia sustentou seu comprorários. [G4-LA2] misso com a inclusão social, firmando novo convêA Light desenvolve inúmeras ações na área de nio com a Escola Eduardo Guimarães, tanto que recursos humanos, cujo objetivo é melhorar a saúde novos estagiários foram selecionados para exercer física e mental de seus empregados. Os programas atividades administrativas na sede da empresa. Qualidade de Vida e Iluminar, bem como os espaLevantamento realizado pela Light apontou que ços Vida Ativa e Serviços e Lazer vêm se consoliseis jovens do Programa Iluminar, atualmente, estão dando como iniciativas que contribuem para que o alocados em postos de trabalho no mercado formal. empregado associe o local de trabalho a conforto Para a companhia, esse dado sustenta o conceito de e bem-estar, sentindo-se cada vez mais satisfeito. que as pessoas com deficiência intelectual são capaEssas iniciativas estão, ao longo dos anos, creszes de superar seus limites e se tornarem produtivas cendo em qualidade, quantidade e abrangência. quando inseridas em um ambiente inclusivo. Em 2013, a Light promoveu 44 eventos voltados Em 2014, a Light vai atualizar o perfil de saúde aos temas saúde e bem-estar, atingindo um público de seus empregados. Essa pesquisa é feita periode 4.389 participantes, entre força de trabalho e dicamente e foi realizada em 2007 e 2010. A ideia familiares. Esse foi também o ano da formalização é utilizar uma nova modalidade de ferramenta, o da Equipe Light de Corrida, com 75 empregados. PAQV – Digital, que permite contemplar um maior No total, foram 1.938 participações em corridas de número de pessoas e proporciona maior abranrua e outros eventos patrocinados pela empresa. gência geográfica. A pesquisa vai incluir também Durante o ano de 2013, a Light também os familiares dos empregados maiores de 18 anos, promoveu sete palestras em unidades distintas além de oferecer feedback individual imediato e da companhia, abordando temas relacionados à acesso personalizado a informações para prevenatividade física, qualidade de vida, alimentação e ção da saúde de cada funcionário. A finalidade é saúde do homem. identificar os riscos de saúde dos empregados, fornecendo indicadores para ações mais eficazes. 43 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Jurídico trabalhista [G4-LA16] A “casa” Light Na seara trabalhista, a companhia também está A companhia vem investindo cada vez mais empenhada em se preservar, reduzindo o número em espaços diferenciados para proporcionar de ações, e manter uma boa imagem perante saúde, bem-estar, descanso, conforto e lazer órgãos estratégicos, como Ministério Público, aos empregados. Veja como os projetos evoluMinistério do Trabalho e Emprego e entidades íram em 2013. reguladoras das relações trabalhistas. Essa postura contribui para diminuir os riscos Espaço Vida Ativa atrelados aos altos impactos de ações trabalhistas, Trata-se de uma academia de ginástica motivadas, sobretudo, por questões como hora corporativa com capacidade para 600 extra, equiparação salarial, intervalo, intrajornada, pessoas. Dispõe de equipamentos moderresponsabilidade subsidiária, adicional de pericunos e acompanhamento de profissionais losidade e danos morais. com ampla experiência no mercado. Em 2013, a Light recebeu 628 novas reclamaEm 2013, o Espaço Vida Ativa recebeu ções trabalhistas, bem como encerrou 859 procesaparelhos destinados a pessoas portadoras sos judiciais, dos quais 731 foram abertos em anos de deficiências físicas e o Estúdio de Pilates anteriores a 2013. foi revitalizado, com novos equipamentos Uma vez que essas reclamações fazem parte da e ampliação da grade de horários. realidade da empresa, a Light também se dedica a mitigá-las por meio da interação com as áreas Espaço Qualidade de Vida da companhia, orientando-as quanto a potenciais Anexo ao Vida Ativa, o Qualidade de Vida, riscos trabalhistas. construído em 2013, possui uma sala multifuncional e salas de atendimento, possiGestão de Pessoas [EU14] bilitando maior integração às ações do Programa de Qualidade de Vida. Para 2014, É um desafio para a Light assegurar que as ações está previsto um ambiente de massagens de recrutamento e seleção, avaliação, carreira e terapêuticas, com foco em bem-estar físico sucessão, clima organizacional e programas de e mental. início de carreira aconteçam em tempo hábil, ao menor custo e com a máxima qualidade, consideEspaço de Serviço e Lazer rando as questões da organização que interferem Por meio de parceria, a Light mantém, na nos processos de atração e retenção de pessoas. sede da empresa, desde 2010, o seu próprio Na seleção de seu capital humano, a Light restaurante, oferecendo um cardápio que recruta profissionais adequados à demanda e conjuga qualidade e segurança alimentar. alinhados à ideologia organizacional da empresa. A essa estrutura está integrado também Internamente, desenvolve programas e atividades um salão de beleza. Devido ao sucesso da que influenciam, orientam e facilitam o processo de iniciativa, em 2013, a companhia abriu um gestão de pessoas, o alinhamento cultural, o clima segundo restaurante, dessa vez para os organizacional e o alcance de metas e resultados. empregados da unidade Frei Caneca. Em relação a seus empregados, a Light procura garantir que as posições gerenciais sejam preenchidas, prioritariamente, por profissionais que já 44 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 atuam na empresa, previamente identificados à parte prática do processo de aprendizado nas como potenciais sucessores, motivando, reconheáreas da empresa. Vale também reforçar que, ao cendo e valorizando as pessoas. A companhia se final de sua formação no Senai2, os jovens também preocupa também em criar condições propícias complementam o processo de aprendizagem na para feedbacks, que vão fundamentar o Plano de Mazza Consultoria Técnica e Serviços3. Desenvolvimento e Desempenho Individual. A Light desenvolveu uma turma-piloto com As avaliações de desempenho têm um papel jovens aprendizes com foco no atendimento ao importante dentro da companhia, pois auxiliam cliente. Esses jovens receberam treinamento espeno desenvolvimento pessoal de cada empregado cífico para essa atividade. e contribuem tanto para a gestão de competências como para o fortalecimento do capital Outras iniciativas em 2013 humano da organização. Em 2013, 960 empreA Light implantou o controle de todo o processo gados foram avaliados no processo de Carreira seletivo e admissão, criando indicadores de medie Sucessão, abrangendo os níveis profissional e ção para melhoria no tempo de reposição de uma gerencial. Desse total, foram 223 gestores e 737 vaga aberta. profissionais, sendo 366 mulheres e 594 homens. Foi estabelecida parceria com o Vagas, líder no [G4-LA11] segmento de e-recruitment no Brasil, sendo considePara contribuir com a formação de jovens, a rado o melhor site de carreira com serviços 100% companhia possui o Programa Jovem Aprendiz e gratuitos para os candidatos. Essa parceria alteos programas de estágio e de trainees, que increrou o Sistema de Recrutamento e Seleção da Light, mentam a seleção de novos profissionais e a formapotencializando a atração e a retenção de talentos. ção de mão de obra. Em 2013, a Light avançou na Outra parceria de peso foi firmada com o LinkedIn, capacitação de jovens talentos, firmando novas ferramenta on-line de busca de profissionais. parcerias para recrutamento e formação técnica. A companhia também promoveu melhorias no novo Sistema de Avaliação de Competências, bem Programas de Estágio e Jovem Aprendiz como redefiniu processos de avaliação. O Programa de Estágio da Light passou por melhorias em 2013: avanços no treinamento dos estagiários; adequação e redistribuição do número de vagas, para atender às necessidades da Light no Compromissos para 2014 que se refere à substituição de profissionais prestes a se aposentar. A formação técnica para os • Estimular a mobilidade interna. estágios de cursos de Engenharia e Nível Técnico • Ampliar a análise do Comitê de Carreira também recebeu mais atenção. e Sucessão, revendo posição-chave, As duas turmas do Programa Jovem Aprendiz avaliação de desempenho, conceitos, etc. Eletricista, iniciadas em 2013, vão concluir sua • Implantar nova avaliação de desempenho. formação teórica em 2014. Em seguida, passarão 2 O Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) é uma instituição privada brasileira de interesse público, sem fins lucrativos, com personalidade jurídica de direito privado, que está fora da administração pública, compondo o chamado Terceiro Setor. 3 Instituição que oferece capacitação técnico-operacional dos profissionais de distribuidoras de energia. 45 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Academia Light [EU14] Nova Ideologia Organizacional A Academia Light é fundamental para a execução da Em 2012, a Diretoria de Gente, com o apoio da estratégia da companhia porque assegura o desenFundação Dom Cabral, promoveu uma discussão volvimento da organização, promovendo práticas de sobre a ideologia da empresa, revendo missão, excelência em educação, desenvolvimento humano visão e valores. O objetivo foi verificar se esses e alinhamento cultural. Os programas e as ações conceitos ainda se encontravam alinhados ao foco da Academia Light estão alicerçados nos pilares estratégico e operacional da Light. Foram realizaCultura, Liderança, Educação e Desenvolvimento, dos grupos focais com gestores da companhia e que impulsionam o engajamento da força de trabadas empresas prestadoras de serviço. Os particilho por meio de iniciativas que reforçam a missão, pantes, divididos em grupos, discutiram e definia visão e os valores da companhia. ram os novos missão, visão e valores da Light, que Em 2013, a Academia Light manteve o foco no foram validados pela Diretoria e pelo Conselho de fortalecimento das relações entre a força de trabaAdministração em 2013. [G4-42] lho e a empresa. Para isso, lançou mão de diversas ações de desenvolvimento, comunicação, recoOrgulho de Ser Light nhecimento, prêmios e homenagens às pessoas O projeto consiste em um conjunto de iniciativas que geraram resultados efetivos. Nesse repercom o objetivo de consolidar uma cultura voltada tório de iniciativas, destacam-se projetos como para resultados, reforçando a nova Ideologia Programa Vida! e Orgulho de Ser Light, além de Organizacional da Light e o senso de pertenciinúmeras ações de capacitação e aprimoramento. mento, engajamento e compromisso das equipes com a organização. Resultados do Programa Vida! Essa frente de engajamento permeia todo o No âmbito técnico e estrutural, em 2013, o esforço da companhia em relação a seus projePrograma Vida! focou na revisão de políticas, tos especiais. Os desafios são o de mobilizar e procedimentos e processos, intensificou o plano sensibilizar a força de trabalho com ações que de fiscalização, promoveu ações estruturais a promovam o orgulho em pertencer à Light e em partir de demandas da organização e aprimorou participar da conquista dos resultados globais da o Modelo de Gestão de Empresas Parceiras. No companhia, impulsionando a transformação da âmbito comportamental, promoveu oficinas de empresa e construindo uma empresa sólida, rentáconscientização e incluiu o conteúdo do Programa vel e excelente na prestação de serviços. Vida! na ambientação de novos empregados. Em 2013, o Orgulho de Ser Light teve como Houve ainda um intenso processo de alinhamento principal desafio disseminar a nova ideologia cultural com toda a força de trabalho. organizacional da companhia, revisada em 2012. O programa mobilizou 89% da força de trabaOs itens da ideologia (missão, visão e valores) lho da Light e 92 empresas parceiras, formando foram amplamente divulgados para todas as equi451 turmas e totalizando mais de 80 mil horas pes pelos próprios líderes, por meio de dinâmica de treinamento e 10.400 participações. Tudo isso estruturada e participativa. gerou 93% de satisfação em relação aos workshops Um dos resultados positivos do projeto diz promovidos. [EU18] respeito à mobilização dos profissionais para Em relação à segurança do trabalho, o Programa superar desafios e metas da empresa, o que só Vida! contribuiu para reduzir dois importantes é possível fortalecendo as relações entre empreíndices: Taxa de Frequência de Acidentes e Taxa gado e companhia. Soma-se a isso o orgulho de se de Gravidade de Acidentes. Os valores estão detafazer parte de uma empresa centenária, com alto lhados em Saúde e Segurança. valor e impacto no Rio de Janeiro, sobretudo no 46 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 momento em que eventos internacionais – Copa espera preparar esses talentos para enfrentar os das Confederações e Jornada Mundial da Juvenfuturos desafios assumidos pela empresa. tude em 2013; Copa do Mundo em 2014; e OlimEm relação aos eletricistas e técnicos que trabapíadas em 2016 – fazem com que a cidade tenha lham na rede da Light, em 2013, foram mapeadas visibilidade mundial. as seis principais empresas que atendem à compaNa Light, esse engajamento para os resultados e nhia, bem como seus centros de treinamento, para a prestação de serviços com excelência vem visando à padronização dos materiais utilizados, sendo construído a partir de ações que fomencertificação de instrutores por especialidade e tam o orgulho de pertencimento do empregado, acompanhamento da formação profissional de partindo da valorização dele enquanto pessoa, suas equipes. mas, ao mesmo tempo, estimulando-o para a contribuição efetiva no negócio da companhia. Novas ações da Academia Light em 2013 Entre as demais realizações de 2013 do projeto Além dos projetos em andamento, em 2013, a Orgulho de Ser Light, destacam-se: Blog da LideAcademia Light também apoiou o Plano Verão, rança, Café Diálogo, Ideias que Iluminam, Homeem que 221 eletricistas das equipes de campo nagens em Tempo Real, matérias nos canais Light foram capacitados em manobras de rede aérea; Online, vinhetas e banner na intranet. e 165 técnicos da operação, em manobras de subestações de 13,8 kV e 25 kV, visando dar mais Desenvolvimento de lideranças e engenheiros agilidade às equipes de emergência nos atendiPor meio do Programa de Desenvolvimento da mentos durante os períodos de maior demanda, Liderança (PDL), a Light concluiu mais um ciclo que são entre dezembro e fevereiro. Com isso, a de aprimoramento dos seus líderes, finalizando Light está contribuindo para a formação de suas os workshops de disseminação das cinco práticas equipes multidisciplinares e para os índices de da liderança exemplar propostas pelos estudiosos melhoria de seus indicadores operacionais, tais James Kouzes e Barry Posner, iniciados em 2012. como DEC/FEC. Em 2013, foram quatro workshops, somando mais Buscando estimular o desenvolvimento pessoal de oito mil horas de treinamento, dos quais partide cada profissional, a empresa investiu ainda ciparam 230 líderes – próprios e prestadores de na Infoteca Light e no Programa de Convênios e serviço. O índice de satisfação foi de 94%. Parcerias. Com um acervo de, aproximadamente, Já o Programa de Desenvolvimento de Enge20 mil obras, incluindo livros de diversas áreas nheiros contribuiu para aprimorar o aprendizado do conhecimento, a Infoteca Light realiza campados engenheiros em suas áreas de atuação, bem nhas de incentivo à leitura, comunicando-se com como para acelerar o conhecimento aplicável ao o público por meio de e-mails, TV corporativa e negócio. Iniciado em setembro de 2012 e finalibiblioteca itinerante. Em 2013, foram realizadas zado em dezembro de 2013, o programa contou cinco visitas às unidades da Light em Nova Iguaçu, com 30 engenheiros da Light com até cinco anos Maturacá, Cascadura, Jacarepaguá e Piraí; 17.570 de casa. Ao todo, foram 350 horas de formação atendimentos por meio do serviço Sugestão de nos módulos Planejamento e Gestão de Gente Leitura; 535 atendimentos aos líderes pelo Sumá(150 horas) e Imersão Técnica (200 horas). rio Online; e 1.371 atendimentos presenciais. Para a conclusão do curso, ministrado em parceJá o Programa de Convênios e Parcerias possiria com a COPPE/UFRJ, os engenheiros escobilita uma aliança com instituições de ensino. lheram temas sugeridos por seus líderes para O objetivo é apoiar e estimular o desenvolvimento desenvolverem os trabalhos finais, que serão aprede empregados e seus dependentes. Em 2013, sentados em 2014. Com essa iniciativa, a Light foram firmados mais sete convênios e, atualmente, a Light conta com a parceria de 36 instituições, 47 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 entre elas universidades, escolas de idiomas, A companhia também desenvolveu o programa cursos profissionalizantes e escolas de ensino Rotas de Aprendizagem, voltado aos engenheiros fundamental e médio, que concedem desconto sêniores, cujo objetivo é promover seu desenvolde 5% a 50% nas mensalidades. vimento por meio de uma formação customizada Em 2013, a Light realizou a revisão do programa e direcionada, nivelando seus conhecimentos Jeito Light de Atender, reforçando premissas estratécnicos e comportamentais aos desafios da Light. tégicas sobre segurança, qualidade e, principalTemas como sistemas elétricos do futuro, redes mente, sobre o cliente. Toda a força de trabalho inteligentes, energias renováveis e geração distrique ocupa postos em setores de atendimento – buída fazem parte do escopo geral do programa. Call Center, agências, chats ou redes sociais –, seja Em 2013, foram realizadas 1.105 horas de treinaprópria ou terceira, será treinada a partir desse mento para um público-alvo de 68 engenheiros. novo modelo. Média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por categoria funcional [G4-LA9] 2013 Homem-hora médio de treinamento 2011 2012 Feminino Masculino Nível administrativo 59,8 19,4 11,7 15,6 Nível gerencial 57,3 68,1 38,5 48,3 Nível operacional 173,8 57,2 24 81,4 Nível profissional 109,9 51,5 19,4 36,6 Nível técnico 125,2 70,6 36,1 56 Média Geral 78,9 53,2 26 47,6 A média de horas de treinamento ficou em 45,6, desse trabalho serão apresentados em 2014. inferior aos anos anteriores. Isso se justifica pelo [G4-LA10] fato de, em 2013, a Academia Light ter focado em Vale destacar que, a partir da definição das ações voltadas ao alinhamento cultural e à sustencompetências técnicas, serão mapeados os tação do Programa Vida!. conhecimentos críticos da organização com o No ano de 2013, foi iniciada ainda a revisão do objetivo de ampliar o Programa de Gestão do Modelo de Competências da Light, de líderes e Conhecimento. empregados. Ele foi alinhado à nova Ideologia Em 2014, a Light vai intensificar as ações de Organizacional da empresa e contempla aspectos alinhamento cultural com foco em resultados comportamentais e técnicos, com mapeamento para a companhia, mobilizando toda a sua força em todas as áreas da companhia. Os resultados de trabalho. 48 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Alavancas do Orgulho de Ser Light Projeto Desenvolvimento de Consciência Ética Promove a conscientização e a importância Ideias que Iluminam da conduta ética na sociedade e no ambiente Tem como objetivo reunir diferentes soluções corporativo. Em 2013, foram realizados um propostas pela força de trabalho para se alcanworkshop comportamental, com o objetivo de çar as metas estabelecidas pela companhia. reforçar atitudes de responsabilidade indiNo primeiro ciclo, com o tema Qualidade do vidual, performance diferenciada, cultura de Fornecimento de Energia, foram enviadas 245 resultados e ética, do qual participaram 200 ideias por empregados próprios e terceirizados. eletricistas, técnicos, engenheiros e admiDessas, cinco foram selecionadas, com impacto nistrativos do subterrâneo; e o treinamento em DEC/FEC, satisfação do cliente e segurança. Cultura e Ética, com 137 estagiários. [G4-SO4] Blog da Liderança Café Diálogo Ferramenta educativa lançada em julho de 2013, Série de encontros que visa promover a intecom 1.196 acessos até dezembro do mesmo ano. ração, o alinhamento cultural e a proximidade O objetivo é sustentar o aprendizado obtido nos da base com a alta administração da Light. Em workshops do Programa de Desenvolvimento 2013, 21 encontros reforçaram o olhar para a da Liderança. Além disso, promove a interação Ideologia e os resultados da empresa. contínua entre os líderes da Light. Programa de Reconhecimento Homenagens em Tempo Real Valoriza os profissionais que apresentam, no Celebrações das conquistas com as equipes que dia a dia, atitudes, práticas e comportamentos se destacam. Em 2013, foram 784 homenagens. diferenciados, pautados no protagonismo, nos valores e nas competências da empresa. Em 2013, 65 empregados e oito prestadores de serviço foram reconhecidos. 49 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Valorização da Vida Acidentes fatais A Light é uma empresa comprometida com a valo5 rização da vida. Seus principais desafios quanto à gestão de segurança e saúde estão relacionados à prevenção de acidentes com sua força de trabalho, 3 5 sejam eles eventos relacionados a trabalho com -40% -100% eletricidade em altura ou no trânsito. Em função do bom desempenho do Programa 5 3 Vida!, lançado em 2012, a Light decidiu ampliar 0 as ações voltadas à segurança do trabalho. Elas 2011 -40% 2012 -100% 2013 foram divididas em três pilares: Plano de Fiscali3 zação, com inspeções de campo, monitoramento 0 -40% -100% por câmeras e auditorias de gestão; capacitação 5,04 2011 2012 4,08 2013 e sensibilização, por meio da qualificação das TF Taxa de frequência equipes próprias e terceirizadas, com base nos 0 princípios do Programa Vida!; e revisão de políti2011 5,04 2012 2013 2,34 -19% 4,08 -43% cas, procedimentos e processos, bem como maior integração com os prestadores de serviço. 5,04 Em relação ao Plano de Fiscalização, em 2013, 4,08 2,34 a Light incrementou em 300% a fiscalização de 2011 -19% 2012 -43% 2013 segurança, realizando sete auditorias de gestão de segurança do trabalho e fazendo mais de 1.300 -19% -43% 2,34 inspeções pelos técnicos de segurança em campo. 2011 2012 2013 1179 Esse conjunto de ações apresentou resultados 1114 significativos. Em 2013, a companhia zerou a ocor2011 2012 2013 rência de acidentes fatais e com lesões incapa1179 citantes permanentes de sua força de trabalho, TG Taxa de gravidade 1114 que inclui empregados próprios e terceiros. Além -6% -91% disso, a taxa de frequência com que os emprega1179 98 1114 dos se acidentam, com afastamento do trabalho, caiu 43%, de 2012 para 2013. E a taxa de gravi2011 -6% 2012 -91% 2013 dade dos eventos foi 91% menor, considerando o 98 mesmo período. [G4-LA6] -6% -91% Os índices de absenteísmo por licença médica 2011 2012 2013 também foram reduzidos. Em 2013, a Light, aten98 dendo às novas diretrizes da GRI, dividiu esses indicadores por gênero. 2011 2012 2013 50 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Índice de Absenteísmo Geral (empregados próprios) por Licenças Médicas por Região [G4-LA6] 2013 Região 2011 2012 Feminino Masculino Grande Rio 4,17 3,97 3,14 3,55 Interior 3,74 2,79 2,11 2,17 A significativa redução nos acidentes e em absenteísmo impacta positivamente a Light, trazendo benefícios como diminuição de contingências judiciais, melhoria na produtividade, satisfação dos empregados e imagem da Light, e consequente valorização da empresa. De maneira geral, a melhoria dos indicadores é resultado, principalmente, das ações do Programa Vida!, da consistência das inspeções e auditorias, das campanhas de conscientização, dos programas de qualificação da força de trabalho e do cultivo e expansão das Diretrizes Básicas de Segurança e Saúde, política que norteia não só a companhia como também as prestadoras de serviço. Número total de casos de não conformidade relacionados aos impactos causados na saúde e segurança e demandas judiciais decorrentes [G4-PR2, EU25] 2011 2012 2013 Número total de acidentes sem óbito com a população 34 24 35 Número total de acidentes com óbito com a população 8 10 17 Demandas judiciais decorrentes de acidentes com 210 437 451 a população Base Contencioso Geral O incremento na quantidade de acidentes com a população, em 2013, está fortemente impactado pelo grande volume de construções realizadas na área de concessão da Light. Para reduzir esse tipo de ocorrência, a companhia está firmando uma parceria com o Sindicato das Empresas de Construção Civil (SECONCI) para formação de todos os profissionais desse setor quanto aos riscos da proximidade com a rede elétrica e as precauções para evitar acidentes. [G4-PR1] 51 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Interação e qualificação profissional Diretrizes Básicas de Segurança e Saúde Em 2013, a Light promoveu 21 Cafés Diálogos A Light possui uma política formal que pauta com a Diretoria, que trataram essencialmente todas as práticas de seus empregados e terceido tema Valorização da Vida, e criou o Boletim ros no que diz respeito a identificar os perigos do Vida, informativo mensal do Programa Vida!, e tratar os riscos relativos à segurança e saúde cujo objetivo é sensibilizar e mobilizar a força de ocupacional. Dentro de seu programa de contratrabalho da companhia. Além disso, foram promotação, estabelece em seus contratos que todas vidas campanhas preventivas e celebradas datas as empresas terceirizadas devem seguir critecomemorativas, a exemplo do Dia do Eletricista. riosamente as Diretrizes Básicas de Segurança e No programa de qualificação profissional, foram Saúde da companhia, checando periodicamente treinados 181 eletricistas para atuação em todas essa adesão às diretrizes por meio de auditorias as atividades da Light; e 131 técnicos em operação e inspeções de segurança do trabalho. [EU16] de subestações. A identificação dos agentes agressivos à inteA integração com os prestadores de serviço gridade física dos empregados nos postos de também avançou. Foram realizados dois workshops trabalho é efetuada pelo Programa de Prevenção para alinhar ações com os serviços especializados de Riscos Ambientais (PPRA), em conjunto com em medicina e segurança do trabalho das empreo Programa de Controle Médico de Saúde Ocupasas contratadas pela Light, tendo participado 70 cional (PCMSO). profissionais de 26 empresas distintas. Já o Comitê Permanente de Prevenção de Todos os terceirizados e subcontratados envolAcidentes (CPPA) tem a função de analisar ocorvidos em serviço de rede, direta ou indiretamente, rências, propondo ações para reduzir riscos e são treinados em questões de saúde e segurança. sugerindo novos programas de prevenção. Ele é Os treinamento mínimos para os trabalhadores constituído de forma multidisciplinar, congregando que atuam na rede são: NR10 Segurança nos representantes de diversas áreas. Suas ações serviços com eletricidade (80 horas), NR35 permeiam 100% da força de trabalho da Light. Segurança para trabalhos em altura (16 horas), [G4-LA5] NR33 Segurança nos serviços em espaços confiDesde 1953, a Light realiza, anualmente, a nados (subterrâneo) (40 horas) e NR12 OperaSemana Interna de Prevenção de Acidentes do ção de guindauto, cesta aérea e motosserras Trabalho (SIPAT), com o objetivo de promover a (8 horas). [EU18] reflexão e a integração das ações de prevenção de acidentes e de boas práticas. Entre as atividades estão palestras, teatro, esquetes e feira de exposição tecnológica, visando integrar as ações das Comissões de Prevenção de Acidentes do Trabalho da Light e estimular a reflexão sobre o patamar em que a Light está e o que pode ser feito para se avançar na prevenção de acidentes. Em 2013, com foco na saúde de seus empregados, a Light realizou um amplo programa de imunização, incluindo vacinas para prevenção da Gripe Influenza e H1N1, Hepatite B, Antitetânica e Difteria. No total, foram aplicadas quatro mil doses. [G4-LA7] 52 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Nos acordos sindicais, outros temas referenEm 2013, a companhia consolidou os procestes à saúde e segurança também são abordados: sos de comunicação interna, tanto em relação a ambiente de trabalho favorável à segurança e à conteúdos quanto a canais, o que permitiu maior saúde física e mental; treinamento para a seguaproximação com a força trabalho, estabelecendo rança; implantação de ações destinadas a prevenir novo patamar de relacionamento. os riscos profissionais, particularmente os acidentes de origem elétrica e os acidentes de trânsito; Campanhas de comunicação interna saúde e segurança de prestadores de serviço; A Light deu continuidade ao Programa Vida!, que proteção social, especialmente na cobertura de é focado na construção de uma cultura de seguacidentes do trabalho, saúde e aposentadoria; rança e acidente zero. plano de saúde; entre outros. [G4-LA8] Por meio do Conexão Light, a força de trabalho, formada por 12 mil pessoas, foi convidada a ser porta-voz de temas específicos e estratégicos para a companhia, como os desafios que a estação do verão Sistema SafeWork traz para a empresa, os fortes investimentos para melhorar a qualidade do serviço entregue aos clienA Light implantou, em 2013, o sistema tes e os desafios com as perdas e a inadimplência. SafeWork, que consolida todas as informaEm junho, toda a Light foi mobilizada para se ções referentes às inspeções de campo. Se engajar em um movimento de virada rumo às granfor observado algum desvio na inspeção, des mudanças por melhores resultados. Projetos após a sua inserção no sistema, o próprio especiais foram criados para atender às frentes de software dispara um e-mail para o gestor Perdas e Inadimplência; DEC; Segurança do Trabada área, solicitando providências. Com a lho; e Revisão Tarifária. Esse momento representou inserção das análises em uma mesma base, uma oportunidade para envolver ainda mais toda a mantendo o registro histórico das inspeções força de trabalho na construção de uma empresa realizadas, é possível mapear os procedisólida, rentável e excelente na prestação dos servimentos recorrentes e sua relevância. ços, com o resgate do Orgulho de Ser Light. Por quais canais a Light se comunica A Light conta, atualmente, com canais de comunicação por meio eletrônico, como newsletter Orgulho de Ser Light semanal, intranet, e-mail marketing, TV Digital; e impresso, resumo da newsletter destinada a A Light quer manter empregados e prestadores de empregados de campo. serviço alinhados aos valores, missão, visão, estraHá também painéis em blocos de duas ou tégias e objetivos da companhia. Para isso, empretrês peças, que foram a novidade de 2013. Esse ende diversas ações de comunicação interna. canal de comunicação veicula mensagem com Para o resultado bem-sucedido em todas essas linguagem publicitária em cartazes que destafrentes, utiliza canais de comunicação específicos e cam especialmente as campanhas internas da desenvolve campanhas e ações que informam, conscompanhia. As campanhas Rumo ao Gol, para cientizam, educam, engajam e integram a força de reduzir o resultado do DEC; Direção Defensiva, trabalho. Iniciativas que contribuem, portanto, para para reduzir acidentes com veículos; e a Ideologia estimular e assegurar que todos atuem cada vez mais da Light, sobre missão, valores e visão, estiveram comprometidos com orgulho de pertencer à Light. nos painéis. 53 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Prêmios e reconhecimento em 2013 O ano foi de desafios para a Light, mas também de muitas conquistas. Nos últimos 12 meses, a companhia investiu fortemente na qualidade do serviço, no combate às perdas e na redução do número de acidentes. Além disso, disseminou entre a força de trabalho o Orgulho de Ser Light. Todo esse trabalho rendeu uma série de prêmios e reconhecimentos. A seguir, os prêmios conquistados: XIV Prêmio Consumidor Moderno de Excelênregional: Comunicação de Programas Voltados à cia em Serviços ao Cliente – A Light foi venceSustentabilidade Empresarial, com o Light Recicla; dora na categoria Energia Elétrica. O prêmio e Comunicação de Programas, Projetos e Ações reconhece as empresas que possuem a melhor Culturais, com o Programa Educativo Light. estratégia em canais de comunicação com os clientes e buscam a excelência como diferencial Prêmio Ser Humano ABRH-RJ (Associação competitivo na prestação de seus serviços. Brasileira de Recursos Humanos) – Com o Programa Vida!, a Light venceu o Prêmio Ser Prêmio ABT (Associação Brasileira de TelesserHumano ABRH-RJ na categoria Média e Grande viços) – A companhia venceu pelo segundo ano Empresa. A iniciativa foi eleita referência na consecutivo. A iniciativa reconhece anualmente cultura de prevenção e redução de acidentes, as melhores práticas de atendimento que contrie na segurança. buem para a excelência no relacionamento com o cliente. A Light ganhou nas categorias Campanhas L ight no ISE Bovespa – Pelo sétimo ano consede Comunicação, Multicanal e Soluções Tecnolócutivo, a Light se mantém na carteira do Índice gicas com os cases “Cliente Light tem mais: sua de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da conta em dia por vantagens todo dia!”; “Aplicativo BM&FBovespa, que identifica as instituições com da Light para iPhone. A tecnologia faz a gente ir as melhores práticas de sustentabilidade. O ISE muito longe, mais precisamente onde você estiseleciona empresas que têm sua gestão baseada ver”; e “Relacionamento e Excelência por SMS”. nos conceitos de eficiência econômica, equilíbrio ambiental, justiça social e governança corporativa. Prêmio Aberje (Associação Brasileira de Comunicação Empresarial) – A Light venceu o Prêmio Certificação Probare O Call Center da Light, Aberje 2013, etapa nacional, na categoria Comugerido pela empresa parceira AeC, lotado na nicação de Marketing, com a campanha Central cidade de Governador Valadares, em Minas de Ideias Inovadoras. Além de filme em animação Gerais, recebeu certificação do Programa Brasipara a TV, redes sociais, anúncios em jornais e leiro de Auto-regulamentação do Setor de Relanos elevadores de grandes prédios comerciais, cionamento (Probare). Essa conquista é resultado a campanha ganhou uma ação diferenciada na do compromisso em prestar um serviço cada vez Feira da Providência. Em setembro, a companhia melhor e com excelência no atendimento. também conquistou duas categorias do Prêmio 54 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Reconhecimento pelo apoio cultural da Light à Homenagem por projeto social em comunidasociedade – O Ministério da Cultura, por meio do des – Parte integrante do processo de pacificaInstituto Brasileiro de Museus (IBRAM), destação das comunidades do Rio, o projeto Desacou a Light, e outras instituições mantenedoras fio de Braços Abertos recebe o patrocínio da de museus, como importante integrante da 11ª Light. Por conta da parceria, o Comandante do Semana Nacional de Museus, realizada em 2013, Bope René Alonso visitou a sede da companhia com o tema Museus (Memória + Criatividade) para a entrega de uma homenagem à empresa. = Mudança Social. A iniciativa é da Secretaria de Segurança Pública do Estado e do Batalhão de Operações Especiais Light Recicla ganha reconhecimento internada Polícia Militar. cional – O projeto foi apresentado no VIII Fórum Internacional de Meio Ambiente Brasil-Japão, Homenagem ao projeto Música no Museu – realizado no BNDES. Reciclagem e SustentabiliO Música no Museu, projeto que recebe o patrodade foram os temas do evento. cínio da Light, foi reconhecido como Instituição Educacional 2013 no Prêmio Personalidades EducaLight no Guia de Voluntariado Empresarial – cionais, organizado pelo jornal Folha Dirigida em A Light é uma das empresas que compõem o Guia parceira com a Associação Brasileira de Imprensa Voluntariado Empresarial: do conceito à prática, (ABI) e Academia Brasileira de Educação (ABE). material inédito no Brasil, que serve para orientar empresas a implantar programas de voluntariado Prêmio da Associação Brasileira de Marketing empresarial. A publicação, lançada pelo Conselho Contemporâneo (ABMN) – A Light conquistou o Brasileiro de Voluntariado Empresarial (CBVE), XII Prêmio ABMN na categoria Responsabilidade reúne mais de 20 cases de sucesso das organiSocial e Sustentabilidade com o projeto Light Recizações associadas ao conselho. cla. A empresa também foi finalista na categoria Educação, com o Programa Educativo Light. 55 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Reinventando a Relação com os Clientes Nossos clientes são nossa razão de ser, e realizar Os grandes clientes são a porta de entrada de um bom serviço é condição essencial para manter novos negócios no Grupo Light. Todo novo cliente um bom relacionamento. Uma empresa sustentável que solicita uma ligação à distribuidora pode vir a presta contas do que faz e do que pretende fazer. se tornar um cliente de serviços em outras empreNesta seção, o leitor conhecerá como a compasas do grupo, aumentando a rentabilidade da Light. nhia se relaciona com seus clientes e entenderá No caso dos demais clientes, no segmento porque a área de concessão da Light apresenta varejo, a Light trabalha constantemente para a grandes desafios para a prestação do serviço melhoria da prestação de seus serviços, focando público de distribuição de energia elétrica. esforços em projetos especiais voltados para os Tais desafios estão relacionados, principalmente, multicanais. Assim, procura estreitar e aperfeiçoar ao histórico do desenvolvimento urbano da cidade a relação com seus clientes, de forma a orientar do Rio de Janeiro e de seu entorno, que influenciou e instruir corretamente com informações de intesobremaneira seus aspectos socioeconômicos, resse público, assim como divulgar todas as ações culturais e comportamentais. Como consequência, que a companhia realiza para o desenvolvimento o Rio é objeto de diversos estudos da sociologia de sua área de concessão. urbana, que a denominam “Cidade Partida”, termo Como destaque, a Revisão Tarifária da Light que reflete a condição única da região, em que SESA. A observância regulatória assegura que os apenas uma rua separa realidades absolutamente procedimentos internos respeitem as regras vigendistintas. De um lado, a cidade formal, onde se faz tes e que as questões regulatórias sejam adequapresente o estado de direito; de outro, a cidade damente consideradas para a tomada de decisão. informal, sujeita às regras do poder local. Nesse Vale a pena também conhecer o Instituto Light, cenário, o combate ao furto de energia constitui o para o qual uma sociedade saudável resulta em principal desafio da concessão da Light. uma relação mais harmônica entre a companhia, Uma das ações da companhia se dedica a fortao cliente, a sociedade e o governo. lecer o relacionamento com as comunidades, As nossas iniciativas no relacionamento com os normalmente de baixo poder aquisitivo, com ou clientes impactam todos os stakeholders: a agênsem a presença do poder público. As iniciativas cia reguladora, que tem sua missão preservada; promovem a conscientização do uso eficiente a comunidade e os consumidores, com a busca da energia elétrica, auxiliando a readaptação do contínua por melhoria na qualidade do serviço consumo de cada cliente à sua possibilidade de prestado, preservando a modicidade tarifária; o pagamento, disseminando ações socioambientais Governo, que tem seus interesses estratégicos e colaborando para a sustentabilidade do processo resguardados; e os acionistas, com a garantia de de pacificação. Tudo isso contribui com a adimque o respeito aos contratos, a previsibilidade das plência e a redução das perdas comerciais, mas regras e a remuneração adequada dos investimentambém fortalece a imagem da Light perante a tos realizados serão sempre perseguidos. sociedade civil e o poder público. 56 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 O Mercado de Distribuição [G4-8] Com base nos dados preliminares de 2013 da Empresa de Pesquisa Energética (EPE), a Light SESA aparece nas seguintes posições: (i) quinta maior quanto ao consumo total (ii) quinta maior quanto ao número total de unidades consumidoras (iii) quarta maior quanto ao número de unidades consumidoras na classe residencial. Consumo de energia total (GWh) – (Cativo + Livre) – Ano 2,9% 24.997 25.717 4.943 5.326 2,0% 4,5% 2,4% 2,3% 20.054 20.391 8.149 8.312 7.599 7.939 743 353 5.538 5.668 3.712 3.798 6.856 7.086 4.009 4.273 200 191 1.528 1.395 3.521 3.598 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 Residencial Comercial Industrial Outros Total Cativo Livre Os clientes (cativos e livres) faturados na área de 30,9% do mercado total e teve crescimento de concessão consumiram um total de 25.717 GWh 4,5% em relação a 2012. em 2013, sendo 4.118.120 clientes cativos (inclui O segmento residencial, com consumo de 8.312 consumo próprio) e 164 instalações de clientes GWh no ano e participação de 32,3% do mercado livres. Além dos livres, há 14 geradores conectados total, apresentou aumento de 2%, se comparado à rede de distribuição da companhia que também ao mesmo período do ano anterior, resultado pagam pela utilização do sistema da Light. influenciado negativamente pela reclassificação Em 2013, o consumo total de energia na área de de condomínios prediais para a classe comercial e concessão da Light SESA (clientes cativos + transtambém pelas ações de encerramento contratual porte de clientes livres) apresentou crescimento de clientes inadimplentes de longa data no cadastro de 2,9% em relação ao ano de 2012. Todas as clasda Light. Sem isso, o consumo residencial apresenses contribuíram positivamente para esse resultaria aumento de 4,7%. O consumo médio mensal tado, principalmente influenciado pelo desempesubiu 2,2%, atingindo 185,2 kWh/mês em 2013. nho da classe comercial, que correspondente a 57 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Os clientes da classe comercial consumiram 7.939 GWh, aumento de 4,5%. Esse resultado foi influenciado pela reclassificação de condomínios prediais para a classe comercial. Sem o efeito da reclassificação dos condomínios, o segmento comercial apresentaria um decréscimo de 2,2% ano contra ano. No ano, o consumo total dos clientes industriais foi de 5.668 GWh, o que representou um aumento de 2,4% em comparação com o ano de 2012. Destaca-se o aumento de consumo dos setores de aço/metalurgia e de borracha/plástico, que, juntos, representam 61,3% do consumo industrial total. Em relação às demais classes, que representaram 14,8% do mercado total, houve aumento de 2,3% do consumo em relação ao ano passado. Todas as classes tiveram crescimento de consumo em 2013. As classes rural, poder público e serviço público apresentaram aumento de 8,2%, 0,9% e 3,1%, respectivamente, em relação ao ano de 2012. Panorama de consumo Demais Residencial Comercial Industrial classes Participação no mercado total da companhia (%) 32,3 30,9 22 14,8 Número de clientes faturados (mercado cativo) 3.768.989 315.460 8.093 25.5788 Número de clientes faturados (mercado livre) 139 41 3 (instalações) Compra de Energia Em 2013, o acionamento das térmicas em nível Diante da necessidade de acionamento das muito superior ao previsto elevou significativatérmicas, que tende a se repetir em 2014, a Light mente as despesas com compra de energia. Pelas considera como grande desafio estimar as desperegras vigentes, esses custos são repassados aos sas com a compra desse tipo de energia, consideclientes finais apenas uma vez ao ano – ou na revirando o quadro de incertezas quanto à hidrologia. são tarifária –, o que causa um descompasso entre Para tanto, em 2013, desenvolveu e aprimorou o custo efetivo e o custo repassado às tarifas. ferramentas internas, inclusive para automatizar Quando o uso da energia térmica é muito signio processo de gestão dos contratos associados. ficativo, esse descompasso pode comprometer Essas iniciativas orientam o planejamento finanexpressivamente o caixa da empresa, pois, em ceiro de curto e longo prazo, bem como subsidiam alguns casos, supera seu EBITDA. o posicionamento da empresa tanto em termos regulatórios como no repasse às tarifas. 58 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Vale frisar que, ao longo de 2013, os aportes da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) atenuaram apenas parte do problema, que só foi compensado, em termos econômicos, após a Revisão Tarifária Ordinária de novembro de 2013. [G4-EC4] Em 2014, a companhia pretende apoiar as ações da Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica (ABRADEE) no contexto da compra de energia, em especial na busca de soluções para os problemas de caixa previstos. Em relação aos stakeholders, a eficiência na compra de energia contribui para a modicidade tarifária, beneficiando os clientes da Light, e para o incentivo adequado à expansão da oferta de energia, considerando os consumidores do Sistema Interligado Nacional (SIN). A interação com o Ministério de Minas e Energia (MME) e com a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) permite que essas entidades ampliem sua visão global dos problemas do setor, viabilizando o desenvolvimento de uma regulamentação mais justa para todas as partes envolvidas. Atendimento à demanda realizada por fonte de energia [EU10] 2011 2012 2013 Fonte de Energia MWh % MWh % MWh % Hidrelétrica 19.324.654 67,3 19.301.109 66,9 17.088.000 60,7 (Recursos Hídricos) Térmica 8.769.226 30,5 8.922.117 30,9 9.547.000 33,9 (Combustíveis fósseis) Angra (Eletronuclear) --------892.000 3,17 Térmica (Leilão 93.531 0,3 87.156 0,3 124.000 0,4 de Fonte Alternativa) Proinfa (PCH) 314.812 1,1 324.679 1,1 311.237 1,1 Proinfa (Eólica) 151.122 0,5 155.859 0,5 149.369 0,5 Proinfa (Biomassa) 63.136 0,2 65.115 0,2 62.394 0,2 Total 28.716.481 100 28.856.035 100 28.174.000 100 Nota: A compra de energia para atender à demanda projetada somente é realizada via leilões, em que não existe a possibilidade de escolha da fonte geradora. Não há negociação direta entre a geradora e a distribuidora do Grupo. São realizados mecanismos de ajuste ao longo do ano para comprar ou devolver contratos, buscando o equilíbrio entre a demanda e o que é contratado. 59 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A Revisão Tarifária Antes da Revisão Tarifária, a Light passou pelo processo de Revisão Extraordinária, em fevereiro O setor elétrico brasileiro é tido como um de 2013, instituída pela Medida Provisória (MP) segmento complexo e de extrema relevância ao 579, convertida na Lei 12.783. No curto prazo, o desenvolvimento do país, uma vez que envolve impacto da revisão foi positivo para os clientes em questões políticas, econômicas e sociais. Está geral, que se beneficiaram de tarifas mais baixas, inserida nesse cenário a regulação do setor, técnica com uma redução média de 19,63% na conta. e especializada, realizada pela Agência Nacional E, de certa forma, seria também para a Light, pois de Energia Elétrica (ANEEL). Nesse contexto, de repercutiria em diminuição da inadimplência e do forma geral, os desafios e oportunidades da Light furto de energia. na área regulatória estão relacionados à capaciNo entanto, a maneira como as novas regras dade da empresa em se adaptar às normas vigenforam estabelecidas, sem discussões prévias com tes, bem como à adequação dessas às especificios agentes do setor e desconsiderando condições dades das áreas de atuação da companhia. específicas previstas em leis anteriores, provocou Para tanto, a Light se empenha em garantir que aumento significativo do risco setorial, afetando o marco regulatório em vigor seja conhecido pelas todos os agentes, inclusive as empresas do Grupo diferentes áreas da companhia, assegurando que Light. Além disso, as novas regras estabelecidas os procedimentos internos estejam de acordo com pela Lei 12.783 trouxeram riscos adicionais às as regras e que as questões regulatórias sejam concessionárias de distribuição, e, consequenteadequadamente consideradas no processo de mente, aos consumidores cativos, pois estimulatomada de decisão da empresa. Adicionalmente, ram uma subcontratação involuntária e alocaram a atuação da Light junto à ANEEL visa à estipulanas distribuidoras o risco hidrológico da energia ção de regulamentos que sejam o mais aderente contratada com usinas hidrelétricas, cujas concespossível às condições enfrentadas, tanto em nível sões foram renovadas. setorial quanto regional, pelos diferentes segmenNo caso dos consumidores, devido aos riscos tos da companhia. adicionais supracitados, há expectativa de aumenAgindo assim, são inúmeros os benefícios alcantos tarifários futuros, pois as reduções observadas çados: mitigação dos riscos de multas regulatónão se sustentam no médio e longo prazo. Além rias; melhorias na qualidade do serviço prestado; disso, um maior risco setorial eleva o custo de preservação do equilíbrio econômico-financeiro capital, com consequente aumento de tarifas. das concessões de serviço público, preservando Na Revisão Tarifária Ordinária da Light, que aconsua sustentabilidade; viabilização de novos projetece em ciclos de cinco anos, quando são repassatos de geração; entre outros. dos aos consumidores os ganhos de escala e eficiência obtidos pelas concessionárias de distribuição Revisão Tarifária Ordinária: impactos na Light ao longo do ciclo tarifário anterior, houve uma reduEm 2013, houve a Revisão Tarifária Ordinária ção dos custos tarifários referentes à distribuição de da Light, com duas grandes conquistas para a 6,62%, beneficiando os clientes. Entretanto, como companhia: reconhecimento dos investimentos e apenas uma pequena parte das tarifas refere-se aos também das especificidades da área de concessão custos de distribuição, sendo o restante associado no que diz respeito às perdas não técnicas. aos custos de geração, transmissão e encargos, as tarifas subiram, em média, 3,65%. 60 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Componentes da Revisão Tarifária da Light nov/2013 +9,08% +3,48% +3,65% +2,46% +2,28% -6,62% = + = Parcela A Reposicionamento Adicionais financeiros Adicionais financeiros Efeito médio Custos não gerenciáveis estrutural 2013 2012 ao consumidor Parcela B Custos gerenciáveis No caso do reconhecimento da ANEEL sobre os das tarifas, pois tem gerado altos custos para a investimentos realizados pela Light entre 2008 Light SESA em 2013. O desafio da companhia, na e 2013, destacam-se as melhorias implantadas área regulatória, é avaliar como esse cenário vai pela empresa no período. Elas envolveram pratiimpactar as tarifas e encontrar possíveis soluções camente todas as áreas da companhia, desde o para equacionar os interesses tanto da Light e de eletricista de campo até a Diretoria. Foram reviseus clientes quanto do país. sitados os critérios para alocação dos custos, os procedimentos e os sistemas computacionais. Compromissos assumidos para os próximos anos Em relação às perdas não técnicas, a ANEEL Para atender aos compromissos assumidos com reconheceu que combatê-las no Rio de Janeiro a ANEEL durante o processo de Revisão Tarifáé particularmente difícil, não sendo comparável ria de 2013 e conseguir reduzir suas perdas não a nenhuma outra concessão do país. Por causa técnicas de forma significativa, a Light fez alteradisso, a agência flexibilizou o nível de perdas reguções importantes em sua estrutura, criando uma latórias, elevando-o do patamar de 30% para 40% unidade de negócios exclusiva para combatê-las. do mercado de baixa tensão. Estabeleceu como meta reduzir de 43,9% para Essa flexibilização é resultado de um intenso 31,5% as perdas não técnicas reais entre o período trabalho da Light junto à Agência, iniciado ainda de agosto de 2013 a agosto de 2018 no mercado em 2011 e ampliado em 2013, período em que de baixa tensão. foram preparados e apresentados estudos sobre Também se comprometeu a apresentar, até junho os aspectos socioeconômicos do Rio de Janeiro de 2014, uma proposta de aplicação de tarifas e seu entorno, principalmente no que se refere à especiais para clientes residentes em áreas pacidisseminação da informalidade nas comunidades ficadas pelo Governo do Estado. E ainda pretende cariocas. Representantes da Light estiveram diverdar continuidade e ampliar o Light Legal4, programa sas vezes na ANEEL, uma delas com o Secretário de que criou as Áreas de Perda Zero (APZs). Segurança José Mariano Beltrame. Adicionalmente, O combate efetivo ao furto de energia é fundarepresentantes da Agência fizeram visitas técnicas mental para a sustentabilidade da concessão da à Light, as quais foram fundamentais para que o Light. Ele beneficia a perenidade dos serviços de órgão regulador constatasse as condições partidistribuição de energia elétrica com qualidade e cularmente adversas enfrentadas pela empresa. segurança, bem como preserva os recursos enerAlém disso, o acionamento das usinas térmicas géticos do país. é um fator que vem interferindo na composição 4 Veja mais detalhes do Light Legal no capítulo O Combate às Perdas. 61 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Atuar no setor elétrico em conformidade com O Light Legal, um projeto de combate às perdas, as normas é positivo para todos os stakeholders foi divulgado em mídia exterior nas linhas de trem da da companhia. A ANEEL preserva sua missão; Supervia, em localidades já atendidas pelo projeto. a comunidade e os clientes se beneficiam com a melhoria na qualidade do serviço, mantendo Novo site no ar a modicidade tarifária; o governo vê seus inteEm maio de 2013, a companhia lançou seu novo resses resguardados; e os acionistas ganham site. Muito mais moderno e interativo, apresenta com a garantia do respeito aos contratos, com a uma interface muito mais ágil e prática para o previsibilidade das regras e com a remuneração usuário navegar. O novo site trouxe mais facilidade adequada dos investimentos realizados. para o cliente acessar os serviços de autoatendimento da Agência Virtual e muito mais conteúdo, Comunicação e Transparência com informações importantes, vídeos, infográficos, tabelas e dicas. A nova tecnologia também Ao se comunicar com seus diversos públicos, foi desenvolvida para ser compatível com todos a Light atinge objetivos prioritários, entre eles os formatos de tela e também garante acesso a informar, de forma clara e objetiva, sobre servipartir de dispositivos móveis. ços, projetos e programas; potencializar a marca Além disso, a Light manteve sua decisão de Light frente a seus públicos estratégicos, buscando diversificar seus canais de relacionamento. gerar uma imagem positiva da companhia e seus Nas redes sociais, por exemplo, a companhia serviços; e associar a marca da Light a projetos passou a se posicionar de forma mais estratégica. que desenvolvem a sua área de concessão, sejam A dinâmica de cada canal on-line foi reestruturada, eles culturais, esportivos ou econômicos. ganhando linguagem apropriada a cada plataA Light realizou três campanhas ao longo de forma e identificando os melhores canais para 2013: Campanha Verão 2013, Por um Fio e Light atingir públicos estratégicos e desenvolver relaLegal. O recall da Campanha Verão, realizada de cionamento com stakeholders no ambiente virtual. janeiro a março de 2013, foi de 36%, acima dos Os números apontam um crescimento significa33% registrados na campanha anterior, feita em tivo do alcance dessas plataformas, que, aliado à agosto de 2012. boa notoriedade dos canais, representa um ganho A Campanha Verão 2013 esteve presente nos para a reputação da marca. O número de fãs na principais meios de comunicação de massa e aborFan Page Conexão Light e de seguidores no Twitter dou as ocorrências na rede durante o período mais aumentou cerca de 35% em 2013; as visitas ao quente do ano, com ênfase em como o “gato” prejublog Conexão Light cresceram 50%; as visualidica o fornecimento de energia. A ação abordou três zações no Youtube e Instagram, cerca de 60% e temas principais: o verão e seu impacto no consumo 27%, respectivamente. E o número de integrande energia; os desafios com o crescimento do Rio e tes no grupo de debate do LinkedIn cresceu 8%, os grandes eventos; e o furto de energia, sendo que contando, em sua maioria, com a participação de esse tema permeou todos os outros dois. profissionais sênior. Com foco no furto de energia, a campanha Por Outro ganho dos canais em termos qualitativos um Fio abordou a temática de que o “gato” deixava consistiu na consolidação do Conexão Light como a vida por um fio, a cidadania por um fio, a libero canal de relacionamento da concessionária. Por dade por um fio. Foi divulgada em mídia externa meio de interações e da publicação proativa de na Supervia, na sede da Light, nas redes sociais e conteúdo, foi possível esclarecer o internauta a em anúncio impresso. respeito do papel do Conexão Light, estabelecendo 62 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 um novo tipo de relacionamento e orientando o Imprensa internauta a buscar o Light Clientes em caso de No relacionamento com a imprensa, a Light tem solicitações comerciais. como desafio divulgar pautas positivas com temas Ainda em 2013, duas novas plataformas on-line de interesse da empresa, além de reverter situaforam criadas para somar valor à marca da Light. ções que possam gerar impacto negativo em sua O Rio Light, plataforma mashup5 que agrupa conteimagem corporativa. údos de blogueiros que escrevem sobre o Rio de Esse desafio está baseado, principalmente, no Janeiro, reforça o vínculo da concessionária com o seguinte tripé: informação responsável, agilidade estado e estreita o relacionamento da empresa com e credibilidade. Para isso, as áreas da Light contriblogueiros estratégicos que participam da iniciativa. buem com informações precisas, homologando A segunda plataforma é o Me Dá uma Luz, website a credibilidade da empresa. A imagem, além de para a divulgação de projetos de crowdfunding6, que preservada, pode servir de modelo. também contribui para a associação da marca com o Em 2013, a Light se dedicou a criar mecanismos Estado do Rio e reforça o posicionamento da compade respostas cada vez mais ágeis para atender ao nhia como uma empresa socialmente responsável. novo perfil de cliente, que, além de leitor, passou também a produzir conteúdo nas redes sociais. Compromissos e metas para 2014 Foi dada atenção especial às dicas de segurança, Em 2014, a Light vai focar em ações de comunicadevido ao aumento de consumo de energia elétrica ção institucional voltadas ao combate às perdas e e de carga. à inadimplência, bem como desenvolver um plano Nos contatos com a imprensa, a Light trabalhou de comunicação para o programa Light Legal nas a questão da responsabilidade da companhia, do comunidades atendidas pelo projeto. consumidor e dos governos na questão do furto de A companhia também pretende fortalecer seu energia. A mensagem principal foi conscientizar de relacionamento com os públicos estratégicos por que o furto, o conhecido “gato”, é um problema de meio das redes sociais, estando atenta e atualitodos, além de ser crime, evidenciando o combate zada sobre o ambiente on-line para comunicar de às perdas não técnicas como uma das estratégias forma clara e rápida sobre os projetos e serviços da empresa. da Light, acompanhando a movimentação das Outra iniciativa de 2013 foi divulgar, como redes e respondendo de maneira ágil a qualquer mídia espontânea, o cronograma das manuteninteração nos canais do Conexão Light. ções programadas na rede elétrica da Light, com Vale ressaltar ainda que as ações de comunio objetivo de informar à população sobre esse cação institucional da Light trazem benefícios serviço. O mesmo processo foi adotado ao notipara os stakeholders da companhia. No geral, elas ciar o calendário das agências móveis na área de incentivam o uso seguro e eficiente da energia; e concessão da companhia. informam os clientes sobre serviços disponíveis Vale destacar que as áreas de imprensa e comere canais de atendimento que a empresa oferece. cial da Light estreitaram relação para melhor atender aos clientes dentro das necessidades percebidas pelos dois setores. 5 Site personalizado ou uma aplicação web que usa conteúdo de mais de uma fonte para criar um novo serviço completo. 6 O financiamento coletivo (crowdfunding) consiste na obtenção de capital para iniciativas de interesse coletivo através da agregação de múltiplas fontes de financiamento, em geral pessoas físicas interessadas na iniciativa. 63 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Compromissos e metas para 2014 para pagamento da conta, comunicação de falta Por conta dos grandes eventos previstos para a de luz, alteração de dados cadastrais, débito autoárea de concessão da Light, os compromissos e mático, acompanhamento de serviços e histórico metas estão alinhados com esse novo cenário e de consumo, além de dicas de consumo seguro e com o andamento das ações previstas para ateneficiente de energia elétrica; e o Light Já no Twitter, der a esses eventos. que permite a comunicação automática de falta A Gerência de Imprensa vai manter contato de luz com o envio de apenas um post. com assessorias responsáveis pelas obras de O aplicativo Light Clientes para iPhone também infraestrutura, realizadas, principalmente, pelas apresentou resultados positivos em 2013, com empresas organizadoras, pelo Governo do Estado crescimento de 156% no volume de serviços e Prefeitura do Rio, além de outras concessionásolicitados. A ferramenta oferece os mesmos seis rias de serviços, a fim de alinhar as informações, serviços automáticos que o aplicativo do Facebook. elaborar estratégias e divulgar os planejamentos. Uma das metas, por exemplo, é a de contribuir Agências comerciais para reverter o jargão “Imagina na Copa!” para e agência móvel de atendimento um discurso positivo, como “Que venha a Copa!”. Em 2013, a Light conquistou seu quinto Selo LAC (Loja Amiga do Cliente) consecutivo, reconheciNossos Clientes mento concedido pelo Instituto Ibero-Brasileiro de Relações com o Cliente (IBRC). Clientes Varejo A premiação é consequência de uma série de A Light possui mais de quatro milhões de clientes medidas de qualidade adotadas pelas agências distribuídos nos 31 municípios da área de concescomerciais, em conformidade com os critérios são. Para atendê-los com qualidade e solucionar avaliados pelo IBRC, entre eles apresentação da as demandas com cada vez mais agilidade, a loja (limpeza, organização, ambientação e acesso empresa vem investindo em uma plataforma de visual); apresentação dos profissionais (uniformulticanais de atendimento e relacionamento. mes, maquiagem, asseio, postura diante do cliente Agindo assim, ela consegue dialogar melhor com e identificação dos atendentes); e qualidade do esses consumidores, acompanhando a mudança atendimento (tempo de espera, abordagem do de perfil de seu público-alvo e oferecendo acesso atendente, agilidade no atendimento, educação a qualquer hora e de qualquer lugar. e cortesia, uso correto da Língua Portuguesa e A implantação de canais virtuais tem sido uma resposta adequada à solicitação do cliente). das principais estratégias da Light. Em 2013, as A Light possui 44 agências comerciais, distribuíredes sociais se consolidaram como veículos de das em todos os municípios de sua área de concesdestaque para a companhia. O número de seguisão. Em 2013, foram mais de 900 mil atendimendores no Twitter Light Clientes cresceu 116% em tos presenciais. Esse número abrange também os relação a 2012. Já o Facebook Light Clientes teve um serviços realizados em duas agências móveis, que aumento de 294% na quantidade de fãs no mesmo fazem atendimento itinerante em eventos realizaperíodo. Além disso, é importante citar o crescidos pelo Estado do Rio de Janeiro. Em 2014, a Light mento expressivo de 124% do volume de contatos vai lançar sua terceira agência móvel. nesses canais, com 86% de clientes satisfeitos com o atendimento e mais de 100 mil pessoas impactaCall Center das positivamente com elogios espontâneos. Em 2013, a Light, cumprindo o compromisso assuOutros dois projetos foram lançados em 2013: o mido no Relatório de Sustentabilidade de 2012 – aplicativo Light Clientes no Facebook, que oferece em relação ao Call Center da companhia, criou uma seis serviços automatizados, código de barras estrutura de segundo nível para tratar os casos 64 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 mais complexos, evitando “rechamadas” ao atenA Light, que respeita as normas estabelecidimento e procurando solucionar a demanda do das pela Agência Nacional de Energia Elétrica cliente no primeiro contato, obteve avanços na (ANEEL) e pelo Código de Defesa do Consumidor, qualidade operacional do Call Center com redunão registrou nenhuma ocorrência de violação de ção do tempo médio de atendimento ao cliente privacidade ou de perda de dados de clientes em e conseguiu uma maior integração com as áreas 2013. A confidencialidade está prevista no Código operacionais da Light, para identificar oportunide Ética da companhia e faz parte dos compromisdades de melhorias nos setores. sos assumidos pela força de trabalho. [G4-PR8] Todos os clientes da Light recebem em sua Outras iniciativas de relacionamento fatura de consumo mensal a descrição do tipo No final de 2013, o serviço de envio da conta de de energia, a tarifa, os requisitos mínimos de energia por e-mail cresceu 326% em número de qualidade exigidos pelo governo e o histórico de clientes cadastrados. A Conta Verde foi criada consumo. [G4-PR3] para oferecer conforto e praticidade aos clientes da Light e está alinhada à estratégia de sustentabilidade da companhia. Basta se cadastrar gratuitamente por meio dos canais de atendimento. Assim como em 2012, o ano de 2013 foi mais um período dedicado a campanhas que alertaram sobre os riscos do uso indevido da energia elétrica, bem como sobre a conscientização a respeito de seu consumo. Os temas focaram, principalmente, em segurança, economia de energia, direitos e deveres do consumidor, entre outras informações de interesse público, como Tarifa Social e alguns serviços que a Light disponibiliza: aplicativo Light Clientes para iPhone e Facebook, agência virtual, débito automático, entre outros. Para os clientes com deficiência visual, a Light disponibiliza a Conta Braille Light, que pode ser solicitada em qualquer canal de atendimento da empresa. Além disso, possui sinalização tátil em 11 agências comercias. [EU24] Já os clientes com deficiência auditiva e problemas de fala contam com o Telefone para Surdos (TPS): 0800 285 2453. A partir de um sistema de decodificação tipo chat, o serviço gratuito fica disponível 24h por dia. Além disso, os atendentes de sete agências de grande porte são treinados em Libras (linguagem de sinais) para atendimento a deficientes auditivos. [EU24] 65 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Canais de atendimento da Light Disque-Light Emergência – o cliente pode comuAgência Virtual e Fale Conosco – disponíveis nicar falta de luz, fio partido, oscilação de energia, no site da Light (www.light.com.br), 24h por dia, galhos na rede elétrica e denúncias e ser infordurante os sete dias da semana. mado sobre desligamento programado. O contato é feito pelo 0800 021 0196. Clique Light (www.light.com.br) – disponível de segunda a sexta-feira, das 8h às 20h. Disque-Light Comercial – disponibiliza informações sobre tarifas, produtos, serviços e tributos. Redes Sociais – para comunicações de emergênO contato é feito pelo 0800 282 0120. cia e atendimento comercial, por meio de Twitter/ lightclientes e Facebook/lightclientes. Disque-Light Especial – canal exclusivo para deficientes auditivos e de fala. O contato é feito pelo Aplicativo Light Clientes para iPhone e Facebook – 0800 285 2453. basta baixar na AppStore ou na Central de Aplicativos do Facebook. O cliente terá disponíveis os Light Já por SMS e Twitter – mensagens de texto serviços de comunicação de falta de luz, código pelo celular (SMS) para o número 54448, inforde barras para pagamento da conta, alteração de mando apenas o código da instalação; e mensadados cadastrais, débito automático, acompanhagem por DM (Direct Message) para @lightclientes mento de serviços e histórico de consumo. com apenas #luz e a instalação. Permite que o cliente comunique falta de energia de forma auto44 agências comerciais e duas agências móveis. mática e simples. Ouvidoria 0800 284 0182. Light Informa Manutenção Programada – ferramenta que alerta o cliente por SMS quando a Light precisa fazer uma manutenção programada na rede elétrica. 66 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 elétricas, regras contratuais e eficiência energética, realizados em parceria com a Associação Brasileira de Combate aos Perigos da Eletricidade (ABRACOPEL) e com a Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan). A iniciativa envolveu 200 clientes e se estendeu a locais diversos, como o bairro de Campo Grande e o município de Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense. A companhia promoveu ainda o evento “Sustentabilidade: a visão e a percepção do grande cliente da Light”, inserido em um projeto de P&D financiado pela companhia, que contou com a colaDesafios da Light no atendimento boração de pesquisadores da Universidade de aos clientes do varejo Lisboa e foi resultado de uma pesquisa feita com os grandes clientes da Light. O estudo integrará • Melhorar o desempenho dos índices das o Programa Base, liderado pela universidade, que pesquisas de satisfação e dos níveis de visa divulgar projetos voltados à sustentabilidade serviço dos canais de atendimento. em âmbito mundial. A pesquisa possibilitou ainda a assinatura de um convênio entre a instituição e a • I mplantar a URA humanizada do Call Center. PUC-Rio para cooperação e pesquisas referentes ao tema. • Reformular e revitalizar a Agência Virtual. Em relação aos investimentos, em 2013, todos os grandes clientes passaram a contar com tele• Ampliar as possibilidades e funcionalidamedição, à exceção de alguns usuários ligados em des dos multicanais. baixa tensão e de outros que optaram pelo faturamento em baixa tensão. A telemedição permite • Expandir os autosserviços, as novas funciomonitorar os clientes em tempo real e representa nalidades e os atrativos dos canais virtuais segurança em 47% da energia faturada. Esse 100% automáticos: SMS, agência virtual, recurso faz parte de um conjunto de medidas terminal de autoatendimento nas agências, adotadas pela Light para reduzir as perdas não aplicativos (iPhone, Android, outros) técnicas da companhia. e redes sociais (Twitter e Facebook). A Light também promoveu o “Encontro de Negócios”, que tem como objetivo manter os grandes clientes atualizados sobre seus temas de interesse. No evento anual, eles têm a oportuniSegmento de Grandes Clientes dade de conhecer melhor o arcabouço regulatório, Em 2013, a Light aprimorou sua estrutura de além de seus direitos e deveres. Em 2013, o tema atendimento ao segmento de Grandes Clientes, da palestra técnica foi “Alterações impostas pelo como órgãos públicos, indústrias, shopping centers, governo e seus impactos no mercado de energia entre outros, ligados em média/alta tensão. e na sociedade”. A empresa possui seis mil clientes nesse Por fim, a companhia manteve sua política de segmento, ligados em alta ou média tensão, fatufortalecer o diálogo com esse segmento por meio rados no grupo tarifário A. de canais de comunicação específicos, realizando Entre as ações realizadas, vale destacar os desde visitas até o envio de newsletters frequentes a treinamentos sobre segurança em instalações todos os clientes cadastrados em sua base de dados. 67 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Grandes Clientes que geram novos negócios • Pesquisa ABRADEE: aplicada, desde 1999, por O segmento de Grandes Clientes tem atraído instituto contratado pela própria ABRADEE, mede novos negócios. Na estrutura atual, o cliente pode o grau de satisfação com a qualidade percebida utilizar serviços das demais empresas do Grupo pelos clientes residenciais do segmento de varejo Light, como Light ESCO, Light Com ou Light Solusobre os produtos e serviços prestados. ções. Essa convergência é um grande desafio para a companhia, uma vez que a busca pela satisfação • Pesquisa ANEEL: realizada, desde 2000, com do cliente deve ser permanente dentro de todas todos os clientes residenciais do segmento de as empresas do grupo. Vale ressaltar que clientes varejo. A pesquisa é aplicada por instituto contracativos que solicitam novas ligações à distribuitado pela ANEEL e possibilita uma comparação dora poderão ser usuários potenciais de servientre as empresas do setor em todo o país, ços prestados pelas outras empresas do grupo, incluindo os referenciais adotados. gerando mais rentabilidade, crescimento e valorização à marca Light. • Pesquisa de Satisfação com os Serviços ExecutaPara 2014, a Light planeja manter os índices de dos: realizada pela própria Light desde 2005, tem adimplência, faturamento e fidelização dos Grano objetivo de avaliar a satisfação dos clientes resides Clientes. Para isso, pretende ampliar o número denciais do segmento de varejo, exceto os serviços de visitas realizadas a esse grupo. É objetivo ainda ofensores, como corte no fornecimento, por exemmanter baixos índices de reclamações e realizar plo. Oferece retorno sobre o desempenho tanto das 100% de ligações novas dentro do prazo regulatório. equipes de serviços de campo como do atendimento, permitindo a melhoria dos processos. É importante Pesquisa de satisfação do cliente ressaltar que, desde 2009, essa pesquisa passou a Anualmente, a Light avalia a satisfação dos seus ser realizada pelo Instituto Innovare, com a mesma clientes por meio de quatro pesquisas: Pesquisa metodologia da pesquisa ABRADEE. ABRADEE, Pesquisa ANEEL, Pesquisa de Satisfação com os Serviços Executados e Pesquisa Light • Pesquisa Light Grandes Clientes: introduzida em Grandes Clientes, sendo as duas últimas reali2002 com a mesma metodologia ABRADEE, para zadas pela própria Light. Elas são essenciais na medir anualmente a satisfação dos Grandes Cliendefinição das estratégias de atuação da compates, aplicada por instituto especializado. Em 2013, a nhia, orientando sobre mudanças que atendam às ABRADEE propôs uma pesquisa setorial comparativa expectativas dos clientes. para o segmento de Grandes Clientes de diversas concessionárias de energia elétrica e coordenou algumas modificações na metodologia. Esta mudança na metodologia explica a variação do índice no ano. Resultados das pesquisas de satisfação do cliente, em % [G4-PR5] Pesquisas 2011 2012 2013 Índice de Satisfação da Qualidade Percebida (ISQP) – ABRADEE 75,1 70,0 69,1 Índice de Aprovação do Cliente (IAC) – ABRADEE 75,4 66,2 66,4 Índice de Satisfação Geral (ISG) – ABRADEE 76,9 65,3 64,6 Índice de Satisfação do Cliente com a Execução dos Serviços (ISES) 92,7 91,6 88,4 Índice ANEEL de Satisfação do Consumidor (IASC) Não realizada 51,57 54,73 Pesquisa de Satisfação de Grandes Clientes 62 57,8 90,3 68 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Light Soluções Conformidade [G4-SO8] O Rio de Janeiro está vivendo um período de muitas No campo jurídico, a Light enfrenta os desafios obras, tanto na esfera pública como privada. A Light de diminuir o passivo da empresa e melhorar o está atenta às oportunidades que estão surgindo na relacionamento com seus clientes por meio de cidade, buscando, diariamente, as principais consabordagens conciliatórias. A empresa tem como trutoras e órgãos envolvidos para apresentar a eles filosofia aumentar o êxito dos processos ativos, os serviços prestados pela companhia. diminuir a média de valores pagos em condenaA Light Soluções é, portanto, uma empresa do ções e propor melhorias e/ou correções nos proceGrupo Light especializada em serviços elétricos dimentos internos. customizados para residências, prédios, condomíAs áreas da empresa que se relacionam com os nios e médias empresas, oferecendo assessoria, clientes, principalmente do segmento de varejo, orientações técnicas e execução de serviços. têm recebido atenção especial da Light. Os empreEm 2013, importantes obras da empresa contrigados são treinados para evitar erros como cortes buíram para o crescimento do Rio de Janeiro. Uma indevidos de energia e religação fora do prazo, delas é a montagem da nova subestação da Ponte reduzindo, consequentemente, o número de novas Rio-Niterói. Outra é a reforma da subestação do ações judiciais. Centro de Abastecimento do Estado da Guanabara Além desses desafios, a Light se preocupa (CADEG), em parceria com a Odebrecht. em garantir que as demais áreas da companhia Para 2014, a meta é desenvolver ainda mais tenham assessoria jurídica, agilidade na análise a empresa, com foco na melhoria contínua da de contratos e apoio a projetos diversos. qualidade do serviço prestado e na satisfação do Em números, a atual carteira de processos judicliente, seja ele residencial ou industrial, com a ciais da companhia é de 36 mil, que somam uma garantia de instalações elétricas dentro de todas contingência na ordem de R$ 8 bilhões, sendo as normas de segurança, eliminando os riscos considerados processos com prognóstico de perda tanto para os clientes como para a própria rede possível, provável e remoto. Desse montante, de distribuição da Light. R$ 544 milhões estão provisionados, com base na opinião de seus assessores legais. Para o provisionamento, são considerados apenas processos com prognóstico de perda provável e os processos do Juizado Especial Cível, em que a Light busca acordo. Dos 36 mil processos judiciais, 33 mil são ações cíveis, relacionadas a pleitos de danos materiais e morais pela postura ostensiva da Light no combate a irregularidades na rede, além de questionamentos de valores pagos por clientes. Desses, 19 mil são de contencioso de massa, com valores até R$ 500 mil; e 14 mil, do Juizado Especial Cível. Quanto ao restante, 2,5 mil são trabalhistas e 400, cíveis, estratégicos e tributários. Vale destacar que o número total de ações foi reduzido em 4% quando comparado às estatísticas de dezembro de 2012. 69 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Em 2013, 38 ações civis públicas estavam mantendo, inclusive, seus relatórios de avaliação ativas, sendo que quatro foram registradas no ano. de desempenho. Nenhuma ação registrada em 2013 foi resolvida no E ainda: atualizar procedimentos para recebimesmo ano. Foram encerradas duas ações regismento de documentos judiciais, voltados para tradas em anos anteriores. [G4-SO11] agências comerciais e equipes de plantão 24h; Os escritórios terceirizados da empresa, responatuar com critérios e estudos preventivos a partir sáveis pela carteira de processos do contencioso de evidências observadas em audiências; e realide massa, passaram por auditoria em 2013. Além zar benchmarks para acompanhar as principais disso, foi implantada uma plataforma virtual de evoluções do mercado. aprendizagem para treinar os advogados nos Na esfera das áreas estratégicas, o principal comprotemas relevantes para a Light e na melhoria do misso é atuar na direção de maior controle dos procesrelacionamento deles com as áreas da empresa sos, com pró-atividade junto aos órgãos judiciais. envolvidas e com os clientes. Por fim, pretende-se finalizar e implantar Ao longo de 2013, a Light investiu em ações as sugestões do projeto de P&D, denominado estratégicas, com impactos significativos nos Programa de Prevenção, Tratamento e Redução resultados da empresa. São elas: forte atuação e de Litígios de Consumo no Setor Elétrico. acompanhamento de processos tributários com depósitos judiciais de valor muito alto, conseguindo o resgate dos mesmos; e atualização da base de processos de Plano Cruzado, revertendo quantia considerável da provisão para a empresa. Não houve nenhuma ação judicial movida por Outras iniciativas implantadas em 2013 concorrência desleal, práticas de truste e monopólio. [G4-SO7] • Convênios com o Tribunal de Justiça, Da mesma forma, não foram registrados casos os quais proporcionaram um espaço em de não conformidade com regulamentos e códiNova Iguaçu para a conciliação da empresa gos voluntários relativos à comunicação de markecom os clientes e a diminuição de ofícios ting, nem relativos a informações e rotulagem de por meio de acesso à base de clientes. produtos e serviços. E a Light não vende produtos proibidos ou contestados no mercado. [G4-PR4, • Criação do projeto Central de Conciliação. G4-PR6, G4-PR7] •P  arceria com o Tribunal de Justiça no projeto Compromissos para 2014 Centro de Conciliação Permanente, direcioEm 2014, a Light vai dar continuidade à redução nado a demandas ainda não ajuizadas. de sua carteira de processos e do montante provisionado no balanço da companhia. Outra grande • Representação junto ao Tribunal de Ética meta é mapear os principais motivos dos procesda Ordem dos Advogados do Brasil sos do contencioso de massa e as atividades das (OAB/RJ), contra advogados que atuam empresas que os causam. nas proximidades das agências da Light, É necessário ainda reforçar a gerência sobre a captando clientes e oferecendo serviços carteira de processos do contencioso de massa, contra a concessionária. assim como obter maior êxito no encerramento deles. Para isso, será necessário incentivar o aprimoramento dos escritórios terceirizados, 70 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A Comunidade Aprimorando as relações [G4-EC8, G4-SO1] A política do Governo do Estado do Rio de Janeiro de instalar Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs), recuperando territórios que antes eram dominados por organizações criminosas, facilita a chegada de serviços básicos à população, como segurança, saneamento, educação, transporte, água e energia elétrica. A pacificação é um dos principais vetores de transformação da cidade, significando o resgate da cidadania para os moradores dessas comunidades. Em 2013, a Light manteve e fortaleceu sua parceria com o Governo do Estado, atuando prioritariamente nas áreas em que foram instaladas novas UPPs. A relação da Light com as comunidades pacificadas do Rio de Janeiro contribui para a adimplência e, consequentemente, para a redução das perdas não técnicas, mas também fortalece a imagem da concessionária perante investidores, sociedade e Poder Público. Das 34 comunidades que já contam com UPPs, a Light está presente em 17 delas e já concluiu a reforma da rede em nove, registrando uma redução média das perdas de 53 p.p. (de 64,1% para 11,1%) e aumento médio da adimplência de 88,9 p.p. (de 9,6% para 98,5%). Ano de Perdas (%) Adimplência (%) Áreas Conclusão Antes Atual Antes Atual Santa Marta 2009 95,0 8,21 0,20 98,65 Cidade de Deus 1 2010 52,1 16,99 23,10 98,44 Chapéu Mangueira 16,20 102,63 2010 62,7 13,80 Babilônia 5,40 97,81 Cabritos 1,40 98,78 2011 62,3 11,80 Tabajaras 9,50 96,66 Formiga 2011 73,3 10,14 31,40 94,70 Batan 2012 61,8 11,10 1,20 101,33 Borel 2013 60,5 9,84 9,40 87,50 71 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A liberdade e os direitos garantidos pela pacifiLight Recicla: presente em nove comunidades cação trouxeram novas responsabilidades, entre Outro projeto de destaque nas comunidades é o elas o pagamento da conta de energia. Ao entrar Light Recicla, que consiste na troca de lixo reciclánessas regiões e regularizar a distribuição de enervel por descontos na conta de energia. Esse projeto gia elétrica, a Light estabeleceu um pacto com os insere positivamente a empresa no contexto de clientes: investir em melhorias no sistema elétrico sustentabilidade, uma vez que reduz os impacpara oferecer serviços de qualidade e com segutos ambientais por causa do reaproveitamento de rança em troca do pagamento da conta por parte resíduos sólidos e contribui com o pagamento da do consumidor. conta de energia, o que é muito importante para a Light. Comunidade Eficiente: expansão em 2013 O lixo reciclável é entregue em ecopontos, instaDesde 2003, o projeto Comunidade Eficiente, lados em nove comunidades até dezembro de realizado no âmbito do Programa de Eficiência 2013: Santa Marta (Plano Inclinado e Pólo Padre Energética da ANEEL, promove a troca de lâmpaVeloso) e seu entorno (Metrô Botafogo e Humaitá); das e geladeiras antigas por modelos novos e Cabritos/Tabajaras; Vidigal; Chapéu Mangueira/ eficientes, com o Selo Procel7, em comunidades Babilônia; Rocinha; Chácara do Céu; e Cruzada do Rio de Janeiro. A iniciativa reduz o consumo São Sebastião. de energia e, consequentemente, o valor da conta, Em 2013, o Light Recicla chamou atenção de favorecendo a adimplência. Ao longo desses anos, outros municípios, e a empresa firmou convêo projeto cresceu significativamente e se tornou nio com a Prefeitura de Mesquita. Atualmente, o estratégico para a companhia, promovendo o uso projeto também conta com o apoio da Prefeitura racional da energia elétrica e contribuindo no do Rio de Janeiro e de empresas patrocinadoras. combate às perdas não técnicas. Vale destacar A Light investiu recursos da ordem de R$ 1 que, a partir de 2008, a implantação das UPPs milhão ao longo de 2013. Foram coletadas 1.905 possibilitou a expansão do projeto para outras toneladas de material reciclável e cerca de 7 mil comunidades do Rio. litros de óleo vegetal. Esse montante representa Em 2010, a Lei Federal 12.212 direcionou o uma economia energética de 6.667 MWh, equiprojeto para clientes com Número de Inscrição valente ao consumo de três mil residências por Social (NIS), cadastrados na Tarifa Social de Enerum ano. Em dezembro, existiam 6.069 clientes gia Elétrica. Essa nova determinação passou a ser cadastrados no projeto. um grande desafio para a Light, que contou com a parceria das prefeituras para elevar o número de Impactos negativos [G4-SO11, G4-HR8] clientes beneficiados. Em 2013, a companhia recebeu um total de 125 Além da troca de equipamentos, a Light instalou queixas relacionadas a impactos nas comunidades. recuperadores de calor e controladores de tempeNão há casos registrados de violação de direitos de ratura; e promoveu palestras e visitas domiciliares povos indígenas e tradicionais. Buscando manter o para orientar sobre o consumo racional de energia. bom relacionamento com seus clientes e atendendo Agentes da Light fizeram plantões nas comunidaàs determinações do agente regulador, a Light soludes para tirar dúvidas dos moradores. Em 2013, cionou todas as reclamações ainda em 2013. foram investidos R$ 13,4 milhões no projeto. 7 O Selo Procel, criado em 1993, tem por objetivo orientar o consumidor no ato da compra, indicando os produtos que apresentam os melhores níveis de eficiência energética dentro de cada categoria, proporcionando, assim, economia na conta de energia elétrica. Também estimula a fabricação e a comercialização de produtos mais eficientes, contribuindo para o desenvolvimento tecnológico e a preservação do meio ambiente. 72 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Resultados Comunidade Eficiente [G4-EC7] 2011 2012 2013 Consumidores beneficiados 9.879 72.054 103.718 Clientes visitados para trabalho educativo 2.212 23.797 34.342 Lâmpadas fluorescentes doadas 56.603 390.575 511.177 Geladeiras eficientes doadas 5.446 12.004 12.251 Recuperadores de calor 294 2.906 Controladores de temperatura 1.381 750 Instituto Light [G4-EC8, G4-SO1] ações culturais a serem implantadas de forma O Instituto Light atua com o propósito de contripiloto em 20 comunidades que possuem UPPs. buir com os resultados da companhia. Para isso, Contando com o patrocínio da Light, do estuda o ambiente cultural, social e urbano da área Programa de Eficiência Energética da ANEEL e de concessão e propõe projetos alinhados à estrada Lei Estadual de Incentivo à Cultura do Rio de tégia da organização. Janeiro, o Favela Criativa tem como principal objeSeus projetos têm caráter estruturante e de tivo transformar o comportamento dos jovens por continuidade. Também estimulam o consumo meio da formação cultural empreendedora e do consciente da energia elétrica, contribuindo para fomento à cultura, com a finalidade de reduzir o uma sociedade mais responsável por seus atos furto de energia elétrica. e um planeta sustentável. A filosofia do Instituto O trabalho cultural e educativo, apesar de Light considera que uma sociedade saudável apresentar resultados no longo prazo, é sem resulta em uma relação mais harmônica entre dúvida a ação mais eficaz para cristalizar o empresa, cliente, população e governo. comportamento do uso seguro e eficiente da Em 2013, o Instituto Light ampliou sua forma energia elétrica, pois possui relação direta com a de captar recursos, agregando novos parceiros mudança de hábitos e comportamentos, influenao financiamento dos projetos, entre eles: Secreciando os jovens e suas famílias. taria Estadual de Cultura; Secretaria Estadual de Ao todo, serão cerca de três mil jovens envolEsporte; ANEEL, por intermédio de seu Programa vidos de forma direta e 40 mil de forma indireta, de Eficiência Energética; BNDES; e Banco Interatodos de comunidades pacificadas. Eles devem ter mericano de Desenvolvimento (BID). entre 15 e 29 anos, ser moradores desses locais O novo modelo de parceria impulsionou novas e possuir perfil de agente cultural empreendedor iniciativas em 2013, entre elas o aprimoramento e multiplicador. do Parque Arqueológico e Ambiental de São João O conjunto de ações a ser desenvolvido na Marcos, melhorias no Museu Light da Energia e etapa piloto inclui Prêmio Favela Criativa, Núcleo os projetos Favela Criativa e Travessia. de Conhecimento Rio Criativo, Feira Favela Criativa, Portal Favela Criativa, Circuito Favela CriaPrograma Favela Criativa tiva, entre outras iniciativas, que envolvem cursos, O Programa Favela Criativa é um conjunto de consultorias, acesso e incentivo à leitura, feiras ações que operacionaliza as políticas estaduais de empreendimentos culturais, mapeamento das de cultura do Governo do Estado do Rio de Janeiro ações culturais nas comunidades, registro audioe oferece chancela a projetos culturais relevanvisual de todo o material produzido e oficinas lúdites. Em sua primeira fase, foram pré-selecionadas cas de eficiência energética. 73 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Em 2013, o Instituto Light se dedicou ao planefinanciamento junto ao BNDES. Em 2013, já foram jamento e à organização das atividades que serão investidos R$ 7,2 milhões no total, sendo R$ 1,2 executadas em 2014 e 2015. Reuniu os produtores milhão proveniente da companhia. dos projetos culturais para alinhar expectativas e Ainda por meio do financiamento do BNDES, apresentar objetivos, bem como promoveu enconusando o subcrédito social de 2013, a Light investirá tros individuais com cada um deles para identificar R$ 1,6 milhão no projeto de Requalificação do Parque oportunidades de ações de educação em eficiênArqueológico e Ambiental de São João Marcos, cia energética. conferindo ao espaço cultural características que Em relação aos investimentos, o orçamento impulsionarão o turismo e a geração de renda na previsto é de R$ 11 milhões, sendo R$ 2 milhões região. Em 2013, foram investidos R$ 730 mil. viabilizados pela Light por intermédio da Lei de A previsão é que todas as obras do Projeto Incentivo à Cultura e pelo Programa de Eficiência Travessia sejam entregues em 2014. Energética da ANEEL. Em 2013, já foi destinado R$ 1 milhão. Light nas Escolas O Projeto Favela Criativa tem duração prevista A base para o sucesso do projeto Light nas Escode 24 meses, indo até o final de 2015. las é o sólido relacionamento com as Secretarias de Educação do Rio de Janeiro. Em 2013, depois Projeto Travessia de três anos de execução, a parceria com esses O Projeto Travessia consiste na construção e reviórgãos se consolidou, facilitando o fechamento talização de importantes áreas de esporte e lazer dos convênios e a realização das atividades, entre em 13 comunidades pacificadas do Rio de Janeiro, elas os cursos de capacitação de professores, como quadras, campos de futebol e academias de antes mesmo dos cronogramas propostos. ginástica, beneficiando cerca de 400 mil pessoas. A realização de atividades complementares, As áreas beneficiadas pelo Projeto Travessia como o Prêmio Light nas Escolas e o vídeo com são o Complexo do Alemão, Andaraí, Fumacê, depoimento de professores, sensibilizou um Coroa, Mangueira, Pavão-Pavãozinho, Cantagalo, número ainda maior de participantes. A expectaRocinha, São Carlos, Queto, Tabajaras-Cabrito, tiva da Light é que 2014 seja um ano ainda mais Tuiuti e Salgueiro-Turano, além da instalação de promissor para o projeto. um complexo esportivo multiuso sob o Viaduto O Light nas Escolas é um projeto de eficiência Negrão de Lima, em Madureira. energética que aposta na capacitação do professor Para desenvolver o Projeto Travessia, a Light para torná-lo um multiplicador na conscientização estreitou relações com diversos agentes. Destasobre a energia elétrica e o combate ao desperdício. cam-se as parcerias com BNDES; Instituto Pereira Passos; Governo Estadual, por meio da Secretaria de Estado de Esportes e Lazer; Prefeitura do Rio de Janeiro e suas Secretarias (Esporte & Lazer e Conservação); Organização das Nações Unidas, por meio da ONU Habitat no Rio de Janeiro; e Central Única das Favelas (CUFA). Os investimentos somam R$ 16,7 milhões, sendo R$ 2,7 milhões da Light, por meio de 74 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 O Combate às Perdas O Rio de Janeiro e seu entorno compõem um cenáAlém de trabalhar para a certificação das medirio urbano bastante peculiar, onde convivem áreas ções de fronteira, avançar nas análises e metodosubmetidas às regras do Poder Público e outras sujeilogias do mercado da Light e avaliar os cálculos de tas ao poder local e à informalidade. Esse cenário difiperda técnica, o Projeto Especial de Combate às culta o trabalho da Light na medida em que favorece o Perdas foi a base para a consolidação das estrauso irregular da energia elétrica e, consequentemente, tégias de trabalho de recuperação de energia as perdas não técnicas da companhia. Combater para todos os segmentos de clientes da empresa, essas perdas é, portanto, um grande desafio. destacando-se duas grandes frentes: blindagem Diante desse cenário, em maio de 2013, a Light da receita8, para os clientes de alta/média tensão criou o Projeto Especial de Combate às Perdas, e baixa tensão indireto; e medição eletrônica com com o objetivo de elevar o Plano de Energia de o Light Legal, para a grande maioria dos clientes 439 GWh para 464 GWh, sem aporte adicional que estão no sistema de baixa tensão. de recursos. Diversas áreas de empresa se mobilizaram para fazer o projeto dar certo. Segmentação do Mercado da Light 100% concluído Alta tensão 5.583 GWh (21,8%) 43 Blindagem da receita Média tensão / A5 6.560 GWh (25,6%) 7.547 Baixa Tensão medição indireta 22.576 1.779 GWh (6,9%) Baixa tensão medição direta > 1.000 kWh (MCV) 76.261 3.043 GWh (11,9%) Baixa tensão Medição medição direta < 1.000 kWh 4.013.630 eletrônica 8.662 GWh (33,8%) + APZ Total de energia: 25.627 GWh 8 Instalação de medição eletrônica com telemetria nos clientes com maior potencial de faturamento (AT, MT, BTI e MCV – Maiores Clientes do Varejo), para possibilitar que a Light faça o acompanhamento on-line da medição das unidades consumidoras, garantindo que os mesmos não recorram a nenhum tipo de fraude. 75 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Segmento de alta/média tensão Em março de 2013, a Light concluiu o processo de blindagem da receita desses clientes, com a adoção de medição com memória de massa9 e telemedição10, proporcionando um monitoramento em tempo real dessa energia pelo Centro de Controle da Medição (CCM), que encaminha as manutenções/inspeções para campo. Para a Light, isso representa segurança em 47% da sua energia faturada. Segmento de baixa tensão indireto Com maior concentração de energia, a Light acelerou o programa de modernização das medições nesse segmento de clientes, instalando medidores com memória de massa e telemetria em 20% do parque existente. Eles passaram a ser monitorados Energia recuperada (GWh) pelo Centro de Controle da Medição em tempo real, da mesma forma que o segmento de alta/ 42,4% média tensão. Os clientes incluídos nesse programa, em 2013, foram escolhidos com base em indícios de fraude e análises de faturamento feitas por um software de inteligência de seleção de clientes, esperando-se, com isso, um aumento no volume de energia recuperada dentro do ano. O sucesso dessa estra83,3% 118,6% tégia pode ser confirmado quando comparamos o resultado de energia (recuperado + agregado + redução de compra(1)) de 2013 em relação a 2012. Em 2014, a empresa vai intensificar a ação de blindagem da medição desses clientes e deve atingir 60% do parque modernizado. 2012 2013 Energia recuperada corresponde ao montante de energia faturado de forma retroativa até o ponto de início da irregularidade identificada. Energia agregada corresponde à diferença entre a energia faturada antes e depois da normalização da irregularidade. Redução de compra é a parcela de energia, anteriormente irregular, que deixa de ser consumida após a normalização. 9 Medição de Memória de Massa – medidor com capacidade de armazenar o consumo hora/hora dos clientes. 10 Telemedição – sistema que permite, remotamente, acompanhar o consumo de energia e executar serviços, como corte e religação. 76 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Segmento de baixa tensão direto software de inteligência para a seleção de clientes No segmento que contempla mais de 97% do e ferramentas gratuitas de representação geogránúmero de clientes da Light, várias estratégias fica, a Light agrupou os principais alvos com maior foram implantadas no combate às perdas, entre elas probabilidade de fraude e potencial de recuperaações de disciplina de mercado, medição eletrônica, ção de energia. Traçada a estratégia, foram realiLight Legal e revisão de processos internos. zadas quase 120 mil inspeções e 53 mil normalizações no ano. Como resultado, a companhia Ações de disciplina de mercado conseguiu reduzir o volume de visitas improdutiUma mudança de estratégia, que se iniciou no vas a campo, passando a ter uma supervisão mais final de 2012, revolucionou as ações de inspeeficiente; elevar a taxa de acerto das inspeções em ção e normalização do processo convencional de 7%; e aumentar a produtividade – energia recuperecuperação de energia em 2013. Com o apoio do rada pelo número de visitas realizadas – em 64%. %-8p.p. NI / visita % acerto / visita -8p.p. -8p.p. -8p.p. 7p.p. 7p.p. 7p.p. 7p.p. 47% 39% 47% 39% 47% 47% 39% 39% 17% 24% 17% 24% 17% 17% 24% 24% 2012 2013 2012 2013 2012 2012 2013 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2012 2013 2013 IEN 4% média (kWh/cliente) Produtividade (kWh/visita) 4% 4% 4% 64% 64% 181 189 64% 64% 181 189 181 181 189 189 509 834 509 834 509 509 834 834 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2012 2013 2013 2012 2013 2012 2012 2013 2013 77 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Em 2014, essas ações devem continuar no mesmo volume ocorrido em 2013. A Delegacia de Defesa dos Serviços Delegados (DDSD) vai manter o apoio dado nas ações de Blitz Legal, realizadas nos principais centros comerciais e grandes clientes. Medição eletrônica Em 2013, a Light consolidou o processo de medição eletrônica em sua base de clientes. No segundo semestre, a instalação de medidores mais que dobrou em comparação aos primeiros seis meses de 2013. Com isso, a empresa termina o ano com 432 mil medidores eletrônicos instalados. A pacificação das comunidades pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro vem permitindo que a Light entre nesses locais e resgate clientes que antes consumiam energia sem pagar por ela. Com reconstrução da rede, eficiência energética e políticas de faturamento diferenciado, esses clientes estão deixando a informalidade. Fora das comunidades, a seleção de áreas com maior potencial de perdas também está trazendo grandes resultados. IEN média UPP (kWh/cliente) IEN média fora UPP (kWh/cliente) 36%36% 35%35% 138138 187187 78 78 105105 20122012 2013 2013 2012 2012 2013 2013 78 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Em 2014, a meta da empresa é instalar medidores Equipes com técnico e eletricistas e agentes de em mais 203 mil clientes. Dessa forma, haverá um atendimento comercial, com dedicação exclusiva e total de 635 mil clientes com medição eletrônica. estrutura montada na região, possuem remuneração fixa e bônus por desempenho, dispensando a Light Legal fiscalização em campo por parte da Light e garanO Light Legal se consolidou em 2013 como a tindo maior comprometimento com os resultados. grande ação de combate às perdas comerciais Essa configuração aumenta a produtividade do da empresa. Associado à medição eletrônica, o processo de combate às perdas e reduz o deslocaprograma vem conquistando resultados cada vez mento das equipes da Light, permitindo minimizar mais expressivos. o impacto no meio ambiente. Suas ações são realizadas em pequenas áreas, Os agentes de atendimento também visitam os chamadas de Áreas de Perda Zero (APZ), com, clientes para negociar parcelamento de débitos, aproximadamente, 15 mil clientes e elevados índialém de realizar atualização cadastral, fornecer ces de perdas comerciais e inadimplência. A atuadicas de consumo eficiente de energia elétrica e ção em cada área é realizada por uma empresa explicar sobre direitos e deveres do consumidor. contratada, focada na melhoria dos indicadores. Com o investimento realizado em blindagem Em 2013, o Light Legal trabalhou em um total de da rede, instalação dos medidores eletrônicos e a 26 áreas, atendendo 416 mil clientes e contou com entrada do Light Legal, a perda comercial, que antes o apoio do SEBRAE para capacitação dos microera de 45,6%, teve redução de 25,3 p.p. e a adimempresários parceiros. plência, que antes era de 90,17%, subiu 9,29 p.p.. Perdas comerciais acumulado – Projeto APZ 45,6% ,4 % 26 25 ,9% 25 ,3% % ,8 % ,8 % 24 24 24 ,8 ,0 % % 24 23 ,3 ,6 % ,9 23 % ,5 22 % 22 % ,9 ,4 21 % ,2 % % 21 21 ,9 % 20 ,6 ,3% 20 20 Início da ou /1 2 /12 no de ja fe m t/ v/ z/ n/ v/ ar 12 12 12 13 13 /1 3 operação ab m r/ ai 13 ag o se t ju ju ag se ou no de n/ l/ o/ t/ t/ v/ /1 13 13 13 13 13 13 3 z/ 13 79 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Adimplência acumulado – Projeto APZ 97 % 90,17% 2, 9% 7% 43 % 3% 1, 0 1% 9% 6% 10 1, 1 1, 2 2% 4% 4% 7% 2% ,7 ,7 97 99 ,9 10 0, 10 10 10 6% ,6 ,3 ,4 ,2 ,3 8% 1% ,2 % ,4 97 98 98 98 98 98 99 98 , 99 ,6 98 98 Início da 12 o/ 12 t/ t/ 12 v/ 12 z/ 2 1 n/ 13 v/ 13 ar/1 3 r/ 1 3 3 /1 n/ 13 3 l/ o/ 13 13 t/ 13 t/ v/ 13 z/ 3 1 operação ou ai 1 ou ag se no de ja fe m ab m ju ju ag se no de Perdas administrativas Resultados Atingidos [EU12] Em 2013, a Light investiu na revisão de procesAs perdas comerciais – perdas não técnicas – sos internos para identificar e corrigir falhas que registradas em 2013 totalizaram 5.738 GWh, estavam contribuindo com as perdas comerciais. representando 42,18% da energia faturada no As correções trouxeram um montante de 43,5 mercado de baixa tensão e uma redução de 3,24 GWh para a empresa e influenciaram positivap.p. em relação a 2012. As perdas totais somaram mente nos resultados apresentados nesse relatório. 8.351 GWh ou 22,82% sobre a carga fio. O resultado positivo está associado à superação de 24% do Plano de Energia de 2013. Evolução das Perdas Totais Plano de Energia da Light (GWh) 2011 2012 2013 24% 545,6 106,6 GWh Perdas elétricas – 439,0 21,7 23,6 22,8 146,0 total (%) sobre a carga fio 23% 118,9 27,1 GWh Perdas técnicas (%) 6,7 7,1 7,1 sobre a carga fio 26% 245,5 Perdas não técnicas (%) 195,6 49,9 GWh 15,03 16,5 15,7 sobre a carga fio 24% Perdas não técnicas / 40,4 45,4 42,1 124,4 29,7 GWh 154,1 Mercado BT (%) Plano Realizado Faturamento (REN) Faturamento IEN Carga 80 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 eventos de 2014 e 2016, Copa do Mundo e Jogos Desafios para 2014 no combate a perdas Olímpicos, incluindo novas subestações, aumento de carga, modernização e blindagem da rede. • Implantar o smart grid na Light. Isso tudo sem perder de vista o compromisso com a sustentabilidade, que faz parte das diretrizes • Reduzir as perdas não técnicas. da Light e está em conformidade com os aspectos legais definidos pelos órgãos ambientais, como • Reduzir a inadimplência. Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e Secretaria • Implantar novas unidades do Light Legal Estadual do Ambiente do Rio de Janeiro. (APZs). Energia para os grandes eventos [G4-EC7] • Reformar redes e instalar medidores eletrôO Rio de Janeiro vive um momento único com a nicos em áreas de grande complexidade proximidade de grandes eventos, e a Light vem social, com elevados índices de perdas não desempenhando um papel de protagonista na técnicas e inadimplência, incluindo atuação preparação da cidade, que está passando por nas UPPs. obras visíveis de reestruturação para abrigar a Copa do Mundo e os Jogos Olímpicos. • Blindar o faturamento dos maiores clientes. Para preparar a rede elétrica, a Light elaborou um plano de obras que inclui quatro novas subes• Recadastrar o Parque de Iluminação tações: Subestação Barra II, que já está concluída; Pública e Mobiliário Urbano de todos os Gardênia e Thomaz Coelho, ainda em andamento; municípios da área de concessão da Light. e a Subestação Realengo, que está programada para 2016. O pacote de medidas abrange ainda o recondutoramento de 87 km de circuito 138 kV, dos quais 83 km já estão em curso; a instalação de A Qualidade do Serviço 1 km de circuito aéreo, também já iniciada; e a instalação de 6,1 km de circuito subterrâneo, dos Distribuição quais 2,4 km estão concluídos. Integra ainda o A Light prima por conquistar excelência na continuiplano de obras a substituição da blindada 15 KV11. dade e qualidade do fornecimento de energia elétrica Está programada para 2016 a automação das em toda a sua área de concessão. Por isso, trabalha subestações de Padre Miguel e Guadalupe. para garantir a manutenção e a operação das linhas Por fim, houve a troca dos disjuntores de 138 kV de transmissão e subestações de seu sistema distridas subestações de Major Vaz e Rio Comprido. buidor de alta tensão. Da mesma maneira, busca Em clima de Copa do Mundo, os reforços estão assegurar sua expansão e modernização, atendendo também direcionados para Maracanã e Engeao crescimento do mercado. [EU6] nhão, dois estádios importantes do Rio de Janeiro. Como iniciativa de destaque, em 2013, a Light As subestações de Aldeia Campista, Campo iniciou a gestão de processos e normas técnicas para Marte, Piedade e Cachambi foram preparadas gerenciamento da elaboração e revisão de normas e para alimentar os estádios. Em Aldeia Campista, padrões técnicos de engenharia para prover a atuaa instalação do transformador para o campeonato lização tecnológica de seu sistema de distribuição. mundial de 2014 foi realizada no primeiro trimestre Além disso, vem dando continuidade ao planejade 2013. Em Campo Marte, a obra direcionada à mento da rede elétrica para atender aos grandes Copa do Mundo também está pronta, ao passo 81 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 que a obra de aumento de capacidade para as negócios na cidade do Rio de Janeiro. Fatores como Olimpíadas tem previsão de conclusão em julho os eventos esportivos, a perspectiva da indústria de 2015. Em Piedade, o segundo circuito de alimenpetroleira com o pré-sal e os avanços nas políticas tação de 138 kV subterrâneo, saindo da subestação sociais de segurança com a instalação de UPPs Carandá, foi concluído em maio de 2013. contribuem para a crescente demanda. Modernização A Light vive uma fase tanto de expansão como de Novas subestações da Light modernização de seu sistema distribuidor de alta e as previsões de entrada em operação tensão. Em 2011, a companhia iniciou o processo 2014 2015 2016 2018 de automatização em 47 subestações, em que Thomaz se destacam a troca do antigo sistema de protePaciência Realengo Porto Coelho ção para um novo, digital, e a implantação de Influência um sistema de supervisão de medição, estado e comando de equipamentos a distância. Das 47 Gardênia subestações, 26 já foram concluídas e 10 estão com a automação em andamento. O restante – 11 subestações – ainda aguarda a contratação do serviço de Serviços de Campo instalação dos sistemas digitais de controle distriRegularmente, a Light põe em prática seu Plano de buído, que está em processo de licitação. Manutenção nas redes aérea e subterrânea. Seu Ainda do que foi planejado para essas 47 subesprincipal desafio tem sido melhorar os indicadores tações, 80% delas já estão com telessupervisão de qualidade DEC/FEC, ou seja, Duração Equivafeita pelo Centro de Operação e Distribuição lente de Interrupção por Unidade Consumidora e (COD); 15%, com supervisão e telecomando Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade apenas na parte de alta tensão da subestação; e Consumidora, assegurando, a partir disso, a redu5% ainda aguardam a modernização. ção dos índices de reclamações e compensações Praticamente todas as subestações antifinanceiras por violação desses indicadores. gas foram adequadas ao Sistema de Gestão Em 2013, os serviços de campo se voltaram Ambiental, faltando apenas quatro delas: Leme, também para as obras que vão atender aos granMackienze, Pavuna e Frei Caneca. des eventos do Rio de Janeiro, como Copa do Além de investir em novas obras, a Light Mundo e Olimpíadas, além daquelas voltadas à também está preocupada com a manutenção mobilidade urbana do município. preventiva das subestações. Em 2014, pretende concluir a elaboração do Plano de Manutenção Manutenção emergencial do subterrâneo Preventiva e Plano Especial, direcionados às ativiEm 2013, a Light cumpriu e superou as metas planedades de manutenção de linhas de transmissão jadas por meio do Plano de Manutenção do Sistema e subestações do sistema distribuidor de alta Subterrâneo. Entretanto, como se trata de um plano tensão, para aprimorar os recursos disponíveis e contínuo, novos volumes dos mesmos itens são atender às exigências do agente regulador. esperados para 2014 e para os próximos anos. Para 2014, continuam previstos dois novos termiA Light também deu prosseguimento à automanais de 500 kV: Oeste e Nova Iguaçu, garantindo tização e monitoramento das câmaras transformamaior confiabilidade ao sistema. Eles vão permitir a doras. E, também em 2013, implantou metodologia continuidade do fornecimento de energia paralelade controle de gestão e produtividade das equipes mente ao crescimento de cargas, motivado, princie criou gerências regionais focadas na execução palmente, pela expansão do setor imobiliário e dos de serviços. 82 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Indicadores de Qualidade Fenômenos meteorológicos, tais como temporais, Regulamentados pela ANEEL, dois indicadores espeventos fortes, raios e calor com sensação térmica cíficos, o DEC e o FEC, avaliam o desempenho das de mais de 500C, também comprometem a qualiconcessionárias quanto à continuidade do serviço dade no fornecimento, danificando estruturas do prestado de energia elétrica por unidade consumisistema elétrico e exigindo a realização de um trabadora. O limite estabelecido pela agência reguladora lho complexo para restabelecimento da energia. para interrupção no fornecimento de energia repreContribuíram também para a elevação do DEC e senta uma média de toda a área de concessão. FEC as 909 inspeções/manutenções programadas O projeto Qualidade de Fornecimento, iniciado em circuitos de média tensão, substituídos 3.708 no segundo semestre de 2013, considerou quatro transformadores e podadas 111.184 árvores. Na rede pilares de atuação: gestão das equipes de campo; de distribuição subterrânea, foram realizadas 25.254 manutenção da rede aérea de distribuição; planeinspeções em câmaras transformadoras e 52.470 jamento do sistema elétrico; e plano de contingênem caixas de inspeção, além de manutenção em 264 cias para os dias atípicos. Para cada um desses transformadores, 206 chaves e 1.404 protetores. pilares, foi definida uma série de iniciativas, visando obter melhorias operacionais. DestacamResultados DEC e FEC em 2013 [EU28, EU29] -se ações de inspeção e manutenção em circuitos 2011 2012 2013 preferenciais, com programa massivo de poda de Meta árvores; gestão da carga em transformadores; Apurado Apurado RegulaApurado tória estudos de proteção elétrica; gestão e acompanhamento das equipes; revisão do plano de continFEC Número de 7,76 8,39 6,96 8,31 gências do Centro de Operação da Distribuição interrupções (COD); entre outras atividades. A média móvel dos últimos 12 meses, refeDEC Horas 16,73 18,15 9,00 18,40 rente ao DEC, que é expresso em horas, atingiu o valor de 18,40. A média móvel referente ao FEC, expressa em vezes, relativa ao mesmo período, foi Quanto a penalidades relacionadas aos servide 8,31. Como resultado do plano de ação emerços prestados, em 2013, a Light pagou o total de gencial iniciado em junho de 2013, os indicadoR$ 53 milhões, sendo R$ 45,5 milhões referentes res referentes ao quarto trimestre apresentaram à compensação financeira DIC/FIC/DMIC e impactos positivos nos resultados, permitindo R$ 7,5 milhões referentes a multas regulatórias. que seus indicadores DEC e FEC tivessem valores melhores do que os do mesmo período em 2012. Valor monetário de multas significativas Na comparação entre os indicadores sem expurgo, por não conformidade com leis isto é, o que é de fato sentido pelos consumidores, e regulamentos relativos ao fornecimento os valores anuais foram 20,48 horas para o DEC e uso de produtos e serviços, e 8,87 vezes para o FEC. em R$ mil [G4-SO8, G4-PR9] Os resultados da Light são fortemente influen2012 2013 2011 ciados pela grande quantidade de ligações clanCompensação destinas, principalmente nas áreas de risco, onde Financeira 31.939,3 47.429,6 45.541,0 os técnicos da companhia não têm livre acesso. DIC/FIC/DMIC Nas comunidades pacificadas, onde as ligações Multas à rede elétrica foram regularizadas, e nas demais regulatórias 14.078,1 8.131,4 7.533,8 regiões da área de concessão, os indicadores estão Total 46.017,4 55.561,0 53.074,8 melhores e próximos da meta regulatória. 83 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Reinventando nossa Energia A Light atua em projetos de eficiência energética e cogeração de energia por meio da Light Esco, que desenvolve e implanta soluções energéticas em clientes interessados na redução de seus gastos com energia ou em associar sua marca a projetos sustentáveis. A Light desenvolve dois programas sob a égide da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL): o Programa de Eficiência Energética (PEE) e o Programa de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). Energia é o que nos transforma. Com ela, conseAs ações do PEE impactam diretamente o guimos mudar o mundo, que está em constante volume de perdas comerciais e a capacidade de mutação. Uma empresa é sustentável se consegue pagamento dos clientes. Como resultado geral de acompanhar as mudanças, inovando constantesuas ações, as economias obtidas com o consumo mente e se reinventando a cada dia. de energia postergam a necessidade de investiNesta seção, o leitor conhecerá as ações da mento no sistema elétrico (geração e distribuição). Light voltadas ao desenvolvimento sustentável. A proposta do Programa de P&D é apoiar todas A Light está comprometida com as melhores as áreas da companhia, desenvolvendo metodolopráticas de sustentabilidade e com a utilização gias, softwares e sistemas para o aprimoramento racional e adequada dos recursos naturais, recodas suas atividades, bem como colaborar com a nhecendo a importância de estar preparada para criação de produtos industriais que possam ser a transição para uma economia de baixo carbono. utilizados no sistema elétrico com vantagens técniEsse comprometimento está expresso na gestão cas e econômicas em relação aos já existentes. ambiental e nos compromissos com o meio A Light investe também na diversificação de ambiente e clima da companhia, que norteiam as seu portfólio de geração. Até que um projeto de ações, seguindo seis diretrizes: priorizar a gerageração seja autorizado a operar, há um longo ção e a distribuição de energia obtida por meio caminho interativo com acionistas da companhia, de fontes renováveis; ser pioneira no desenvolcomunidades presentes na área de influência do vimento e difusão de tecnologias que promovam projeto, órgãos ambientais, agências competentes benefícios para o clima e meio ambiente e redudo setor, veículos de comunicação, entre outros zam o desperdício de energia elétrica; conservar agentes envolvidos no processo. Esse caminho a biodiversidade dos reservatórios e dos seus quando bem trilhado é benéfico para todos os entornos; reduzir as emissões diretas e indirestakeholders, criando relações duradouras basetas de GEE (gases de efeito estufa); realizar e adas na confiança e na credibilidade. promover o reaproveitamento e a reciclagem dos Os impactos decorrentes das novas usinas estão resíduos sólidos; e adotar e difundir práticas de relacionados a diversas alterações no cotidiano das preservação da qualidade da água e redução do comunidades locais, como deslocamento, alteração seu desperdício. na biodiversidade, aumento da oferta de empregos e da arrecadação municipal, entre outros. 84 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Geração Limpa Pequena Central Hidrelétrica Lajes Em 2013, a ANEEL aprovou o projeto básico da A Light terminou 2013 cumprindo o desafio de PCH Lajes, situada no Complexo de Lajes, que gerar energia com eficiência operacional, respeivai operar com potência de 17 MW. Além disso, tando o meio ambiente e garantindo a rentabifoi lançado o edital para contratação de fornelidade do acionista. Entre os fatos de destaque, cedor de equipamentos de proteção coletiva. pode-se citar a continuidade do processo de A próxima etapa será lançar o edital que diz implantação da Pequena Central Hidrelétrica respeito ao gerenciamento da obra. (PCH) Lajes e a participação na construção das Além de aumentar a capacidade de geração de usinas de Guanhães e Belo Monte, assim como energia, os benefícios advindos da PCH Lajes são a inclusão das usinas Eólicas São Judas Tadeu e o aumento da flexibilidade operacional, a moderFontainha em leilões realizados em 2013. Além nização do suprimento da adutora da Cedae, o disso, a Light também se dedicou ao estudo de controle de cheias no Rio Piraí e a melhoria da tecnologias e rotas tecnológicas para implantação qualidade da água do Reservatório de Lajes. de novas usinas. A instalação da PCH Lajes interfere diretamente Os impactos decorrentes de novas usinas estão também no aumento do número de empregos relacionados a diversas alterações no cotidiano locais e no crescimento da arrecadação municipal. das comunidades locais, como deslocamento da A previsão do início da geração é 2015. população e alteração da biodiversidade. Vale ressaltar que, no caso específico da PCH Lajes, Usina Hidrelétrica Itaocara não haverá necessidade de realocação de comuEm 2013, a Light abriu mão da concessão para nidades no entorno, pois a usina será construída exploração da Usina Hidrelétrica Itaocara porque dentro do Complexo de Lajes. Dessa forma, serão a demora na emissão das licenças ambientais – aplicados os programas sociais e ambientais já cerca de dez anos – tornou o tempo disponível para existentes. [G4-SO2, EU20, EU22] exploração inviável para a companhia. Antes de Nenhuma das operações recentes da Light tomar essa decisão, a Light ainda tentou estender o demandou intervenção em áreas de alta biodiprazo de concessão, mas a ANEEL negou o pedido. versidade, então a substituição de habitats não Em 2014, novas alterações estão sendo incorfoi necessária. [EU13] poradas ao projeto básico de Itaocara, a pedido da Agência Nacional de Águas (ANA) e da própria ANEEL. Depois disso, o projeto deve ir a novo leilão de concessão, do qual a Light deverá participar, tendo em vista que o prazo inicial de concessão será retomado. Informações adicionais sobre a Usina Hidrelétrica Itaocara foram publicadas no Relatório de Sustentabilidade 2012. 85 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 51% PCH Paracambi 13 MW 100% 100% Rio Paraíba do Sul Complexo UHE Ilha dos Pombos de Lages 187 MW UHE Santa Branca RJ 56 MW SP 100% 100% 100% UHE Fontes Nova UHE Usina Subterrânea UHE Pereira Passos 132 MW Nilo Peçanha 100 MW 380 MW Nota: não inclui as PCHs da ESPRA e os parques eólicos do Alto Sertão I da Renova Compromissos e metas para 2014 telessupervisão e no telecomando via Centro de No Sistema de Transposição Paraíba-Piraí, a Light Operação da Geração (COG), o qual também vai implantar ações de melhoria no rendimento passará por processo de modernização. A previdas bombas da Usina Elevatória de Vigário, subssão é que seja criado um centro backup do COG tituindo os rotores. A previsão é que o rotor protóna sala central de controles, em Fontes. tipo seja instalado ainda em 2014. Há também Além disso, é objetivo da Light cumprir um outras duas máquinas previstas para 2015 e plano de ação para estabilização de encostas nas uma última para entrar em operação no primeiro áreas das usinas, em especial no Reservatório de semestre de 2016. Santa Branca, em São Paulo, em atendimento a A Light também vai investir na modernização compromisso firmado com a Companhia Ambiendos painéis de automação das unidades geratal do Estado de São Paulo. doras e serviços auxiliares da Usina Hidrelétrica Nilo Peçanha, visando eliminar a obsolescência de equipamentos e dar maior confiabilidade na 86 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Compromisso com o Meio Ambiente [G4-EN27] Para uma empresa de mais de 100 anos como a Light, é um desafio constante repensar como adequar meios e métodos às melhores práticas em gestão ambiental e de baixo carbono. Mas a Light vem conseguindo e, nos últimos anos, tornou-se uma empresa comprometida com a sustentabilidade e com a utilização racional e adequada dos recursos naturais. Essa posição se reflete na gestão ambiental e nos compromissos assumidos com o meio ambiente e o clima, os quais norteiam as ações da companhia. As seis diretrizes da Light • Conservar a biodiversidade de nossos reserpara o meio ambiente e o clima vatórios e dos seus entornos. •P  riorizar a geração e a distribuição de energia • Reduzir as emissões diretas e indiretas de obtida por meio de fontes renováveis e limpas. gases de efeito estufa. • Ser pioneira no desenvolvimento e difusão de • Realizar e promover o reaproveitamento e a tecnologias que promovam benefícios para o reciclagem dos resíduos sólidos. clima e o meio ambiente e reduzam o desperdício de energia elétrica. • Adotar e difundir práticas de preservação da qualidade da água e redução do seu desperdício. Em relação às boas práticas de gestão ambiental nas normas de segurança e saúde ocupacional da da companhia, em 2013, foram certificados 22 sites OHSAS 18001 e na ISO 9001 de qualidade. Essas da distribuição, entre linhas de 138 kV e subestatrês normas constituem o Sistema de Gestão Inteções de energia elétrica 138 kV e 25 kV, ultrapasgrado (SGI), que, em 2013, completou dez anos. sando a meta estabelecida para o ano, que era de O SGI tem garantido a excelência das atividades 18. Desde 2001, a Light possui o Sistema de Gestão de manutenção e operação de geração de energia Ambiental (SGA), baseado na norma internacional elétrica. [G4-PR1] ISO 14001. Atendendo aos requisitos de gestão O número de queixas e reclamações é registrado ambiental, o sistema permite evitar multas, embare tratado no sistema da Ouvidoria e Disque Light. gos de empreendimentos, acidentes, ações judiNo ano de 2013, foram registradas 15.343 queiciais e danos à imagem da companhia. Atualmente, xas relacionadas a várias questões ambientais, a Light possui 91% de seus sites certificados. tais como queda de galhos no sistema elétrico, Além da certificação na ISO 14001, todas as animais na rede viva, vazamento de óleo em transusinas hidrelétricas da Light estão certificadas formadores, descargas atmosféricas, vendavais, 87 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 entre outras. Todas as ocorrências foram tratadas seguindo os procedimentos operacionais e, por fim, encerradas no sistema. [G4-EN34] Para a companhia são consideradas multas significativas aquelas que, isoladamente ou em conjunto, alcançam o montante mínimo de um milhão de reais. Nesse sentido, em 2013 não houve número total de sanções resultantes da não conformidade com leis e regulamentos ambientais que, somados, alcançassem o valor mínimo significativo. [G4-EN29] Investimentos em meio ambiente Em 2013, a Light investiu, aproximadamente, R$ 29 milhões em meio ambiente. A maior parte, cerca de R$ 21 milhões, foi destinada a ações educativas, projetos ambientais, reflorestamento e contenção de taludes e encostas. Investimentos Ambientais, em R$ mil [G4-EN31] Natureza do Investimento / 2011 2012 2013 Empresa SESA Energia Total SESA Energia Total SESA Energia Total Manutenção 3.563 4.314 7.877 3.479 3.547 7.026 1.763 1.595 3.358 e Segurança Ambiental Educação 6.732 533 7.265 8.493 352 8.845 9.133 1.208 10.341 e Projetos Ambientais Licenciamento e Atendimento 140 5 145 167 258 425 199 0 199 a Legislação Ambiental Implantação e Manutenção do Sistema 258 569 827 530 742 1.272 106 896 1.002 de Gestão Ambiental Reflorestamento / Contenção de Taludes 2.092 1.396 3.488 29 6.309 6.338 308 10.268 10.576 e Encostas Remoção NA 1.867 1.867 NA 2.327 2.327 NA 1.888 1.888 de plantas aquáticas Pesquisa 1.304 927 2.231 909 1.566 2.475 634 1.017 1.651 e Desenvolvimento Total 14.089 9.611 23.700 13.607 15.101 28.708 12.143 16.872 29.015 88 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 O P&D da Light a favor do meio ambiente e do Outras iniciativas ambientais clima [G4-EN12] [G4-EN12, G4-EN13] Ao longo de 2013, a Light deu continuidade a diversos projetos ambientais, alguns deles apoiaReflorestamento dos em tecnologias inovadoras, desenvolvidas pela Em relação ao Programa de Reflorestamento do área de P&D da empresa. Entre eles está o projeto Grupo Light, em 2013, a companhia efetuou a “Inibidores de crescimento e melhores técnicas restauração florestal com mudas nativas em 71 de poda de árvores”. Em 2013, após 36 meses de hectares no entorno dos Reservatórios de Santa duração, o projeto foi finalizado, e os resultados Branca, Santana e Lajes. Especialmente no Reserindicam que os produtos comerciais apresentam vatório de Santa Branca, foi realizada a erradicaboa eficiência na manutenção dos galhos podação de uma floresta de pinus, um tipo de pinheiro dos, e, principalmente, que o tipo de corte tem introduzido no Brasil para cultivo. No lugar, foram uma influência muito importante na quantidade e plantadas mudas nativas. Vale citar que a empresa no vigor das rebrotas. O projeto foi realizado em também manteve a meta de manutenção de áreas parceria com a AMPLA, a Universidade Federal plantadas em 300 hectares, contribuindo com a Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) e a Universidade biodiversidade local e regional. Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O plantio de mudas de árvores favorece a manuNo âmbito da geração, a Light vem atuando em tenção da qualidade dos reservatórios e previne projetos de P&D que proponham meios de garantir a ocorrência de processos erosivos no solo, além a qualidade ambiental de seus reservatórios e da de contribuir fortemente para a conservação da biodiversidade local. Recentemente, foi obtida a biodiversidade e para a captura de CO2. licença de instalação para sua primeira usina de Além do Programa de Reflorestamento, a Light, compostagem de biomassa de plantas aquáticas, em parceria com o Instituto Estadual do Ambiente que terá escala industrial. A usina vai transformar (INEA), mantém um projeto de fomento à rede de essa biomassa em um composto rico em nutrienviveiros e banco de sementes da Mata Atlântica. tes, que será aplicado na adubação orgânica em Em Rio Claro, o banco de sementes foi entregue em áreas de reflorestamento da própria companhia. agosto de 2012. Em Piraí, a entrega do viveiro foi Dessa forma, o problema da vegetação aquática, adiada para 2014 porque as obras ainda estão em que se forma ao longo dos reservatórios e causa andamento. Ele terá capacidade para produzir 50 sérios transtornos à geração de energia e à popumil mudas anualmente. O objetivo principal foi a lação, será reduzido. A pesquisa foi feita em parceconservação e restauração da biodiversidade e dos ria com a Universidade Estadual Paulista (UNESP) recursos hídricos regionais nesses dois municípios. e a construção da usina, que deixará a Light na Para neutralizar as emissões de gases de efeito vanguarda da destinação sustentável de plantas estufa durante os Jogos Olímpicos de 2016, no Rio aquáticas, está prevista para 2014. de Janeiro, o Grupo Light, em parceria com o INEA e o Instituto de Preservação Ambiental (ITPA), lançou, em 2012, o Projeto Jogos Verdes. Além de amenizar o efeito estufa, o projeto tem o objetivo de promover a conservação do meio ambiente e gerar emprego e renda para a comunidade local envolvida nas ações do projeto. 89 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A iniciativa prevê o plantio de até 1,2 mil hectaexecução do projeto. Nos próximos anos, a Light res de espécies nativas no Complexo de Ribeirão realizará a manutenção do local para garantir a das Lajes, inserido no Corredor de Biodiversidade sobrevivência das mudas. Tinguá-Cunhambebe. Em 2013, os responsáveis Além dessa iniciativa, está previsto para 2014 pelo projeto iniciaram o levantamento das áreas apoiar obras de melhorias físicas na infraestrutura aptas ao plantio de espécies nativas, além de da sede do Parque, que beneficiarão as atividades formalizar a parceria com as famílias que ocupam de pesquisa científica, educação ambiental, admio local. Em 2014, será iniciado o plantio e o cercanistração, fiscalização, bem como público em geral. mento das áreas. Considerando que a distribuição de energia 2º Encontro Fluminense de Arborização Urbana abrange todo o território, todas as unidades de Em 2013, a Light patrocinou e sediou o 2º Enconconservação e áreas protegidas são adjacentes à tro Fluminense de Arborização Urbana (EFAU), área de concessão da Light. [G4-EN11] organizado pela associação de profissionais de engenharia florestal do estado. O evento reuniu Reserva Particular do Patrimônio Natural cerca de 70 profissionais que atuam na área de Desde 2012, a empresa vem estudando a possibiarborização em diversos setores: público, privado, lidade de criar uma reserva particular no entorno academia, entre outros. A pauta do evento foi do Complexo de Ribeirão das Lajes. Inicialmente, buscar soluções para o convívio adequado entre enviou a proposta para a Agência Nacional de as árvores e o mobiliário urbano, sendo a rede de Energia Elétrica (ANEEL), que aprovou a ideia. distribuição de energia elétrica um importante Em 2013, o INEA avaliou a proposta positivafator nesse contexto. Outra questão largamente mente e deu o “de acordo” com as especificidadiscutida foi a destinação final dos resíduos de des do projeto, afirmando que ele vai ser capaz de poda e supressão de árvores. Esse material pode contribuir com a preservação do bioma da Mata ter um uso nobre, sendo possível produzir fertiliAtlântica no Corredor de Biodiversidade Tinguázantes por meio da compostagem ou energia por -Cunhambebe. Para 2014, a Light prevê a contimeio do processo de queima. nuidade do processo de regularização documental para efetivar a criação da reserva. Parque Estadual da Pedra Branca O Guia de Trilhas para o Parque Estadual da Pedra Branca, apoiado pela Light, em parceria com o INEA, foi lançado em 2013, durante a Semana do Meio Ambiente. Além dessa iniciativa, a companhia também contribuiu com a recuperação da exposição permanente da fauna e flora locais na sede do Parque, que tem 12,5 mil hectares e fica localizado na Zona Oeste do Rio de Janeiro. Outra iniciativa do ano foi a recuperação de uma área degradada de quatro hectares dentro do Parque Estadual da Pedra Branca, totalizando dez mil mudas de Mata Atlântica plantadas. Apesar de a ação ser fruto de compensação ambiental, a atuação da empresa vai além da sua obrigação, dedicando tempo e corpo técnico especializado à 90 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Gestão da qualidade da água descarte de água (efluentes sanitários e industriais), A qualidade da água dos reservatórios da empresa pois este se refere somente às atividades adminisé monitorada de acordo com os principais parâtrativas da companhia. E, nos últimos três anos, metros estabelecidos pela legislação vigente. No não houve nenhum derramamento significativo. Complexo de Lajes, esse trabalho é mais detalhado: [G4-EN10, G4-EN22, G4-EN24, G4-EN26] as avaliações contemplam a influência do empreendimento sob o meio aquático e seu impacto para a geração de energia elétrica e abastecimento de Consumo de água nas dependências água da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. da Light [g4-EN8] A gestão sustentável dos recursos hídricos 2011 2012 2013 requer o uso de indicadores capazes de mensurar e reduzir riscos operacionais e impactos ambienConsumo de água nas dependências da Light 584 516 477 tais. Por isso, a empresa investe em pesquisas (média de m3/dia) que avaliam o estoque de carbono, nitrogênio e fósforo, além de fauna e flora; bem como os possíveis impactos das barragens no conjunto de espécies de peixes que existem nas regiões onde as usinas hidrelétricas estão implantadas e em trechos do Rio Paraíba do Sul. Os projetos investigam e descrevem a dinâmica da qualidade ambiental dos reservatórios por meio de índices de qualidade e variáveis ambientais bióticas e abióticas, bem como pela caracterização das relações comportamentais entre esses indicadores. Para a gestão de todas essas informações, a Light, em parceria com a PUC-Rio, a UNIRIO, a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) e a Universidade Estadual Paulista (UNESP), está desenvolvendo um Sistema de Apoio à Gestão Ambiental, denominado GERABIO, que propõe o gerenciamento integrado das bases de dados, possibilitando análises integradas e simultâneas de informações de naturezas diferentes utilizando a Lógica Fuzzy. O sistema vai trabalhar com módulos de consulta, inferências estatísticas e emissão de relatórios, em interface web. A previsão é que comece a operar ainda em 2014. E por falar em água... O consumo nas dependências administrativas da Light foi reduzido de 2012 para 2013, principalmente devido à manutenção predial corretiva e à continuação do programa de redução do uso de água. Em termos gerais, a Light não utiliza grandes quantidades de água para consumo e nem recicla ou reutiliza água. Assim, a Light não considera significativo o seu volume de 91 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Consumo de energia Consumo de energia fora da organização No ano de 2013, o consumo de energia pela frota (escopo 3), discriminado por fonte própria de veículos da Light, para atendimento primária, em GJ [G4-EN4] de suas atividades operacionais, teve redução no Combustível 2011 2012 2013 uso do álcool e da gasolina. Esses resultados são Diesel 67.048 68.873 47.276 devido a melhorias de utilização no desempenho dos combustíveis. Quanto ao diesel, a compaGasolina 52.961 60.578 68.565 nhia precisou elevar o consumo em 600 MWh. Álcool 10.814 3.032 526 [G4-EN3] Total 130.823 132.483 116.367 Consumo de energia da Light Escopo 1 (frota própria), por fonte de energia O consumo de energia fora da organização é refeprimária, em MWh [G4-EN3] rente ao consumo da frota utilizada pelos prestaCombustível 2011 2012 2013 dores de serviços terceirizados, que, assim como a frota própria, apresentou melhorias no desempenho. Diesel 10.812 11.003 11.603 Gasolina 3.673 7.509 7.280 Gestão das emissões de gases de efeito estufa Álcool 4.093 465 168 [G4-EN19] O Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa Total 18.578 18.977 19.052 (GEE) da Light vem sendo realizado desde 2006 e, a cada ano, são feitas melhorias no processo de Em 2013, o consumo de energia nas instalações relato, com aumento de escopo. Com relação às próprias da Light foi de 110.154 MWh, cerca de emissões diretas de GEE (escopo 1), foi registrado 21% acima do ano anterior devido à contabilizaum aumento de 2012 para 2013 (66,75%), devido ção do consumo dos ventiladores das câmaras à reforma de equipamentos que são isolados a SF6 subterrâneas da companhia. [G4-EN3] (Hexafluoreto de Enxofre). Dessa forma, a meta O consumo total da Light no ano foi de 129.206 de redução interna no âmbito do escopo 1 para o MWh, representando uma intensidade energética ano, que era de 6% para emissões diretas, não foi de 0,012 kWh/R$, quando comparado com o fatualcançada. Importante destacar que tal reforma ramento bruto da companhia. [G4-EN5] tem como objetivo principal eliminar vazamentos Ressalta-se que a compra de energia para do gás SF6. Contudo, o processo de reforma acaba atender à demanda projetada, inclusive para o por causar emissões indesejadas. A expectativa é consumo próprio, somente é realizada via leilões, de que, em 2014, a emissão desse gás caia drasonde não existe a possibilidade de escolha da ticamente por conta do término dos trabalhos, fonte geradora. Em 2013, a energia contratada podendo a Light retomar a tendência de redução segue a seguinte distribuição: 61% de origem das emissões diretas. hidrelétrica, 34% de origem térmica e 5% de No âmbito do escopo 2, a Light registrou um Pequenas Centrais Hidrelétricas, fontes alternaaumento significativo nas emissões indiretas, tivas e eletronuclear. ocorrido devido à maior intensidade de carbono do Sistema Interligado Nacional (SIN), provocada pelo acionamento das usinas termelétricas ao longo de 2013. 92 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Além disso, houve melhorias no relato do Total de emissões diretas e indiretas consumo de energia elétrica do Grupo Light, que de gases de efeito estufa, por peso, propiciou também o aumento nesse escopo. em ton de CO2 eq [G4-EN15, G4-EN16] Ainda assim, a companhia permanece com a Unidade operacional 2011 2012 2013 meta de 6% para 2014, considerando as emissões Light Energia diretas. Além disso, a Light continuará promo378 544 335 (Diretas) vendo iniciativas a fim de melhorar seus processos Light Energia e reduzir as emissões de GEE. 505 2.547 2.605 (Indiretas) A intensidade de emissões de GEE, índice relaLight SESA & ESCO tivo que considera a receita bruta das empresas, (Diretas) 10.473 7.283 9.770 foi de 0,02575 tCO2eq/R$ para a Light SESA, Light SESA & ESCO 0,00467 tCO2eq/R$ para a Light Energia e de 66.360 174.875 246.743 (Indiretas) 0,000446 tCO2eq/R$ para a Light Esco. A intensidade se refere ao escopo 1 + 2. Em comparaTotal Light S.A. 10.851 7.827 10.105 (Diretas) ção ao ano de 2012, houve aumento de 50% na intensidade da Light SESA devido ao fator do SIN. Total Light S.A. 66.866 177.422 249.348 (Indiretas) Na Light Energia e Light Esco, ocorreu redução por conta de melhorias no relato dos dados. [G4-EN18] Com relação a outras emissões indiretas, que contabilizam as fontes móveis de terceiros, houve Outras emissões indiretas relevantes redução de 9,75% quando comparadas às de de gases de efeito estufa, por peso, 2012. Quanto às viagens, a redução foi de 8,45% em ton de CO2 eq [G4-EN17] na comparação com o mesmo período anterior, Operação 2011 2012 2013 devido ao menor número de viagens corporativas. Porém, em relação aos resíduos, a emissão Light Energia 19.796 22.886 30.830 teve um aumento significativo de 16,39% quando Light SESA & ESCO 26.343 29.527 27.718 comparada a 2012, o que impactou nas emissões Total Light S.A. 46.138 52.413 58.548 totais no escopo 3. Para o escopo 3, a intensidade das emissões foram de 0,00278 tCO2eq/R$ na Light SESA; 0,04893 tCO2eq/R$ na Light Energia; e de 6,56EAlém do Inventário de GEE, a empresa, em 05 tCO2eq/R$ na Light Esco. Em comparação com parceria com outras 13 concessionárias do setor 2012, a intensidade das emissões também foi reduelétrico, investe na pesquisa e no desenvolvimento zida devido ao menor número de viagens corporatide uma metodologia para monitorar e avaliar os vas e à melhoria na utilização da frota terceirizada. gases de efeito estufa em reservatórios de usinas A Light ainda não realizou um estudo específico hidrelétricas brasileiras. sobre os impactos ambientais significativos reais e Outra iniciativa de destaque, que visa aprimopotenciais em toda a sua cadeia de fornecedores, rar o gerenciamento e a redução das emissões de sendo um ponto de melhoria a ser trabalhado no GEE, é o Projeto Pegada de Carbono. A definição da futuro, dando continuidade ao projeto Pegada de Pegada de Carbono permite que empresas conheCarbono. [G4-EN33] çam o impacto de sua cadeia produtiva na emissão desses gases, podendo repensar e adequar suas atividades para uma atuação sustentável. 93 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 O cálculo considera as emissões totais de um Gestão de resíduos produto ou serviço, desde a aquisição de matéA Light mantém parceria com a empresa Reluz ria-prima, passando pela produção, distribuição Logística Reversa, com o objetivo de destinar e uso, até o seu descarte final. Assim, de forma adequadamente os materiais e equipamentos retipioneira no setor elétrico, a Light, em parceria rados de operação, como postes, transformadores, com a Fundação Brasileira pelo Desenvolvimento medidores, entre outros. Em 2013, a Light destinou Sustentável, finalizou, em 2013, o desenvolvià logística reversa 4.890 unidades (peças), prinmento da ferramenta que mensurou a sua Pegada cipalmente sucatas de transformadores; 1.964 kg de Carbono do ano de 2013, que foi de 84,67 kg de sucata de ferro, cabos de alumínio e cobre; e CO2eq/MWh na Light SESA e 7,58 kg CO2eq/ 136.600 litros de óleo mineral isolante. MWh na Light Energia. A partir dos próximos Além disso, foram destinados à reciclagem, anos, será possível comparar com resultados de aproximadamente, 124 toneladas de resíduos, anos anteriores e adotar medidas para redução entre papel, papelão, plástico, vidro e metal, recoda Pegada de Carbono da companhia. A Light lhidos à central de resíduos existente na sede da entende que não basta gerar e distribuir energia Light. [G4-EN23] de fontes renováveis para ser uma empresa limpa, Os materiais que não apresentam condições de mas que também é preciso aprimorar os procescusto-benefício relevantes ou que não possuem sos internos. [G4-EN30] condições técnicas de reutilização são encaminhaAs emissões que destroem a camada de ozônio dos para descarte de forma adequada e segura. (SDO) e as emissões de NOx e SOx são insignifiNessa etapa, as condições de fechamento do ciclo cantes. [G4-EN20, G4-EN21] da cadeia reversa são estabelecidas e cumpridas Quanto à alocação de permissões de emissões pela empresa contratada, inclusive na revenda de equivalentes de CO2, a Light não participa do materiais, mantendo o compromisso de apresenmercado de carbono. [EU5] tar certificado de licença operacional, conforme normas de meio ambiente. Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição [G4-EN23] Método de Disposição 2011 2012 2013 Quantidade de papel e papelão (ton) Reciclagem/venda 50,6 52,3 27,7 Quantidade de plástico (ton) Reciclagem/venda 82,5 8,3 10,9 Quantidade de vidro (ton) Reciclagem/venda 2,70 0,58 0,42 Quantidade de metal (ton) Reciclagem/venda 276,0 465,7 84,7 Quantidade de lâmpadas Descontaminação/reciclagem 2,8 19,5 19,4 incandescentes (ton) Quantidade de toalhas laváveis (ton) Descontaminação/reutilização 0,97 1,1 1,2 Nota 1: Em 2013, os resíduos considerados na tabela são referentes à central de resíduos da companhia. Especificamente, as lâmpadas incandescentes são resíduos do projeto de eficiência energética nas comunidades. Nota 2: Todos os resíduos são descartados via reciclagem ou venda, à exceção das toalhas laváveis, que são descontaminadas e reutilizadas. 94 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Peso de resíduos considerados perigosos nos termos da Convenção da Basiléia Anexos I, II, III, VIII [G4-EN25] Método de Disposição 2011 2012 2013 Quantidade de EPI Coprocessamento 37.030 kg 4.480 kg 5.460 kg Quantidade de resíduos oleosos Coprocessamento/incineração 87.510 kg 133.310 kg 92.970 kg Quantidade de lâmpadas Descontaminação/reciclagem 1.361 kg 1.021 kg 2.654 kg fluorescentes Quantidade de baterias estacionárias Reciclagem/venda 6.860 kg 15.252 kg 4.560 kg Pilhas e baterias Descontaminação/reciclagem ND ND 7.536 kg Nota: Em 2013, a Light considerou somente o volume de baterias estacionárias destinadas por meio do manifesto de resíduos, não sendo consideradas as baterias estacionárias encaminhadas para leilão, como em 2012. Os demais resíduos reportados nessa tabela possuem manifestos de resíduos que são controlados por meio do Sistema de Gestão Ambiental da companhia. O levantamento anual dos materiais usados, ao desperdício de energia no segmento de baixo discriminados por peso ou volume, não é um indipoder aquisitivo, na geração de renda e inclusão cador relevante para a companhia, pois os matesocial, no desenvolvimento de novas tecnologias riais consumidos têm taxa de depreciação baixa, e no estabelecimento de parcerias com o Poder sendo de longa duração. Assim, não temos muita Público. Nesses 15 anos, a Light investiu, aproxientrada/saída de materiais, mas sim recuperamadamente, R$ 363 milhões em projetos de eficição de materiais inservíveis e compra de novos ência energética. para expansão. Da mesma forma, o percentual de O grande desafio do PEE tem sido cumprir a Lei materiais usados provenientes de reciclagem não Federal 12.212/10, que preconiza o investimento é significante. [G4-EN1, G4-EN2] mínimo de 60% dos recursos em ações voltadas apenas aos clientes de baixa renda que possuem A Busca da Eficiência Tarifa Social de Energia Elétrica. A atuação restrita a esse grupo dificulta as ações integradas do PEE e Eficiência Energética [G4-EN6, EU7] exige uma logística mais complexa em decorrência da dispersão dos domicílios dentro das comunidaO Programa de Eficiência Energética (PEE) da des do Rio de Janeiro, o que também gera custos Light, regulado pela Lei Federal 9.991/2000, mais altos para a execução dos projetos. que estabelece a aplicação de 0,5% da Receita Em relação às metas de 2013, o valor destinado Operacional Líquida em projetos na área, vai além às ações do PEE foi de, aproximadamente, R$ 19,7 das obrigações regulatórias. Desde 1999, o PEE milhões. O previsto era investir R$ 40 milhões, vem contribuindo com as estratégias da Light de mas uma série de fatores impossibilitou a Light combate a perdas e inadimplência na medida em de atingir a meta estabelecida. que suas ações atuam fortemente no combate 95 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Eficiência Energética [g4-EN6, EU7] Distribuição do Investimento por Tipo de Projeto (%) Investimento Economia de Baixa Serviço Poder Total Energia Residencial Comercial Educação Outros (R$ mil) (GWh/ano) Renda Público Público 2011 36,65 17,93 1,72 39,62 1,09 2,63 0,37 29.642 100,31 2012 67,27 3,28 5,37 18,62 0,14 5,00 0,32 38.357 15,75 2013 72,42 0,97 3,84 4,52 0,04 17,26 0,96 19.720 11,29 A maior parte dessa diferença nos investiações propostas, tanto as de cunho educacional mentos ocorreu devido a dois fatores principais: como tecnológico, o que vem exigindo um prazo concordata do fornecedor de refrigeradores para maior na elaboração das especificações dos novos o projeto Comunidade Eficiente VII; e postergação projetos, bem como em suas contratações. do início dos projetos Planetário da Gávea e ResiEm relação à conclusão de projetos, a Light dencial e da finalização do Centro de Demonstraencerrou três deles em 2013: Prédios Públicos – ção em Eficiência Energética e Smart Grid. Os três Edifício São Bento, Projeto Piloto de Eficiência Enerestavam previstos para 2013, mas sua conclusão gética Light Recicla e Projeto de Eficiência Energéocorrerá em 2014. tica CEDAE Acari. Cabe destacar que os projetos A concordata, por sua vez, acarretou a prorrogaMuseu Light da Energia e FIOCRUZ, do ponto de ção do prazo de conclusão do projeto Comunidade vista da execução, foram praticamente encerrados. Eficiente VII para 2014. Com essa postergação, Entretanto, as etapas de Medição e Verificação de R$ 9 milhões que seriam investidos em 2013 com Resultados (M&V) e avaliação dos projetos imposa troca de refrigeradores serão desembolsados sibilitaram o fechamento deles em 2013. somente em 2014. Entre os compromissos assumidos pela Light Além disso, a atuação da área de Suprimentos nos projetos previstos para 2013, ressalta-se a reduziu os gastos em mais R$ 4 milhões, pois obteve superação das metas do Light Recicla, que aprecustos de contratação menores do que os planejados. sentou um volume de resíduos coletados bem Cabe ressaltar ainda que, em função das difimaior do que o esperado: 53% a mais. Os bons culdades e desafios impostos pela legislação no resultados obtidos no projeto permitiram que a que se refere a projetos em comunidades, a Light ANEEL aprovasse a sua continuidade por mais está tendo um cuidado maior no planejamento das três anos. Resultados totais do Light Recicla Previsto Realizado Toneladas de lixo recicladas 1.387,23 2.122,19 Energia Economizada (MWh/ano) 5.102,37 7.373,49 Demanda Retirada da Ponta (kW) 1.088,82 2.634,40 Relação Custo Benefício (RCB) 0,94 0,63 96 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Metas e desafios para 2014 Outra meta importante é a realização da Em 2014, a Light tem como meta investir R$ 40 primeira Chamada Pública de Projetos do PEE milhões no PEE, valor acima do mínimo necessáda Light, prevista para o segundo semestre de rio estabelecido pela ANEEL, que são cerca de R$ 2014 e cujos projetos serão iniciados em 2015. 30 milhões. Com esse investimento, a companhia A Chamada Pública (CPP) foi instituída pela Resopretende desenvolver 13 projetos até o final de lução ANEEL nº 556, de 2 de julho de 2013, abrindo 2014. Inicialmente, parte desse investimento será à sociedade a possibilidade de apresentar projetos direcionada aos projetos Light Recicla II, Tribunal a serem realizados no âmbito do PEE da Light. de Justiça, Rebates de Lâmpadas LED, Planetário Em 2014, a Light vai focar nos seguintes da Gávea e Aquecedor Solar. projetos: Museu Light da Energia I e II, Fiocruz, Serão realizados dois projetos em parceria com Planetário da Gávea Educacional e Planetário da o Instituto Light: Favela Criativa e Museu Light da Gávea Climatização, Light Recicla II, Comunidade Energia Fase II, esse último integrado ao Centro de Eficiente VII e VIII, Centro de Demonstração em Demonstração em Eficiência Energética e Smart Grid. Eficiência Energética e Smart Grid, Residencial, Em relação à inovação tecnológica, o PEE, em Favela Criativa, Tribunal de Justiça e Comunicaparceria com a área de P&D da Light, desenvolverá ção (em estudo). um projeto de geração fotovoltaica em comunidades. A proposta já recebeu sinal positivo da ANEEL. Conheça os projetos de eficiência Light Recicla – Projeto em que o cliente troca energética da Light lixo reciclável por descontos na conta de luz. A Light recebe o lixo em ecopontos espalhados Comunidade Eficiente (CE) – Tem a finalidade nas comunidades participantes, pesa e converte de promover a utilização racional da energia em descontos. A segunda fase do Light Recicla, elétrica em comunidades de baixo poder aquicom investimentos de R$ 6,6 milhões, vai dar sitivo, na área de concessão da Light no Estado continuidade ao projeto e instalar mais um ponto do Rio de Janeiro. O projeto desenvolve ações de coleta, que atenderá às comunidades do de melhoria da eficiência energética nas instalaPavão-Pavãozinho e Cantagalo. Veja mais detações dos clientes, normalização e regularização lhes no capítulo A Comunidade, deste relatório. de consumidores clandestinos, troca de equipamentos ineficientes (refrigeradores e lâmpaPlanetário da Gávea – Projeto de modernizadas incandescentes), aplicação de isolamento ção do sistema de climatização do prédio do térmico em telhados, utilização de recuperaPlanetário de Gávea, que inclui a instalação de dor de calor e controlador de temperatura em um sistema de energia fotovoltaica e cujo inveschuveiros elétricos e ações educativas. O CE VII timento será de R$ 1,1 milhão; e uma vertente investirá ainda, em 2014, cerca de R$ 11 milhões educacional, que receberá recursos em torno de na troca de geladeiras e na realização de reforR$ 2,8 milhões. mas elétricas, e o CE VIII aplicará recursos da ordem de R$ 21,5 milhões, distribuídos entre todas as atividades do projeto. 97 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Residencial – Substituição de lâmpadas e refriPrédios Públicos (Edifício São Bento) – Atuageradores de baixa eficiência por outros mais lização tecnológica do sistema de climatização, eficientes com Selo Procel em unidades consucom investimentos de R$ 1,3 milhão. midoras de baixo poder aquisitivo dentro da área de concessão da Light. CEDAE/Acari – Projeto teve como objetivo melhorar a eficiência energética nos sistemas Museu Light da Energia – Museu com experide bombeamento de água das instalações mentos variados, jogos eletrônicos, painéis multida Companhia Estadual de Águas e Esgotos mídia e artefatos históricos, distribuídos em uma (CEDAE), empresa responsável pela captação, praça e área coberta de 2.400 m2, que apoiam a tratamento e distribuição de água no Estado do formação escolar e contribuem para o entendiRio de Janeiro. Foram investidos R$ 2,4 milhões. mento sobre o sistema elétrico. O objetivo atual é integrar e ampliar as atividades do Museu e do Fiocruz – O projeto consistiu na modernização Light nas Escolas de modo a tornar mais consisdo sistema de iluminação e de refrigeração do tentes os resultados obtidos nos processos de prédio da instituição, com investimentos estiaprendizagem e mudança de hábitos referente mados em R$ 9 milhões. ao uso eficiente da energia. Para isso, entre outras atividades, será ampliada a metodologia Tribunal de Justiça – Esse projeto vai contemplar do Procel nas Escolas, com a inclusão de novas parte do sistema de ar condicionado central da metodologias. Também será incorporado um edificação. Atualmente, a proposta se encontra novo circuito ao Museu: o Centro de Demonsem estudo, na fase de avaliação das medidas de tração em Eficiência Energética e Smart Grid. eficiência energética viáveis, para a modernização do sistema existente. Centro de Demonstração em Eficiência Energética e Smart Grid – Cidade cenográfica Favela Criativa – Em parceria com a Secretaria instalada dentro do Museu Light da Energia, de Cultura do Estado do Rio de Janeiro, o projeto onde o visitante vai interagir com um cenário contempla ações educacionais em comunidades preparado para mostrar como funcionam as onde há Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs). redes inteligentes do ponto de vista do consuVer mais detalhes no capítulo A Comunidade, midor e da empresa de energia. Os visitantes deste relatório. também vão compreender a sinergia entre smart grid e eficiência energética. 98 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Benefícios das ações de eficiência e Energética Light ESCO [G4-EN7, G4-EC2] Por meio da Light Esco, o Grupo Light busca consoClientes: Passam a ter sistemas e/ou produtos lidar posição de liderança no mercado de soluções mais eficientes, que consomem menos energia e, em eficiência energética e geração distribuída, com consequentemente, reduzem a conta, possibilidestaque para a cogeração, realizando projetos tando que paguem pela energia consumida. customizados para seus clientes, que podem se tornar menos dependentes do fornecimento de Poder Público: Suas diferentes esferas usufruem energia elétrica pela rede. direta e indiretamente os benefícios advindos do A Light Esco tem foco em projetos sustentáveis PEE. No âmbito federal, o programa da Light contrie atua não só em sua área de concessão, mas em bui com as metas de economia estabelecidas pelo todo o território nacional. Seu portfólio inclui Plano Nacional de Energia (PNE) para 2030. Nas projetos que merecem destaque, como a implanesferas municipal e estadual, os benefícios aparetação da Central de Cogeração na RJ Refrescos, cem nas instituições onde a Light realiza obras de fabricante da Coca-Cola; e o Maracanã Solar, com eficiência energética com a instalação de equipageração de energia elétrica por meio de painéis mentos mais modernos, reduzindo as despesas com fotovoltaicos em um dos grandes palcos da Copa energia e oferecendo mais conforto à população. do Mundo. Adicionalmente, a gestão pública ganha a possiVale citar também as soluções em eficiência bilidade de aplicar os recursos economizados em energética em shopping centers, prédios empreoutras áreas de atuação. sariais e hotéis. Agente Regulador: As realizações do PEE e o Central de Cogeração da RJ Refrescos/Coca-Cola sucesso dos resultados fortalecem a ANEEL frente O projeto inclui a implantação de uma central de aos órgãos e instituições do setor e possibilitam, cogeração na fábrica da empresa, em Jacarepaguá, na medida em que mais eficiente se torna o uso da além da gestão, operação e manutenção dessa energia, garantir a efetividade adequada ao princentral durante 15 anos. A nova planta terá capacicípio da modicidade tarifária. dade suficiente para atender a toda carga de energia elétrica da RJ Refrescos e suas futuras expansões. Sociedade: A redução de consumo beneficia a A central irá abastecer a fábrica com uma série comunidade de forma indireta. Esses benefícios de utilidades industriais, como energia elétrica, decorrem da redução de emissões de CO2 no vapor, água gelada e gases industriais. Denominameio ambiente, da postergação da necessidade -se esse tipo de cogeração como qualificada, para de investimentos em geração de energia e da sobra efeito regulatório, assim como uma aplicação de recursos, antes destinados ao pagamento de nobre para o gás natural, uma vez que o aproveicontas de energia, que podem ser aplicados na tamento simultâneo de energia elétrica e térmica melhoria da prestação de serviços à população. resulta em alta eficiência: acima de 85%. O investimento da Light é de cerca de R$ 90 milhões. O projeto já está em fase de conclusão. Em dezembro de 2013, foram iniciados os comissionamentos. A previsão de entrada em operação comercial plena é 2014. 99 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Maracanã Solar Previsões para 2014 Palco principal do futebol brasileiro e um dos estáPara 2014, a Light Esco pretende consolidar sua dios-sede da Copa do Mundo, em 2014, o Maraposição de liderança no mercado de eficiência canã também será sustentável. A Light Esco e a energética e ampliar a participação no mercado de Electricité de France (EDF) firmaram uma parceria serviços de energia em geral. Tem planos de expancom o Governo do Estado do Rio para implantadir para outros estados brasileiros o portfólio de ção do projeto Maracanã Solar, que consistiu na clientes, atualmente com maior concentração no instalação de placas fotovoltaicas em uma área de Rio de Janeiro e em São Paulo. É objetivo também da 2,5 mil m2 sobre o anel de compressão do estádio, empresa concluir o processo de spin-off12, iniciado que suporta a nova cobertura feita de lona tensiono segundo semestre de 2013, que proporcionará nada. Dessa forma, o Maracanã terá capacidade mais agilidade à companhia para atuar no mercado para gerar 528 MWh por ano, o equivalente ao de eficiência energética e geração distribuída. consumo anual de 240 residências. O projeto ainda evitará o despejo de 2,5 mil toneladas de gás carbônico na atmosfera. As obras já estão concluídas, o comissionamento em finalização e a previsão para entrada em operação é 2014. O consórcio formado pela Light Esco e a EDF irá comercializar cotas de patrocínio. Mudanças institucionais A Light Esco e a LightCom atuam em sinergia para buscar novos negócios. Mas, em 2013, as empresas passaram a trabalhar com estruturas de governança diferentes. A Light Esco modificou o seu Estatuto Social, o que representou a criação de uma estrutura de governança própria, composta de uma Diretoria e de um Conselho de Administração para a empresa, visando proporcionar a agilidade que o mercado pede. Já a LightCom manterá a mesma estrutura de governança que possuía em conjunto com a Light Esco. 12 Spin-off ou derivagem é um termo em inglês utilizado para descrever uma nova empresa que nasceu a partir de um grupo de pesquisa de uma empresa, universidade ou centro de pesquisa público ou privado, normalmente com o objetivo de explorar um novo produto ou serviço de alta tecnologia. É comum que essa nova empresa se estabeleça em incubadoras ou áreas de concentração de empresas de alta tecnologia. 100 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Projetos de eficiência energética estrutura, foi assinado um contrato para migrar em shopping centers e hotéis o cliente para o Mercado Livre de Energia. Em desenvolvimento Nova América: cogeração, com instalação de Nações Limeira – Vértico: climatização de todo um motogerador para produzir energia elétrica, o shopping, gestão da Central de Água Gelada e uma Central de Água Gelada para atender à e instalação de um gerador de energia elétrica climatização da expansão do shopping. a gás natural. Implantados Jardim Sul: instalação de uma Central de Água Botafogo Praia Shopping: instalação de uma Gelada. Central de Água Gelada e migração do cliente para o Mercado Livre de Energia. Iguatemi Caxias do Sul: instalação de uma Central de Água Gelada. Norte Shopping: instalação de uma Central de Água Gelada para climatização. Hotel Royal Tulip: instalação de uma Central de Água Gelada para climatizar as áreas comuns do Center Shopping: instalação de Central de Água hotel e de VRFs, dispositivo responsável por climaGelada para climatização. tizar os quartos por meio de um fluido refrigerante. Dimension e Rio Corporate (prédios empresaRio Design Leblon: instalação de uma Central riais): interligação à Central Distrital de Água de Água Gelada e de um gerador de energia Gelada do Condomínio Empresarial Rio Office elétrica a gás natural para ser utilizado somente Park para climatização. em situações de emergência. Associada a essa Inovação softwares e sistemas que possam aprimorar suas atividades e contribuir para que a Light cumpra a Programa de Pesquisa e Desenvolvimento sua missão de prover energia e serviços com exce[EU8] lência e de forma sustentável, contribuindo para Investir em ações de pesquisa, desenvolvimento e o bem-estar e o desenvolvimento da sociedade. inovação é a estratégia do Grupo Light para gerar Em 2013, foram investidos cerca de R$ 11 milhões mais segurança e eficiência para o negócio. Sendo pela Light SESA e R$ 2,4 milhões pela Light Enerassim, o Programa de P&D apoia todos os setores gia, que incluem a realização dos projetos e os da empresa no desenvolvimento de metodologias, gastos com a gestão do Programa de P&D. 101 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 P&D SESA ENERGIA Classificação de projetos investimentos investimentos nº de projetos nº de projetos pela fase da cadeia de inovação em 2013 (R$) em 2013 (R$) Pesquisa Básica Dirigida Pesquisa Aplicada 24 6.998.794,80 9 2.167.146,23 Desenvolvimento Experimental 5 1.701.146,03 1 175.856,34 Cabeça de série 2 710.563,97 Lote pioneiro 3 1.266.462,20 Inserção de Mercado 1 16.037,50 TOTAL 35 10.693.004,50 10 2.343.002,57 Classificação de projetos investimentos investimentos nº de projetos nº de projetos por tipo de produto gerado em 2013 (R$) em 2013 (R$) Conceito ou Metodologia 11 3.427.928,37 4 389.690,86 Software 8 826.072,24 1 56.160,00 Sistema ou Processo 5 2.360.634,19 5 1.897.151,71 Material ou Substância 4 1.582.417,13 Componente ou Dispositivo 5 2.052.131,79 Máquina ou Equipamento 2 443.820,78 TOTAL 35 10.693.004,50 10 2.343.002,57 Nos últimos anos, a Light iniciou diversos projetos Mudanças Climáticas no Regime Hidrológico de prioritários, que exigiram investimentos volumosos. Bacias Hidrográficas e na Energia Assegurada de Por isso, em 2013, a empresa focou na continuiAproveitamentos Hidrelétricos; e Arranjos Técnidade deles, concluindo 22 e iniciando apenas dois. cos e Comerciais para a Inserção da Geração Solar Pela Light SESA, teve início o projeto Fabricação de Fotovoltaica na Matriz Energética Brasileira. Lote Pioneiro para Plataforma de Redes InteligenNo âmbito da gestão do Programa, a Light tes; Metodologia de Revisão Tarifária; e, pela Light desenvolveu uma ferramenta computacional de Energia, o projeto Simulador de Falhas para Análise priorização de projetos, chamada Sistema de de Proteção em Sistemas Geradores. Gestão de Ideias (GESPIN), bem como realizou Além disso, a Light também está envolvida em um processo de contribuições internas e extertrês projetos estratégicos da ANEEL: Implementanas para definição do Planejamento Estratégico ção de Usina Solar Fotovoltaica (FV) de 3 MWp e de P&D 2014-2018. Avaliação do Desempenho Técnico e Econômico Para 2014, está previsto o investimento de R$ da Geração FV em Diferentes Condições Climá11,4 milhões pela Light SESA e R$ 2,4 milhões pela ticas na Matriz Elétrica Brasileira; Efeitos de Light Energia. 102 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Projetos de P&D concluídos em 2013 • Novas Tecnologias para Modelagem da • Metodologia de controle de desempenho Iluminação do Mobiliário Urbano. de materiais e equipamentos de redes de distribuição. • Projeto de transformador de distribuição autoprotegido compacto 850C cabeça de série. • Influência das Condições Climáticas no Mercado de Energia Elétrica da Light. • Desenvolvimento de um sistema integrado multicritério para reconfiguração e planeja• Identificação de Falhas e Derivações mento da expansão de redes de distribuição em Cabos Subterrâneos de Distribuição de energia elétrica. em BT Energizado e MT. • Desenvolvimento de uma Plataforma Virtual • Desenvolvimento de Novas Soluções para com a Utilização de Técnicas de Computação Linhas de Transmissão Urbanas e Rurais 138 Gráfica e Busca Inteligente por Similaridade kV com Cabos Condutores Inovadores. em um Ambiente Web 2.0 Aplicada aos Canais para o Atendimento aos Clientes. •W  ebMine GMAC 2 Software para Gerenciamento da Manutenção Assistido • Pesquisa de um óleo biodegradável para ser por Computador Novas Funcionalidades. usado nos cabos OF das linhas de transmissão subterrâneas e de um aditivo que possa •D  esenvolvimento de Novos Modelos tornar biodegradável o óleo DDB existente de Confiabilidade de Subestações Aplicados originalmente nos cabos. ao Processo de Priorização de Obras. • Valoração de Projetos Socioculturais. • I dentificação de Inadimplência sob Incerteza e Gestão de Alternativas para o Mercado • Modelo de avaliação de impacto no fluxo de Grandes Clientes. de caixa de projetos de geração através de fontes alternativas de energia elétrica. • Simulador integrador de proteção e comando para sistemas de potência. • Elaboração de Metodologias de Pegada de Carbono de Sistemas de Geração e Distribui• Incorporação da Dinâmica dos Esforços ção de Energia Elétrica. nas Estruturas de Linhas de Transmissão ao Cálculo de Árvores de Carregamento. • A Abordagem Fuzzy AHP na Hierarquização de Ativos de Empresas do Setor Elétrico. • Metodologia e programa computacional para determinação da eficiência das ações • P&D de Efeitos de Mudanças Climáticas de comunicação e marketing em indicadores no Regime Hidrológico de Bacias de satisfação. Hidrográficas e na Energia Assegurada de Aproveitamentos Hidrelétricos. • Espaçadores poliméricos para rede compacta de distribuição Lote Pioneiro e Inserção no Mercado. 103 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Principais projetos em desenvolvimento e investimentos realizados em 2013 Projeto Valor (em R$) Fabricação de lote pioneiro de postes de fibra de vidro e resina de poliéster por filamento retilíneo 775.597,22 Avaliação e definição de requisitos de plantas de geração distribuída interligadas à rede 464.148,98 elétrica através de inversores de tensão Programa de prevenção, tratamento e redução de litígios de consumo no setor elétrico 1.078.749,80 Sistema de detecção da corrosão (SDC) para cabos CAA em linha energizada 371.041,56 Desenvolvimento de uma plataforma de redes inteligentes, integrando sistemas de medição de energia e automação de redes de distribuição, utilizando certificação digital e criando 1.168.798,10 interoperabilidade para suportar o Programa Smart Grid Desenvolvimento de sistema de gestão em tempo real de rede de distribuição subterrânea, por meio de monitoramento, diagnósticos e reconfiguração, dentro da plataforma e conceitos 627.872,99 do Programa Smart Grid Sistema de gestão de redes aéreas, considerando gerenciamento de faltas e restabelecimento, inserção de GDs e operação em modo ilhado integrados à plataforma e 333.848,66 conceitos do Programa Smart Grid Desenvolvimento de sistema para gestão energética pelo lado da demanda associado a outros serviços, com foco no consumidor, promovendo a socialização do consumo eficiente 457.972,97 por meio da utilização de canais multimídia interativos integrados à plataforma e conceitos do Programa Smart Grid Desenvolvimento de um sistema inteligente de gestão de fontes renováveis, armazenamento 810.250,42 distribuído e veículos elétricos recarregáveis integrados ao conceito e plataforma Smart Grid Conector especializado para corte de fornecimento a clientes de baixa tensão fases de 418.085,76 cabeça de série e lote pioneiro Cabeça de série de emenda de reparo provisório de montagem rápida para cabo óleo fluido 339.522,41 classe 145 kv Alternativas de aprimoramento tecnológico das atuais e futuras redes de distribuição 393.507,92 subterrâneas de energia elétrica Desenvolvimento de detector e corretor de vazamento de gás SF6 com aplicação de 451.260,00 nanotecnologia Desenvolvimento tecnológico e inovação na utilização de tecnologia fotovoltaica e sua 868.849,49 integração inteligente com a rede de distribuição: uma ação voltada a grandes clientes da Light 104 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Smart Grid É provável que, nos próximos cinco anos, com O setor elétrico brasileiro vai passar por grandes a implantação do smart grid, haja necessidade de mudanças com a implantação das redes inteligense adequar a estrutura tecnológica da Light, e a tes (smart grid). Essa tecnologia é uma mudança de companhia já vem se preparando para isso. paradigma e vai transformar o segmento em vários aspectos, permitindo, entre outras atividades, maior Evolução do smart grid em 2013 interação e conhecimento do perfil dos clientes. Além A meta da Light para o smart grid é instalar um disso, essa nova tecnologia será responsável por um milhão de medidores inteligentes e automatiimpacto significativo na eficiência operacional das zar todas as câmaras subterrâneas e religadores empresas de distribuição de energia no Brasil. de rede aérea nos próximos cinco anos, visando Para a Light, o smart grid vai trazer muitos benemelhorar o desempenho operacional da companhia. fícios, entre eles a redução de perdas comerAtualmente, a empresa possui um parque com ciais, da inadimplência, das interrupções na rede cerca de 430 mil medidores inteligentes. Para elétrica, do tempo de restabelecimento da energia alcançar a meta, a Light decidiu, em 2013, depois e dos custos operacionais de forma sustentável, de analisar alternativas e riscos, criar uma infraespor meio da automação e do controle das ativitrutura de rede de telecomunicação própria. dades, uma vez que haverá redução do tráfego O processo de implantação dos medidores intelide veículos e da emissão de gases de carbono na gentes se iniciou no segmento de grandes clientes e, atmosfera. Os clientes, por sua vez, serão gestores no momento, está voltado para o segmento de baixa de seu consumo, podendo controlar os gastos com tensão, com, aproximadamente, 22 mil clientes. energia elétrica, inclusive, remotamente. As tomadas inteligentes, que também são o Há outros benefícios, por exemplo, no atendiescopo do smart grid, estão em fase de fabricamento ao cliente. A Light poderá se relacionar ção, com previsão de teste do piloto no Lactec, com o consumidor por meio de um dispositivo que laboratório de pesquisa da Universidade Federal permitirá informar o restabelecimento da energia do Paraná. Elas permitirão a gestão energética em casos de interrupção em seu fornecimento. pelo cliente, que será capaz de medir o consumo Essa possibilidade de interação vai impactar os individual de cada tomada, com a possibilidade custos operacionais da companhia no atendide ligá-la e desligá-la remotamente. mento e na satisfação do cliente. O Portal Smart Drive está em fase final de desenNo caso da operação da rede, vale destacar a volvimento para ser testado. O objetivo é utilizar possibilidade de a empresa informar a falta de o Portal para interagir com o cliente e entender energia em tempo real, antecipando a atuação melhor suas necessidades e expectativas frente à da Light e evitando que o cliente telefone para a implantação do smart grid. Os clientes, por sua vez, companhia para relatar o problema. poderão acompanhar o quanto estão consumindo Porém, o maior impacto ocorrerá em áreas que, de energia elétrica e ajustar seus perfis de consumo. atualmente, precisam direcionar equipes para a Por meio do Portal, também será possível fazer o execução dos serviços em campo. Com a automadeslocamento da carga no horário de ponta, redução dos processos comerciais, essa necessidade zindo a demanda no horário de pico e proporcionão existirá mais, pois tanto as leituras como os nando a postergação no investimento em geração cortes e religações serão automáticos. de energia. 105 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Pilotos na Cruzada São Sebastião e Nilópolis Para testar a tecnologia dos medidores inteligenAbrangência do Programa Smart Grid tes, a Light implantou um piloto na Cruzada São Sebastião, no Leblon, bairro da Zona Sul do Rio • Rede de telecom multiconcessionária, que de Janeiro. Os clientes tiveram acesso ao Portal poderá ser utilizada por empresas de outros Smart Drive para controlar o consumo de energia. segmentos, como gás e água, além da Light. No local, a companhia obteve redução nas perdas de 31% para 5%, percentual que se estabilizou no • Dados criptografados e com sistemas sofistiperíodo de 12 meses após a medição. cados de segurança e privacidade de dados, Um segundo piloto está sendo realizado em com controle de acesso à rede de telecomuNilópolis, com cerca de mil consumidores, utilinicação em diversos níveis. zando as Bases Inteligentes, que podem ser conectadas a um medidor eletrônico padronizado • Sistema de endereçamento com acesso a pela Associação Brasileira de Normas Técnicas número praticamente ilimitado de dispositivos, (ABNT). Essas Bases permitem a separação da ou seja, com escala para atender às próximas parte metrológica (faturamento) da parte de teledécadas. com (corte e religação remotos, balanço energético, entre outras funções). •S  istema implantado para realizar telemedição, corte e religamento remotos; integração Compromissos para 2014 com os sistemas comerciais (faturamento, A Light planeja finalizar a contratação da rede de cobrança e relacionamento com clientes); Telecom e de mais um milhão de medidores no automação da rede de distribuição, geração segundo semestre de 2014, possibilitando o início distribuída e veículos elétricos; além de outras da implantação em campo. funções avançadas. Paralelamente, tendo em vista o compromisso agressivo de redução de perdas, a implantação • Acesso dos grandes clientes da Light aos de medidores inteligentes não poderá aguardar o seus dados de consumo, em regime pratinovo Sistema de Telecom. Dessa forma, no decorcamente on-line. rer de 2014, a Light deverá fazer a transição de tecnologias, com desafios de implantação e gestão para a equipe. Com isso, a Light irá implantar 200 mil medidores inteligentes em 2014, com a tecnologia atual: GPRS13; reformar e blindar as redes de distribuição nas mesmas áreas; e iniciar a implantação da nova tecnologia smart grid e respectivos testes de aceitação, em paralelo com os sistemas atuais, com as mesmas equipes. 13 General Packet Radio Service – utiliza tecnologia de telefonia celular para transportar dados. 106 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Novos Negócios Entendendo um pouco mais as redes inteligentes A Light vem mantendo seu compromisso de crescer e investir em projetos de geração a partir de fontes No smart grid, o tráfego das informações será renováveis de energia, respeitando o planejamento realizado por meio de uma rede inteligente estratégico da companhia. Essa estratégia de diverprópria, baseada em Protocolos Abertos Web sificação e crescimento do portfólio de geração IPv6 . Redes inteligentes desse porte e com permitirá montar uma matriz baseada não somente padrão Web IPv614 estão sendo implantadas em em fontes hidráulicas, mas também eólicas, como grandes metrópoles mundiais, como Washingé caso da Renova, empresa líder no segmento e a ton-DC, Vancouver, Montreal, São Francisco, maior em capacidade instalada no país. Miami, Tóquio e Londres. A tendência de “internet das coisas”15, prevista para a próxima década, considera que veículos e aparelhos eletrodomésticos, como geladeiras, TVs e aquecedores, serão todos interligados na rede mundial. Veículos de série, como BMW 550 e 750, Audi A6 e Mercedes AMD já utilizam até seis pontos IPv6 para diversas funções. Essa nova realidade já alcança os equipamentos da rede elétrica, tais como medidores, chaves e religadores. Capacidade Instalada da Light em 2013 Em operação [EU1] Capacidade instalada Capacidade instalada Em operação (MW) % Light 100% % Light Ilha dos Pombos (Rio Paraíba do Sul) 187 100% 187 Fontes Nova (Rio Piraí) 132 100% 132 Nilo Peçanha (Rio Piraí) 380 100% 380 Pereira Passos (Rio Lajes) 100 100% 100 Santa Branca (Rio Paraíba do Sul) 56 100% 56 PCH Paracambi 25 51% 13 Renova 1,2 336 22% 73 Capacidade atual 1.216 941 1 Capacidade da Renova é dada pelas PCHs da ESPRA e dos parques eólicos do Alto Sertão I. 2 Caso a entrada da Cemig no bloco de controle da Renova seja materializada em 2014, haverá consequente diluição da Light de 21.9% para 15.9%. 14 Os protocolos abertos são públicos e padronizados, como aqueles utilizados por telefones celulares, wi-fi de notebooks e tablets. Atualmente, os protocolos abertos utilizam o IPv4 (Internet Protocol Version 4. A versão 6 já é utilizada por empresas como Google. 15 A “internet das coisas” é uma revolução tecnológica que representa o futuro da computação e da comunicação e cujo desenvolvimento depende da inovação técnica dinâmica em campos importantes como os sensores wireless e a nanotecnologia. 107 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Atualmente, a Light está envolvida nos projetos de Belo Monte, Guanhães e de expansão da Renova. Tais projetos devem adicionar entre 560-650 MW de capacidade instalada equivalente à participação da Light até 2018. Capacidade instalada da Light – Projetos futuros Capacidade instalada Capacidade instalada Início Projetos futuros (MW) % Light 100% % Light operação Belo Monte 11.233 2% 280 fev-15 Guanhães 44 51% 22 jul-14 Renova LER 2010 Alto do Sertão II 168 16 22%3 27 37 jul-14 A-3 2011 Alto do Sertão II 218 16 22%3 35 48 jan-15 A-5 2012 19 16 22%3 3-4 jan-16 PPA Light I e II 404 16 22%3 64 88 set-15 BTG 103 16 22%3 16 22 jan-17 Carbocloro 22 16 22%3 3-5 jan-16 Votorantim1 32 16 22%3 5–7 abr-15 LER 20131 159 16 22%3 25 35 set-15 A-5 20131 356 16 22%3 57 78 jan-18 Brasil PCH (51% Renova) 1,2 148 16%3 24 Em op. Sub-total 1.628 259 348 Capacidade dos projetos futuros 12.905 561 650 1 Projetos novos (2013) 2 Fechamento da operação de aquisição de 51% das Ações da Brasil PCH por parte da Renova aguarda aprovações dos órgãos competentes. 3 Caso a entrada da Cemig no bloco de controle da Renova seja materializada em 2014, haverá consequente diluição da Light de 21,9% para 15,9%. 108 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A participação no consórcio responsável pela construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte, que será a terceira maior usina do mundo quando estiver em operação, também promove o crescimento do parque gerador da Light e contribui para diluir o risco da companhia, que atualmente tem um alto percentual de sua receita atrelado ao mercado de distribuição. Em 2013, houve progresso na avaliação de duas oportunidades de crescimento em geração – um projeto greenfield 16 e outro brownfield 17 – ambos em estágio avançado. A Light também revisou a atratividade econômico-financeira de seu portfólio de participações e sua forma de atuação em comitês, conselhos e demais instâncias de deliberação de projetos e participações. O objetivo é acompanhar o desempenho das subsidiárias e garantir que elas continuam atendendo aos interesses da companhia. Além disso, a empresa apoiou as subsidiárias integrais do Grupo Light na implantação de uma governança própria e eficiente, na realização de estudos de mercados e na construção de planos de negócios. Desafios para 2014 A Light vai continuar prospectando oportunidades de crescimento por meio de fusões e aquisições, parcerias em negócios existentes e projetos greenfield e brownfield. Ao longo de 2014, a companhia pretende avaliar a utilização de soluções de geração distribuída e sua aplicabilidade nos programas de redução de perdas; desenvolver iniciativas de novos negócios em parceria com a área de Finanças e Contabilidade, para reavaliar o potencial dos projetos de geração em andamento; e apoiar a estruturação do recém-criado Comitê de Priorização de Projetos. 16 Greenfield: áreas sem nenhuma infraestrutura no local. 17 Brownfield: áreas com estrutura pronta, que poderá ou não ser reformada ou demolida. 109 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Novos negócios na Light a serem gerados por 17 parques eólicos, localizados no Estado da Bahia, que correspondem a BELO MONTE 355,5 MW de capacidade instalada. Em outubro de 2011, a Amazônia Energia, cujos sócios são Light (25,5%) e Cemig (74,5%), Fusões e aquisições adquiriu 9,77% da Norte Energia, empresa Em agosto de 2013, a Renova anunciou a intenção responsável pela construção e operação da UHE de adquirir de 51% a 100% das ações da Brasil Belo Monte, a terceira maior usina hidrelétrica PCH, que detém 13 pequenas centrais hidrelédo mundo e a maior 100% brasileira. Sua capatricas com capacidade instalada de 291 MW e cidade instalada é de 11.233 MW, e a garantia energia assegurada de 194 MW médios. O fechafísica é de 4.571 MW. A primeira unidade geramento da operação depende de aprovações dos dora tem previsão de entrar em operação em órgãos competentes. O financiamento da aquifevereiro de 2015. A última, de 24 turbinas, deve sição ocorrerá por meio da entrada da Cemig no começar a funcionar em janeiro de 2019. capital da Renova, com aporte em dinheiro para aquisição de 27,4% de seu capital total por, aproRENOVA ximadamente, R$ 1,4 bilhão ou R$ 48,68 por Unit Parques eólicos construídos e em construção (Data base: 31/12/2012). [G4-22] O Complexo Eólico Alto do Sertão I, com 294,4 Com a comercialização no A-5 2013, a compaMW de capacidade e entregue em julho de nhia atingiu uma capacidade instalada contra2012, ainda não entrou em operação. As linhas tada de 1.804,9 MW, sendo 1.763,1 MW em de transmissão, de responsabilidade da Chesf, energia eólica e 41,8 MW em pequenas centrais estão em construção, com previsão de término hidrelétricas, comercializadas nos ambientes em 2014, quando o parque efetivamente iniciará regulado e livre. A referida capacidade instalada sua operação comercial. ainda não contempla a aquisição da Brasil PCH. O Complexo Eólico Alto Sertão II, com 167,7 MW de capacidade instalada, teve operação comerGUANHÃES cial prevista para iniciar em setembro de 2013. O complexo de Guanhães é formado por quatro Porém, também aguarda o término da linha de pequenas centrais hidrelétricas (PCHs): Dores transmissão. A previsão para início da operação de Guanhães, Fortuna II, Jacaré e Senhora do comercial passou para julho de 2014. Porto, que possuem potência instalada de 44 MW e garantia física de 25,03 MW médios. Leilões Desde 2012, os sócios da Guanhães Energia A Renova participou de dois leilões em 2013. são a Light (51%) e a Cemig (49%). O investiNo Leilão de Energia de Reserva nº 5/2013 (LER mento total estimado na construção das PCHs 2013), comercializou 73,7 MW médios a serem é de R$ 269,2 milhões, dos quais R$ 118 milhões gerados por nove parques eólicos, localizados no correspondem ao aporte de capital próprio total Estado da Bahia, correspondendo a 159 MW de dos acionistas da Guanhães Energia, e R$ 60,2 capacidade instalada. A vigência dos contratos milhões cabem à Light Energia. A primeira será de 20 anos. O início do suprimento de energia unidade geradora está prevista para operar em está previsto para 1º de setembro de 2015 e foram julho de 2014, e a última, em fevereiro de 2015. vendidos ao preço médio de R$ 106,02/MWh. No segundo, o Leilão de Energia Nova A-5 nº 10/2013 (A-5 2013) vendeu 183,9 MW médios 110 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Reinventando a Relação com os Parceiros Relação de confiança se conquista no dia a dia, criado para garantir a condução bem-sucedida, com comprometimento, dedicação e parceria. com a velocidade e consistência requeridas, de Uma empresa sustentável se preocupa em estaprojetos prioritários para a companhia. O EPE é belecer sinergia com seus parceiros, garantindo fruto do Projeto Sinergia, desenvolvido em conjunto um ambiente propício para relações duradouras. pela Light e Cemig, cujo objetivo é unir esforços Nesta seção, o leitor conhecerá o relacionapara que ambas as empresas tenham melhores mento da companhia com diversos parceiros. performances e se destaquem no setor elétrico A atuação institucional potencializa a marca Light brasileiro, trazendo benefícios também para os frente a seus públicos estratégicos e comunica, seus clientes. Mas vale destacar que o EPE ganhou de forma clara e objetiva, os serviços oferecidos importância ao passar a coordenar outros projetos pela empresa – seus programas e projetos – para relacionados aos principais desafios da Light. os clientes e o público em geral, além de viabiliLight e Cemig continuarão, nos próximos anos, zar patrocínios ou projetos que geram desenvolvinesse esforço conjunto e coordenado para somar mento cultural, esportivo e econômico para comuseus esforços e definir novas frentes de sinergia a nidades ou cidades de sua área de concessão. serem exploradas para aumentar a eficiência das Ligada à atuação institucional está a Ouvidoria, duas empresas. importante canal de relacionamento da Light com o órgão regulador e, principalmente, com seus Poder Público clientes, porque garante tratamento e resposta adequados às suas demandas. O relacionamento da Light com o Poder Público Uma organização empresarial depende de seus vai além de sua atividade como empresa de enerfornecedores, e uma grande companhia, como é gia elétrica. A companhia tem como comproa Light, é importante para o desenvolvimento de misso firmar parcerias com as prefeituras e com uma cadeia de fornecedores robusta, perene e o Governo do Estado, tanto por meio de convêsustentável. Por isso, ela se preocupa em selecionios como patrocínios. O objetivo é estimular o nar e acompanhar o desempenho de fornecedores desenvolvimento sustentável e melhorar a qualiadequados às suas necessidades, sempre levando dade de vida da população das áreas de concesem consideração o custo-benefício, as questões são da Light. Essa filosofia rendeu à empresa o socioambientais e a inovação tecnológica. título de maior patrocinadora de eventos no inteA Light participa de diversas associações e entirior do Estado do Rio de Janeiro, de acordo com a dades de classe porque acredita que sustentabiSecretaria de Cultura, mérito que é resultado de lidade é uma ação conjunta, que precisa de um muitos esforços, especialmente quando a Light é ambiente democrático, no qual se possam debater a concessionária responsável por fornecer energia livremente e de forma transparente as questões para os Jogos Olímpicos de 2016. [EU23] que envolvem as atividades da companhia. A decisão da empresa em aplicar recursos em Por fim, mas não menos importante: parceria é determinados projetos está relacionada ao desencooperação interna e externa. A Light, desde 2012, volvimento da área de concessão, à geração de tem um Escritório de Projetos Especiais (EPE), renda em comunidades pacificadas e à visibilidade 111 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 da marca Light. Orientando-se por esses critérios, Rio de Janeiro e nos municípios da Baixada, 96% em 2013, a companhia levantou recursos para passam pelos reservatórios e usinas da Light. patrocínio da ordem de R$ 35,7 milhões. Desse O segundo grande convênio com o Governo montante, R$ 8 milhões são da própria Light. do Estado do Rio é a continuidade da Via Light, Entre os projetos que receberam patrocínios no trecho entre a Pavuna e a Avenida Brasil. impulsionados pela Light, destacam-se Festival do Os termos do convênio estabelecem que a Vale do Café; Festival de Cinemúsica de Conservaempresa ceda o terreno com encargo e que o tória; Orquestra Sinfônica Brasileira; projeto Música poder público arque com o custo de compactação nas Escolas, em Barra Mansa; Bienal do Livro; e o das redes de transmissão. O investimento total é Réveillon de Copacabana. de cerca de R$ 50 milhões, que ficarão a cargo do Em 2013, chamam a atenção também os projeGoverno. O projeto já está pronto, mas a execução tos de infraestrutura para atender às exigências depende da liberação dos recursos por parte do do Comitê Olímpico Internacional, relativas ao poder público. fornecimento de energia sustentável. Dentre eles, A Light também segue trabalhando em conjunto destacam-se Transoeste, Transcarioca, Transolímcom a Prefeitura do Rio de Janeiro. Depois de um pica, Infraestrutura do Porto Maravilha, Projeto histórico de parcerias que inclui a inauguração Parque dos Atletas e Vila Olímpica. do Parque Madureira I e a viabilização das redes Em trabalho conjunto com o Governo do Estado, da BRT Transoeste, ambas em junho de 2012, é a a Light manteve também seu projeto de levar enervez de prosseguir com a segunda etapa do projeto gia a comunidades do Rio de Janeiro. A instalaurbanístico do Parque de Madureira, já chamado ção das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) de Parque Madureira II. A intervenção consiste em facilitou o acesso da Light e permitiu uma nova uma extensão até a Avenida Brasil, nas imediações forma de relacionamento com esses clientes, em da Via Light, em Rocha Miranda. Em contrapartida, que a companhia oferece um serviço de qualidade a Prefeitura do Rio de Janeiro se comprometeu a e recebe por ele. O desenvolvimento dessas áreas custear a compactação das linhas de transmiscontribui com a promoção da cidadania na medida são, cujo valor estimado será de R$ 65 milhões. em que educa sobre o consumo consciente de O convênio para doação ainda será encaminhado energia e gera renda por meio de projetos como para anuência da ANEEL. o Light Recicla 18. A parceria com o poder público firmou mais três Nossa Cadeia de Valor grandes convênios em 2013. Um deles diz respeito à construção de um sistema alternativo de adução A Light realiza continuamente a prospecção de entre os reservatórios de Vigário e Ponte Coberta, fornecedores de serviços e materiais que atencom investimentos previstos em R$ 200 milhões. dam às necessidades da companhia, levando em Esse sistema vai garantir que o serviço de abasconta aspectos econômicos, tecnológicos, sociais tecimento de água na capital e municípios da e ambientais. Baixada Fluminense seja contínuo, mesmo diante Em 2013, a companhia contabilizou 1.861 forneda necessidade de interrupção da operação das cedores ativos, sendo 55,3 % (1.029 empresas) do usinas no Complexo de Lajes. Esse projeto é muito Rio de Janeiro. A aquisição de materiais e a contraimportante para a Companhia Estadual de Águas tação de serviços demandou um investimento da e Esgotos do Rio de Janeiro (CEDAE) porque, do ordem de R$ 1,25 bilhão. total da água consumida na capital do Estado do 18 Projeto em que o cliente troca lixo reciclável por descontos na conta de luz. Ver mais detalhes no capítulo A Comunidade. 112 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes [G4-EC9] 2011 2012 2013 Qtd % Qtd % Qtd % Rio de Janeiro 678 53 566 46 1.029 55 São Paulo 420 33 385 33 522 28 Paraná 31 2 32 8 49 3 Rio Grande do Sul 28 2 26 3 41 2 Minas Gerais 53 4 73 4 92 5 Goiás 1 1 9 1 Espírito Santo 7 1 6 1 10 1 Pernambuco 4 7 2 14 1 Santa Catarina 20 2 10 29 2 Ceará 3 18 1 18 1 Brasília 11 1 12 1 18 1 Bahia 6 4 15 1 Mato Grosso do Sul 1 2 8 Importado 16 1 8 1 7 Total Material 573 44 466 31 716 39 Total Serviço 706 55 684 69 1.145 62 Total Geral 1.279 100 1.150 100 1.861 100 Os fornecedores da Light são cadastrados com considerados críticos os fornecedores de serviços base no tipo de fornecimento realizado, que pode e equipamentos de TI, manutenção predial, frota, ser de materiais e equipamentos ou de prestação assistência médica, serviços de comunicação e de serviço. A criticidade do fornecedor está relajurídicos. [G4-12] cionada ao impacto econômico e estratégico nas atividades da empresa, considerando também o Como a Light seleciona seus fornecedores grau de disponibilidade e facilidade de obtenção Todos os fornecedores da Light são pré-qualificano mercado. dos a partir de indicação de requisitantes; contato Os principais fornecedores de materiais e em feiras e congressos; rodadas de negócio equipamentos operacionais são os que atendem promovidas por entidades de classe e agências de à atividade-fim da empresa, como empresas de desenvolvimento (SEBRAE) ou governamentais; condutores elétricos, transformadores, equiparealização de benchmarking; consultas à internet, mentos de medição e chaves. [G4-12] instituições; e SAC Compras. De acordo com o Os serviços operacionais relacionados à distritipo de fornecimento – materiais, equipamentos buição de energia são considerados críticos, ou prestação de serviços – é feito o cadastraabrangendo expansão, manutenção, emergência, mento de fornecedores a partir do recebimento, da ligação de rede, recuperação de energia, leitura e análise e da aprovação da documentação exigida entrega de faturas. Dos serviços corporativos, são pela companhia. 113 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A partir das informações obtidas durante a préPara que qualificação dos fornecedores de -qualificação, o comprador verifica quais fornemateriais e equipamentos esteja 100% completa, cedores estão aptos para participar do processo permitindo que a Light possa adquirir os seus de qualificação. Os critérios para a qualificação produtos, é necessário que todas as etapas desse podem ser mais ou menos exigentes, dependendo processo sejam cumpridas integralmente, a saber: da criticidade e do tipo de serviço ou material a ser contratado. Os fornecimentos considerados críti• cadastramento documental; cos passam a ter acompanhamento diferenciado • avaliações industrial e socioambiental; por parte da coordenação específica responsável. • homologação; Caso a aquisição seja de baixa criticidade, a • avaliações comerciais. qualificação e a seleção ocorrem simultaneamente. Caso contrário, após a pré-qualificação do forneceNos contratos das empresas prestadoras de dor, é feita a sua qualificação, que inclui a avaliação serviços, ficam estabelecidos, entre outras exigênin loco, realizada pela equipe da Qualidade. Para cias, treinamentos obrigatórios com carga horáessa avaliação, são utilizados check-lists, em que ria mínima requerida para sua atuação. A área de são listados os itens a serem verificados, tais como: gestão de fornecedores da Light é responsável por capacitação tecnológica, técnica e produtiva; qualiesse controle e somente concede acesso à rede dade; saúde e segurança dos trabalhadores; meio os empregados de prestadoras que comprovarem ambiente; e responsabilidade social. Esses critépossuir a capacitação técnica mínima exigida. rios são pontuados, possibilitando a definição e Para ser contratado, é essencial que o fornepriorização dos fornecedores aptos. Somam-se a cedor aceite os termos do Código de Ética e do esses critérios a situação econômico-financeira e Acordo de Responsabilidade Social da Light, que jurídico-fiscal do fornecedor. repudia qualquer forma de discriminação, uso do Após a qualificação mencionada, intitulada de trabalho forçado e obrigatório, trabalho infantil e Qualificação Técnica, são avaliadas e negociadas exploração de crianças, riscos à saúde e segurança as condições comerciais apresentadas pelos fornedo trabalhador e risco ao meio ambiente. Dessa cedores. Nessa fase, busca-se avaliar a compaforma, a Light garante que todos os seus fornetibilidade dos preços ofertados com os serviços cedores (100%) estejam de acordo com as diree equipamentos a serem fornecidos, analisando, trizes relacionadas a direitos humanos, práticas por exemplo, histórico de preços, comparação trabalhistas e redução de impactos na sociedade, com empresa de referência, equilíbrio econômico e inclusive ambientais. [G4-LA14, G4-HR10, G4-SO9, financeiro, regularidade fiscal e trabalhista. Por fim, G4-EN32] são selecionadas aquelas empresas que ofertaram Para assegurar que o fornecimento de materiais e as melhores condições técnicas e comerciais. serviços atenda aos requisitos exigidos pela compaEm adição à qualificação técnica, é necessário nhia, a Light aplica algumas medidas, entre elas a que os fornecedores de materiais e equipamentos análise e validação técnica das propostas realizadas tenham os seus produtos devidamente homologapela área requisitante durante o processo de qualidos, incluindo testes de campo quando necessário, ficação; controle do recebimento do material ou da conforme as normas da Light e demais represenexecução de serviço por meio de inspeções de recetativas para esse fim, como NBR 19. O processo de bimento de materiais e nas inspeções amostrais homologação, realizado pela equipe da Qualidade, de serviços executados, em que os fornecedores deve ser preferencialmente completado antes das são notificados em caso de não conformidades aos discussões comerciais. requisitos especificados; contratação de empresa 19 Denominação de norma da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). 114 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 para análise mensal do cumprimento das obrigaobrigações trabalhistas, assim como o respeito ções trabalhistas e fiscais das empresas; e também ao meio ambiente e aos direitos humanos, estabeaplicação de dois questionários: um ambiental e lecidos por meio de cláusulas contratuais. Dessa outro de responsabilidade social. forma, a Light não tem em suas operações risco de A Avaliação de Desempenho de Fornecedores trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo. de Serviços é realizada pelos gestores dos contra[G4-HR5, G4-HR6] tos, considerando os seguintes quesitos: conforPara fornecedores de serviços, desde 2009 são midade na prestação do objeto do contrato; resulrealizadas auditorias independentes por empresa tados obtidos; cumprimento de prazos; gestão da contratada especificamente para esse fim. A cada segurança do trabalho; cuidados com a imagem ano, a Light realiza quatro ciclos de auditorias, da Light; treinamento e qualificação de pessoal; contemplando 30 empresas em cada ciclo. domínio de técnicas e tecnologia; organização e As empresas sujeitas a maiores riscos, ou seja, aqueasseio dos locais de trabalho; gestão de recursos las com maior número de empregados ou relacionahumanos; e gestão ambiental. das às atividades de combate às perdas e serviços de Para os fornecedores de materiais, a avaliação de rede, são visitadas mais de uma vez ao ano. desempenho é realizada pela aplicação do equipaDessa forma, em 2013, das 1.145 empresas mento conforme as especificações e normas da Light. prestadoras de serviço, 150 foram consideradas críticas, sendo passíveis de auditoria. Desse total, Garantia de respeito às práticas trabalhistas e aos 56 foram auditadas, sendo que cerca de 50% direitos humanos [G4-LA15, G4-HR11, G4-SO10] apresentaram algum tipo de não conformidade, A Light está atenta às questões de responsabigeralmente relacionada a questões trabalhistas, lidade social e repudia o uso do trabalho forçado tais como: documentação comprobatória do e infantil, bem como qualquer forma de discrimicumprimento de exigências contratuais, paganação, sendo suas diretrizes explicitadas, desde mento de guias em atraso (FGTS, INSS), entre 2003, no Código de Ética e no Acordo de Responoutras. Inexistem não conformidades referentes sabilidade Social, ambos anexados às Condições à violação dos direitos humanos ou impactos na Gerais de Contratação, registradas em cartório. sociedade e meio ambiente. [G4-HR5, G4-HR6] O resultado da auditoria é compilado de forma Para o controle dessas práticas, a Light utiliza a atribuir uma nota à empresa, de 0 a 10. As não auditorias e exame in loco de documentação relaconformidades são detalhadas em relatório elabocionada aos empregados das empresas contratarado pela auditoria e em apresentação realizada das; disponibiliza canais de denúncia para casos na reunião de follow up com as empresas. Nesses de infração; e adota Planilha de Avaliação pela encontros, são identificados os pontos de melhoárea de Qualidade para as inspeções das empresas ria a serem acompanhados na próxima auditoria contratadas. Além disso, desde 2008, a compapromovida pela Light, buscando assim o aprendinhia aborda esses temas em encontros mensais zado e o aprimoramento dos processos. A cada e anuais com fornecedores e inclui cláusulas nos ano, as empresas vêm melhorando suas práticas contratos, exigindo o fornecimento de plano de e aumentando sua nota. Um exemplo a ser dado saúde extensivo aos dependentes, cesta de Natal é o aumento de 11% na média das notas obtidas e alimentação conforme o Programa de Alimentade 2012 para 2013, passando de 7,5 para 8,3 e ção do Trabalhador, para melhorar a qualidade de reduzindo, consequentemente, o volume de não vida da força de trabalho dos fornecedores. conformidades identificadas. Os processos de verificação são distintos para Para fornecedores de materiais, em 2013, foram as empresas de serviço e fornecimento de materealizadas 22 avaliações de caráter industrial e rial, mas contemplam o cumprimento de suas socioambiental em todos os novos prospectados. 115 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Desses, 18 foram aprovados para iniciar operações A Light iniciou ainda, em 2013, o desenvolvicom a Light. Os quatro restantes foram reprovados mento do Portal para Cadastramento de Fornecepor questões técnicas e não por questões sociodores, com o intuito de ampliar sua capacidade de ambientais. Em materiais, ressalta-se que estão busca por novos fornecedores aptos a atender à incluídos serviços ligados ao uso dos materiais e companhia. O Portal encontra-se em homologação, equipamentos operacionais para reparo, ensaios e a previsão de entrada em operação é 2014. técnicos, testes em EPI, entre outros. Foi realizado também um encontro de forneConsiderando todas as práticas descritas relacedores de serviços de campo em novembro de cionadas à força de trabalho e seleção de fornece2013 para estreitar o relacionamento com presdores, 100% das operações da Light são avaliadas tadores de serviço e alinhar as ações. Os temas quanto a impactos relacionados a direitos humaenfatizados foram Relacionamento com o Cliente, nos. Contudo, não há um estudo específico desenComportamento Ético, Segurança do Trabalho, volvido sobre esse tema. [G4-HR9] Gestão Contratual, Qualidade dos Serviços PresNos últimos anos, a Light realizou dois investados, Relações de Trabalho e Controle de Estoque. timentos significativos que levaram a compaTambém em 2013, o Laboratório de Química teve nhia a uma participação acionária majoritária: a média mensal de 98 ensaios de óleo isolante, o Paracambi, em 2010, e Guanhães, em 2012. Nos que representa um aumento de 63% em comparação contratos de implantação das usinas (contratos a 2012, quando a média mensal era de 60 ensaios. Engineering, Procurement and Construction EPC), Esses índices ultrapassaram a expectativa inicial, que são contempladas cláusulas referentes a direitos era de um incremento em torno de 20%. Por isso, no humanos por meio de remissão à legislação trabafinal de 2013, a aquisição de novos equipamentos lhista e previdenciária, bem como às instruções para permitir melhoria no atendimento da demanda normativas, normas regulamentadoras, portarias e por ensaios tornou-se prioridade. Essa ampliação do notas técnicas emitidas pelo Ministério do TrabaLaboratório de Química teve como objetivo aumentar lho. Está previsto também um rigoroso controle da produtividade, confiabilidade e eficácia dos ensaios, jornada de trabalho dos profissionais envolvidos, bem como ampliar a abrangência do controle do de acordo com a Consolidação das Leis do Trabadesempenho e determinar problemas incipientes, lho (CLT), e das questões relacionadas à seguprincipalmente em transformadores, por meio de rança e medicina do trabalho. [G4-HR1] análise do óleo isolante, gerando dados para indicar necessidade de manutenções preditivas ou corretivas. Avanços no relacionamento com fornecedores A implantação do Portal de Gestão das ContrataCompromisso para 2014 das está gerando bons resultados. Em 2013, foram Em 2014, a companhia prevê o desenvolvimento incluídas e treinadas mais 54 empresas prestadodo Módulo Sistema de Qualidade de Fornecedoras de serviço, que se juntaram às oito cadastradas res (SQF), no Portal de Gestão das Contratadas. inicialmente em 2012, quando o Portal foi lançado. O objetivo é realizar o acompanhamento contíO primeiro módulo do Portal de Gestão das nuo, estruturado e padronizado da qualidade de Contratadas foi o de Mão de Obra. O objetivo é prestação de serviços por empresas contratadas, manter um registro estruturado de dados pessoais – possibilitando prevenir problemas e estabelecer CPF, CTPS, ASU, entre outros – e de documentos planos de ação para melhorar a qualidade e a de capacidades específicas. Esse sistema acelera segurança das atividades, bem como eliminar a a troca de informações e documentos com os subjetividade nas avaliações. O Módulo de Mão fornecedores de serviços, eliminando significatide Obra também vai passar por melhorias para vamente a utilização de papel. acelerar a alteração de qualificação, os desligamentos, entre outras funcionalidades. 116 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Também em 2014, é objetivo da Light concluir as principais obras civis e instalações elétricas do Laboratório Eletromecânico, que vai apoiar o Plano de Manutenção da Rede da Light, por meio de ensaios eletromecânicos de contraprova para recebimento, perícia, garantia, avaliações para reparo e reutilização, em parceria com a Engenharia e demais usuários internos. Perfil dos prestadores de serviço da Light Total de trabalhadores terceirizados, por tipo de emprego, contrato de trabalho, gênero e região [G4-10] 2013 Região 2011 2012 Feminino Masculino Grande Rio 8.330 7.669 1.236 6.028 Interior 1.191 1.099 55 864 São Paulo 0 0 0 8 Total 9.521 8.768 1.291 6.900 Nota: Tipo de emprego integral, com contrato de trabalho indeterminado. Número de terceirizados por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica [G4-10] 2011 2012 2013 Região São Grande Rio Interior Total Grande Rio Interior Total Grande Rio Interior Total Paulo Manutenção, limpeza, segurança 394 143 537 299 109 408 336 101 4 441 e conservação Outras atividades da administração 4.697 699 5.396 4.960 735 5.695 4.501 806 0 5.307 (atividades-fim) Outras atividades da administração 3.228 348 3.576 2.369 255 2.624 2.205 233 4 2.442 (atividades-meio) Vendas, promoção 4 0 4 0 0 0 1 0 0 1 e marketing Outras 7 1 8 41 0 41 0 0 0 0 TOTAL 8.330 1191 9.521 7.669 1.099 8.768 7.043 1.140 8 8.191 117 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Os trabalhadores terceirizados e subcontratados (ABRACEEL), Associação Brasileira de Grandes envolvidos em atividades de construção, operaCompanhias Geradoras de Energia (ABRAGE), ção e manutenção possuem dedicação exclusiva Associação Brasileira dos Produtores Independenà atividade, trabalhando o ano inteiro, em horário tes de Energia Elétrica (APINE), entre outras. estabelecido em contrato de trabalho. [EU17] Outros fóruns de debate são as entidades de classe, Para o exercício da atividade de segurança a como Federação das Indústrias do Rio de Janeiro Light exige cumprimento de grade de forma(FIRJAN), Associação Comercial do Rio de Janeiro ção que inclui princípios de direitos humanos, (ACRJ), universidades e institutos, como Instituto conforme Código de Ética. [G4-HR7] Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e o de Estudos do Trabalho e Sociedade (IETS). Associações e Entidades de Classe [G4-16] Sinergia O relacionamento da Light com órgãos reguladores é baseado na transparência e no pleno cumpriO Project Management Office (PMO), ou Escritório mento de suas atribuições. Como companhia do de Projetos Especiais (EPE), foi criado em meados setor elétrico, é importante destacar sua relação de 2012 para garantir a condução bem-sucedida com a ANEEL, que vai além do atendimento à de projetos prioritários para a companhia. O EPE é regulamentação. As diversas áreas da empresa uma unidade organizacional ligada diretamente à acompanham os processos decisórios, bem como Presidência da Light e concebida de acordo com as participam e promovem estudos e debates que melhores práticas de gerenciamento de projetos, visam ao fortalecimento do setor e à melhoria de tendo como base as diretrizes do Project Manageresultados para a sociedade e o país. ment Institute (PMI). Além do relacionamento com a ANEEL, a Light O EPE é necessário para integrar e apoiar as trabalha para atender às instruções da Comisatividades de gerenciamento de projetos, analisão de Valores Mobiliários (CVM), priorizando sar dados e auxiliar na tomada de decisão, estao arquivamento de documentos obrigatórios e belecendo um processo claro de iniciar, planejar, mantendo o mercado informado sobre o desemexecutar, controlar e finalizar projetos, bem como penho operacional e financeiro da empresa, assim definir métricas e critérios para avaliar resultados. como sobre a estratégia futura da companhia, de Atua como um centro de apoio e referência para forma clara e transparente. os diversos stakeholders da companhia: gerentes No que tange ao desenvolvimento de projetos de projetos, força de trabalho, alta administração, voltados para o reordenamento urbano e social acionistas, entre outros. e para melhorias de segurança pública no Estado A grande motivação para se instalar o EPE do Rio de Janeiro, a Light atua em parceria com o na Light foi o Projeto Sinergia, desenvolvido em poder público nas esferas estadual e municipal e parceria por Light e Cemig. Esse projeto é desatambém com concessionárias estaduais de serviços fiador na medida em que integra duas empresas públicos, entidades de classe e associações comercom culturas diferentes, exigindo disciplina, mobiciais, sempre de forma proativa e sustentável. lização de diversas áreas, motivação dos empreA Light também participa de entidades como gados envolvidos e comprometimento das duas Associação Brasileira de Distribuidores de Enercompanhias. Estudos da consultoria McKinsey gia Elétrica (ABRADEE), Associação Brasileira & Company mostraram que o ganho conjunto é de Concessionárias de Energia Elétrica (ABCE), maior do que os resultados isolados. O impacto Associação Brasileira das Companhias de Conserdo Sinergia no EBITDA da Light, em 2013, foi de vação de Energia (ABESCO), Associação BrasiR$ 61,3 milhões, gerando benefícios diretos para leira dos Agentes Comercializadores de Energia acionistas, empresa e força de trabalho. 118 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Como o processo decisório do Projeto Sinergia envolve Light e Cemig, respeitando a governança corporativa de cada uma, os EPEs de ambas têm o desafio de promover o alinhamento estratégico e operacional entre as áreas envolvidas, garantir o engajamento das lideranças, preparar mensalmente os relatos para as instâncias decisórias e buscar o consenso para aprovação das iniciativas propostas, assim como mensurar os resultados obtidos. Além do Projeto Sinergia, a Light criou, em 2013, cinco novos projetos especiais, já detalhados ao longo do relatório: Qualidade do Fornecimento (DEC), Perdas, Revisão Tarifária, Programa Vida! e Orgulho de Ser Light, os quais recebem apoio do EPE. Eles estão possibilitando, principalmente, engajamento da força de trabalho, melhorias na distribuição de energia e redução das perdas comerciais e dos índices de acidente no trabalho. Organograma do Escritório de Projetos Especiais da Light Presidência Escritório de Projetos Qual. do Revisão Orgulho de Perdas Vida Sinergia fornecimento Tarifária ser Light 119 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Projeto Sinergia Frentes do Projeto Sinergia O Projeto Sinergia foi desenvolvido por Light e Canais de atendimento Cemig em 2012, com apoio inicial da consultoria Essa frente tem os seguintes objetivos: aprimorar McKinsey & Company. O objetivo principal desse os canais de atendimento das duas companhias, projeto é unir esforços para que as duas empresas estimulando sua migração para canais mais barase destaquem no setor elétrico brasileiro, gerando tos, como Unidade de Resposta Audível (URA), benefícios também para os clientes. A definição das agência virtual e mensagens de texto SMS; consometas considerou as melhores práticas da indústria. lidar as centrais de atendimento, que passarão a O resultado do trabalho da McKinsey & utilizar o mesmo provedor, permitindo ganhos em Company mostrou que existe um potencial de escala, negociações conjuntas e transbordo das cerca de R$ 600 milhões em melhorias operaligações; e reduzir o tempo médio de atendimento cionais a serem feitas até 2015, sendo 57% para a por meio de capacitação dos atendentes. Light e 43% para a Cemig. A captura das sinergias A melhoria operacional pode ser comprovada está sendo feita por etapas. Na primeira delas, pela redução no Custo Médio do Atendimento, foram selecionadas cinco frentes de atuação: que passou de R$ 3,00/atendimento, em 2011, Perdas Comerciais, Inadimplência, Canais de para R$ 2,52/atendimento, em 2013, represenAtendimento, TI/Telecom e Aquisição e Logística. tando uma redução de 16%. Ao longo de 2013, Light e Cemig atuaram de forma integrada e foram responsáveis por alinhar Custo médio de atendimento processos de avaliação das ações, a fim de que o (R$/atendimento) Projeto Sinergia pudesse ter um acompanhamento mais efetivo e focado em resultados quantitativos, inclusive com o desenvolvimento de uma metodologia para rastrear o real impacto das frentes 2013 2,52 de trabalho no EBITDA. 2012 2,60 2011 3,00 2013 1,76 2012 1,76 2011 2,80 120 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Destaca-se também a redução do Tempo Médio realizar compras conjuntas, para obterem ganhos de Atendimento (TMA) no Call Center, nos últimos em escala. Estudos demonstram que as compras anos. Em 2011, esse resultado foi de 325 segundos; conjuntas vão gerar uma economia de R$ 134 em 2012, 313 segundos; e, em 2013, 284 segunmilhões para ambas no período de 2013 a 2018, dos, caracterizando uma diminuição de 13% em sendo R$ 21 milhões referentes à Light. relação a 2011. Em 2013, foi concluída a estruturação do Centro Além disso, foram estruturados os seguintes Integrado Estratégico de Suprimentos. Também projetos: URA Fase II (previsão de conclusão: foram colocadas em andamento as atividades de 2014), para tornar os atendimentos mais dinâmiconvergência das especificações técnicas para os cos e inteligentes; Desenvolvimento de Ferramenta principais materiais similares, como medidores, Automática 2013 para Redes Sociais (já concluído); 2,52 e cabos e postes. Revitalização da Agência Virtual (previsão de conclusão: 2014), indicando a preocupação consTI / Telecom 2012 2,60 tante da Light em aprimorar os canais mais baratos. A sinergia entre as áreas de TI e Telecom se dará por meio da junção dos principais sistemas e Proteção 2011 de receitas: perdas e inadimplência 3,00da infraestrutura, tais como Data Center, Service A Light tem se empenhado para reduzir as Desk e segurança; e também pela integração do perdas de energia e a inadimplência. Os resultados processo de contratação dos serviços de telefonia. do Índice de Perdas e Percentual da PDD sobre a Em 2013, Light e Cemig concluíram um projeto Receita Operacional Bruta – ROB (Cativo +TUSD) de unificação de seus sistemas comerciais, que mostram resultados consistentes. envolvem faturamento, atendimento, cobrança, perdas, serviços de campo, controle de ativos de PDD / ROB (Cativo + TUSD) medição e informações gerenciais. A previsão é que esse projeto seja implantado em 2014/2015. Outro resultado a destacar é a unificação dos 2013 1,76 sistemas técnicos: GDIS e GIS. O GDIS – Solução de Operação (OMS) – corres2012 1,76 ponde a uma ferramenta desenvolvida para auxiliar o processo de operação da distribuição, tanto programada quanto emergencial. Já o Atlantis – 2011 2,80 GIS, Sistema de Informação Geográfica, ajuda os processos de novas ligações, acréscimo de carga, expansão e construção da rede de distribuição. O GDIS foi implantado na Light em 2013 e segue em processo de implantação na Cemig; o GIS está em fase de planejamento, com previsão de implanCompras tação em 2016, nas duas companhias. Light e Cemig estão em busca de sinergias A principal contribuição será elaborar os projetos também nos volumes de compras. Para isso, de expansão da rede diretamente na ferramenta, decidiram uniformizar preços para itens e servicom uma interface consolidada de ativos com o SAP, ços idênticos, promover a convergência de espeaumentando o controle e a qualidade dos ativos de cificações para produtos e serviços similares e rede e diminuindo o retrabalho do cadastro. 121 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Resultado Receita Líquida – Consolidado (R$ MM) 2013 2012 Var. % Distribuição Energia vendida 5.354,1 5.183,9 3,3% Energia Não Faturada (75,1) 94,7 Uso da rede (TUSD) 491,7 528,0 -6,9% Curto Prazo (Spot)¹ 37,8 64,8 -41,7% Diversos 88,1 73,7 19,4% Subtotal (a) 5.896,5 5.945,1 -0,8% Receita de Construção² 820,3 669,3 22,6% Subtotal (a') 6.716,8 6.614,4 1,5% Geração Venda Geração (ACR+ACL) 505,1 363,5 39,0% Curto Prazo¹ 43,6 38,4 13,5% Diversos 10,0 8,2 21,6% Subtotal (b) 558,7 410,1 36,2% Comercialização e Serviços Revenda 566,2 243,9 132,1% Serviços 35,5 49,0 -27,5% Subtotal (c) 601,7 292,8 105,5% Outros e Eliminações (d) (454,8) (134,9) 237,1% Total s/ rec, de construção (a+.+c+d) 6.602,0 6.513,0 1,4% Total (a'+b+c+d) 7.422,3 7.182,4 3,3% ¹ Saldo da liquidação no CCEE ² A controlada Light SESA contabiliza receitas e custos, com margem zero, relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. 122 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Na comparação entre os exercícios, a receita Geração líquida consolidada totalizou R$ 7.422,3 milhões, Em 2013, a receita líquida foi de R$ 558,7 milhões, 3,3% acima da registrada em 2012. E, desconside36,2% acima de 2012, devido, principalmente, rando a receita de construção, totalizou R$ 6.602,0 ao volume dos contratos de energia negociados milhões, representando um aumento de 1,4%. no Ambiente de Contratação Livre (ACL), cujos preços dos contratos são superiores aos pratiDistribuição cados no mercado regulado, em que tal energia O mercado da distribuidora tem maior predomiera vendida anteriormente; além do maior preço nância nos segmentos residencial e comercial, médio verificado no mercado spot. que, juntos, representaram 60% da receita de energia vendida, enquanto a venda no mercado Comercialização e Serviços livre representou 21%. Em 2013, a receita líquida foi de 601,7 milhões, No ano, a receita líquida da distribuidora, 105,5% superior à receita verificada no mesmo desconsiderando a receita de construção, totaperíodo do ano passado. Esse efeito é decorrente lizou R$ 5.896,5 milhões, 0,8% abaixo da regisdo expressivo aumento no volume de energia trada em 2012, em função, principalmente, das comercializada combinado com o maior preço seguintes combinações: redução de 19,63% das praticado no último trimestre do ano, em função, tarifas, ocorrida em 24 de janeiro de 2013 devido principalmente, da recolocação da energia desconao Reajuste Tarifário Extraordinário, crescimento tratada da Light Energia no final do ano passado, de consumo do mercado total de 2,9% e aumento no mercado livre. médio da tarifa de energia de 1,3% (expurgado o efeito das obrigações especiais), a partir de 7 de novembro de 2013, homologado pelo processo de Revisão Tarifária. Custos e Despesas Consolidado Custos e Despesas Operacionais (R$ MM) 2013 2012 Var. % Distribuição (5.814,3) (5.806,3) 0,1% Distribuição s/ custo de construção (4.994,1) (5.137,0) -2,8% Geração (164,4) (164,6) -0,1% Comercialização e Serviços (575,4) (267,7) 115,0% Outros e Eliminações 443,2 124,1 257,2% Consolidado s/ custo de construção (5.290,6) (5.445,1) -2,8% Consolidado (6.110,9) (6.114,4) -0,1% 123 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 No ano de 2013, os custos e despesas operacionais consolidados, já desconsiderando os custos de construção, totalizaram R$ 5.290,6 milhões, resultado 2,8% inferior ao apurado em 2012. Distribuição Custos e Despesas (R$ MM) 2013 2012 Var. % Custos e Despesas Não Gerenciáveis (3.753,3) (4.033,6) -7,0% Custos de Compra de Energia (3.846,1) (3.527,8) 9,0% Custos com Encargos e Transmissão (535,8) (866,2) -38,1% Aporte CDE (na Revisão Tarifária) 303,4 Outros (Custos Obrigatórios) (17,4) (16,8) 3,2% Crédito de PIS/COFINS sobre compra de Energia 342,6 377,2 -9,2% Custos e Despesas Gerenciáveis (1.240,8) (1.103,4) 12,5% PMSO (782,9) (692,0) 13,1% Pessoal (286,0) (256,9) 11.3% Material (15,5) (17,1) -9,5% Serviço de Terceiros (409,2) (354,2) 15,5% Outros (72,2) (63,7) 13,3% Provisões (210,0) (473,1) -55,6% Depreciação e Amortização (335,2) (293,3) 14,3% Outras Receitas/Despesas Operacionais 87,3 355,0 -75,4% Custos Totais s/Custo de Construção (4.994,1) (5.137,0) -2,8% Custo de Construção (820,3) (669,3) 22,6% Custos Totais (5.814,3) (5.806,3) 0,1% No ano, os custos e despesas da atividade de rede, tendo em vista a renovação dos contratos de distribuição de energia, já desconsiderando os concessão de algumas companhias transmissoras. custos de construção, totalizaram R$ 4.994,1 Os custos de compra de energia tiveram ligeiro milhões, 2,8% inferior ao apurado em 2012. aumento de 0,3%, que pode ser explicado pela combinação dos seguintes fatores: maiores gastos Custos e despesas não gerenciáveis com os contratos por disponibilidade, em função O resultado do ano incorpora o efeito do Decreto do despacho de usinas térmicas por ordem do nº 7.945/13, com a provisão relativa ao repasse Operador Nacional do Sistema (ONS), reajuste mensal dos recursos da CDE, bem como a redução do contrato com a UTE Norte Fluminense em dos custos com encargos e transmissão, decornovembro de 2013 e desvalorização cambial, que rente, principalmente, do menor encargo de uso da impactou o custo de compra de energia de Itaipu. 124 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 2012 2013 Leilões Norte Flu Itaipu Spot Energia comprada (R$ MM) Ano Energia comprada (GWh) Ano -1,1% 9,0% 3.527,8 3.846,1 29.727 29.410 1,8% 1,8% 4,7% 3,2% 2,9% 4,2% 16,1% 17,0% 18,0% 18,1% 27,4% 28,3% 21,4% 21,6% 55,8% 54,4% 51,9% 51,5% 2012 2013 2012 2013 Leilões Norte Flu Leilões Norte Flu Itaipu Spot Itaipu Spot Proinfa Segue a abertura dos custos não gerenciáveis. Custos e Despesas não Gerenciáveis (R$ MM) -1,1% 2013 2012 Var. % Custos de Compra de Energia (3.846,1) (3.527,8) 9,0% 29.727 29.410 Itaipu 1,8% 1,8% (654,7) (566,3) 15,6% 2,9% UTE Norte Fluminense 4,2% (1.089,0) (967,0) 12,6% 18,0% 18,1% Energia de Curto Prazo (Spot) (123,5) (164,9) -25,1% 21,4% Risco Hidrológico 21,6% (102,6) CDE Risco Hidrológico 159,2 Exposição das Cotas (160,4) 55,8% 54,4% CDE Exposição das Cotas 160,4 Demais (180,1) (164,9) 9,2% 2012 Leilão de energia 2013 (1.978,9) (1.829,5) 8,2% Contratos por Disponibilidade (870,2) (451,5) 92,7% Leilões Norte Flu Demais (1.108,7) (1.378,0) -19,5% Itaipu Spot Proinfa Custos com Encargos e Transmissão (535,8) (866,2) -38,1% Encargos Serviços do Sistema ESS (320,5) (128,9) 148,7% CDE ESS 178,0 Transporte de Energia (217,7) (520,8) -58,2% Outros Encargos (175,7) (216,6) -18,9% Aporte CDE (na Revisão Tarifária) 303,4 Outros (Custos Obrigatórios) (17,4) (16,8) 3,2% Crédito de PIS/COFINS sobre compra de Energia 342,6 377,2 -9,2% TOTAL (3.753,3) (4.033,6) -7,0% 125 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Os custos não gerenciáveis são repassados na A conta de provisões totalizou R$ 210 milhões, tarifa ao consumidor, e o aumento ou a redução de apresentando uma redução de 55,6% em relação tais custos em relação ao nível regulatório forma ao ano de 2012. Essa redução pode ser explicada um saldo de ativo ou passivo regulatório (CVA), pela constituição de provisões extraordinárias, a ser considerado no próximo reajuste tarifário, sendo os valores mais relevantes referentes à mas que não é registrado na demonstração de formação adicional de provisões para contingênresultado, em função das normas internacionais cias de processos judiciais de natureza cível e de contabilidade (IFRS). trabalhista, além de depósitos judiciais, e Provisões para Crédito de Liquidação Duvidosa (PCLD) Custos e despesas gerenciáveis pela revisão de estimativa para recebimento de No ano de 2013, os custos e despesas operaciosaldos antigos. A PCLD totalizou R$ 158,3 milhões, nais gerenciáveis, representados por pessoal, um valor consideravelmente abaixo dos R$ 282,6 material, serviços de terceiros, provisões, depreciação, outras receitas/despesas operacionais e outros, totalizaram R$ 1.240,8 milhões, apresenGeração tando aumento de 12,5% em relação a 2012. Os custos e despesas de Pessoal, Material, Custos e Despesas Operacionais (R$ MM) Serviços e Outros (PMSO) somaram R$ 782,9 2013 2012 Var. % milhões no ano, 13,1% acima de 2012, decorPessoal (23,7) (22,9) 3,4% rente, principalmente, do aumento de 11,3% e Material e Serviço 15,5% nas linhas de pessoal e serviço de terceiros, (18,5) (18,8) -1,6% de Terceiros respectivamente. O aumento na linha de pessoal CUSD CUST / foi decorrente, sobretudo, dos seguintes fatores: (34,4) (34,3) 0,1% Energia Comprada folha salarial impactada pelo dissídio anual em Depreciação (55,4) (56,0) -1,0% 6,75% a partir de junho e impacto extraordinário Outras Receitas/ de registro de remuneração variável atrelada ao Despesas (0,3) (1,4) -81,5% atingimento de metas. Já o crescimento da linha Operacionais Serviço de Terceiros é decorrente, principalmente, Outras (32,1) (31,1) 3,1% do maior custo com taxa de sucesso para consul(inclui provisões) torias relacionadas à melhoria de performance Total (164,4) (164,6) -0,1% de processos e evolução do projeto de Áreas de Perdas Zero (APZs). A linha Outras Receitas/Despesas Operacionais totalizou, no ano, uma receita de R$ 87,3 milhões, redução de 75,4% frente aos R$ 355 milhões registrados em 2012. O principal efeito foi o reconhecimento de R$ 124,8 milhões referente ao Valor Novo de Reposição (VNR) após a homologação da nova Base de Remuneração Regulatória (BRR). Em 2012, o principal efeito foi o registro da receita de remuneração dos ativos ao final da concessão, calculado pelo critério do VNR, definido pelo Poder Concedente por meio da MP 579/2012, que anteriormente estava registrado a custo de aquisição, no valor de R$ 408,2 milhões. 126 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Em 2013, os custos e despesas da Light EnerEBITDA 20 gia totalizaram R$ 164,4 milhões, em linha com o montante do mesmo período de 2012. Consolidado EBITDA Consolidado (R$ MM) Comercialização e Serviços 2013 2012 Var. % Distribuição 1.237,7 1.101,4 12,4% Custos e Despesas Operacionais (R$ MM) Geração 444,1 322,5 37,7% 2013 2012 Var. % Comercialização 26,3 25,7 2,4% Pessoal (8,2) (6,4) 27,8% Outros (11,3) (10,4) 7,9% Material e Serviço e eliminações (18,0) (26,9) -33,0% de Terceiros Total 1.696,8 1.439,1 17,9% Energia Comprada (540,9) (232,4) 132,8% Margem 25,7% 22,1% 5,0 p,p Depreciação (0,2) (0,3) -43,9% EBITDA (%) Outras Receitas/ Ativos e Passivos (21,0) 330,4 Despesas (5,7) 0,0 Regulatórios Operacionais EBITDA Ajustado 1.675,8 1.769,5 -5,3% Outras (2,3) (1,7) 41,1% (inclui provisões) Total (575,4) (267,7) 115,0% Em 2013, o EBITDA foi de R$ 1.696,8 milhões, 17,9% acima do registrado em 2012. Ainda No acumulado do ano, os custos somaram considerando a formação de CVA nos períodos, R$ 575,4 milhões, representando um aumento o EBITDA totalizaria R$ 1.675,8 milhões, 5,3% de 115% em relação ao mesmo período do ano abaixo de 2012. A redução do EBITDA no ano passado, explicado pelo maior custo com a pode ser explicada pela combinação da redução compra de energia, decorrente do aumento no das outras receitas operacionais da distribuidora, volume de energia comprada para comercializadevido ao registro de receita extraordinário em ção. A linha Outras Receitas/Despesas Operacio2012; e da elevação de 13,1% dos custos e despenais refere-se, principalmente, à provisão de R$ 5 sas com PMSO da distribuidora. milhões para perda sobre os investimentos realiNo segmento de geração, a companhia cresceu zados no Consórcio Maracanã Solar, por não haver 37,7%, enquanto os segmentos de distribuição evidências suficientes quanto à recuperabilidade e comercialização apresentaram crescimento no do investimento no encerramento do exercício. EBITDA de 12,4% e 2,4%, respectivamente. 20 EBITDA calculado de acordo com a Instrução CVM 527/2012 e representa: lucro líquido + Imposto de Renda e contribuição social + despesas financeiras líquidas + depreciação e amortização. 127 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 EBITDA e EBITDA ajustado – 2013/2012 (R$ MM) EBITDA ajustado 2012 1.770 Ativos e passivos regulatórios 330 EBITDA 2012 1.439 Receita líquida 89 Custos não gerenciáveis 297 Custos gerenciáveis (PMSO) (93) 17,9% -5,3% Outras receitas operacionais (272) Provisões 71 Equiv. Patrimonial (27) EBITDA 2013 1.697 Ativos e passivos regulatórios (21) EBITDA ajustado 2013 1.676 128 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Resultado Financeiro Consolidado Resultado Financeiro R$ MM 2013 2012 Var. % Receitas Financeiras 338,2 188,0 79,9% Juros sobre Aplicações Financeiras 95,1 41,0 132,0% Resultado Swap Líquido 81,0 14,4 460,6% Acréscimo Moratório / Multas sobre débitos 78,3 77,0 1,8% Outras Receitas Financeiras 83,8 55,6 50,6% Despesas Financeiras (791,9) (679,1) 16,6% Encargos da dívida (393,0) (327,0) 20,2% Variação Monetária e Cambial (138,6) (20,3) 583,5% Atualização de provisões para contingências 0,5 (60,6) Atualização pela Selic P&D/PEE/FNDCT (11,2) (6,4) 74,6% Juros sobre Tributos (9,1) (1,8) 399,8% Parcelamentomultas e juros Lei.11.941/09 (REFIS) (7,2) (14,8) -51,5% Ajuste a valor presente (9,9) (71,2) -86,1% Compensação DIC/FIC (48,6) (38,1) 27,6% Outras Despesas Financeiras (inclui IOF) (52,8) (18,8) 181,0% Braslight (122,0) (120,1) 1,6% Encargos (62,3) (62,6) -0,4% Variação Monetária (59,7) (57,5) 3,9% TOTAL (453,8) (491,1) -7,6% O resultado financeiro do ano foi negativo em relevante na receita financeira ocorreu na linha de R$ 453,8 milhões, apresentando uma queda de juros sobre aplicações financeiras, devido à maior 7,6% em relação ao resultado financeiro negativo disponibilidade de caixa da companhia, associada de R$ 491,1 milhões registrado no ano 2012. à alta da taxa básica de juros Selic. A receita financeira do ano foi de R$ 338,2 A despesa financeira do ano foi de R$ 791,9 milhões, resultado 79,9% superior ao verificado milhões, com crescimento de 16,6% em relação no ano de 2012. A principal variação da receita a 2012. Tal variação pode ser explicada, princifoi no resultado do swap líquido, cujo aumento palmente, pelo aumento de encargos da dívida foi anulado pelo incremento na despesa financeira combinado com a elevação na taxa básica de juros. com variação monetária e cambial. Outro impacto 129 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Endividamento Endividamento R$ MM Circulante % Não Circulante % Total % Moeda Nacional 490,9 8,4% 4.480,6 77,0% 4.971,5 85,5% Light SESA 453,2 7,8% 3.802,5 65,4% 4.255,7 73,2% Debêntures 4a. Emissão 0,0 0,0% 0,0 0,0% 0,0 0,0% Debêntures 7a. Emissão 10,6 0,2% 649,3 11,2% 659,9 11,3% Debêntures 8a. Emissão 3,5 0,1% 469,6 8,1% 473,2 8,1% Debêntures 9a. Emissão Série A 12,4 0,2% 995,4 17,1% 1,007,8 17,3% Debêntures 9a. Emissão Série B 4,1 0,1% 610,1 10,5% 614,2 10,6% Eletrobras 0,7 0,0% 5,9 0,1% 6,6 0,1% CCB Bradesco 81,5 1,4% 225,0 3,9% 306,5 5,3% Capital de Giro Santander 82,7 1,4% 82,7 1,4% BNDES (CAPEX) 121,4 2,1% 507,7 8,7% 629,1 10,8% BNDES FINEM 129,8 2,2% 189,5 3,3% 319,3 5,5% Banco do Brasil 5,3 0,1% 150,0 2,6% 155,3 2,7% Outros 1,1 0,0% 1,1 0,0% Light Energia 32,6 0,6% 656,7 11,3% 689,3 11,9% Debêntures 1a. Emissão 4,1 0,1% 171,4 2,9% 175,5 3,0% Debêntures 2a. Emissão 16,0 0,3% 423,7 7,3% 439,7 7,6% Debêntures 3a. Emissão 0,2 0,0% 29,9 0,5% 30,1 0,5% BNDES (CAPEX) 7,0 0,1% 22,6 0,4% 29,7 0,5% BNDES FINEM 5,2 0,1% 9,1 0,2% 14,3 0,2% Light ESCO 5,2 0,1% 21,4 0,4% 26,6 0,5% BNDES PROESCO 5,2 0,1% 21,4 0,4% 26,6 0,5% Moeda Estrangeira 151,6 2,6% 692,2 11,9% 843,8 14,5% Light SESA 150,7 2,6% 504,8 8,7% 655,5 11,3% Tesouro Nacional 5,3 0,1% 42,7 0,7% 48,0 0,8% Merril Lynch 30,2 0,5% 87,3 1,5% 117,5 2,0% BNP 114,6 2,0% 114,6 2,0% Citibank 0,5 0,0% 234,3 4,0% 234,7 4,0% Bank Tokyo Mitsubishi 0,2 0,0% 140,6 2,4% 140,7 2,4% Light Energia 0,9 0,0% 187,4 3,2% 188,3 3,2% Citibank 0,9 0,0% 187,4 3,2% 188,3 3,2% Dívida Bruta 642,5 11,0% 5.172,8 89,0% 5.815,3 100,0% Disponibilidades 1.790,4 Dívida Líquida (a) 4.024,9 Dívida Braslight (b) 1.224,7 1.224,7 Dívida Líquida Ajustada (a+b) 5.249,5 130 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 A dívida bruta da companhia, em 31 de dezemO prazo médio de vencimento da dívida é de bro de 2013, era de R$ 5.815,3 milhões. Quando 4,1 anos, em linha com o do trimestre passado. comparada com o mesmo período de 2012, veriO custo médio da dívida denominada em reais fica-se um aumentou em 37,2%, ou R$ 1,6 bilhão, ficou em 9,7% a.a., 0,9 p.p. acima do custo da em função das captações realizadas no perídívida de setembro de 2013. Esse crescimento odo, que são: liberações de recursos por parte é explicado pelo aumento da Selic no período. do BNDES, ao longo dos últimos 12 meses, no No fechamento do ano, 14,5% do endividamento montante de R$ 58,7 milhões, para a Light SESA; total estava denominado em moeda estrangeira, captação no valor de R$ 150 milhões, por meio mas considerando o resultado das operações de do Banco do Brasil, para a Light SESA (fevereiro proteção à exposição cambial, a exposição ao risco de 2013); captação em moeda estrangeira de R$ de moeda estrangeira ficou em 0,4%, em linha 121 milhões, por meio do Banco Tokyo-Mitsubishi, com o apurado em setembro. A política de protepara a Light SESA, com proteção à exposição ção à exposição cambial consiste em proteger o cambial através de operação de swap para Real fluxo de caixa das dívidas em moeda estrangeira (março de 2013); e nona emissão de debêntures vincendo nos próximos 24 meses (principal e da Light SESA no montante total de R$ 1,6 bilhão, juros), por meio do instrumento swap sem caixa, junto ao Banco do Brasil (junho de 2013), dividida com instituições financeiras de primeira linha. em duas séries, tendo a primeira, de R$ 1 bilhão, As captações realizadas por meio da Resolução o custo de CDI + 1,15%, e a segunda, de R$ 600 BACEN 4.131, junto ao Merrill Lynch, BNP, Citibank milhões, o custo de IPCA + 5,74%. Tais recursos e Bank Tokyo-Mitsubishi, já foram contratadas foram utilizados para investimentos, capital de giro com swap para todo o prazo da dívida. e pré-pagamento de R$ 500 milhões referentes às Notas Promissórias Comerciais, emitidas em maio de 2013, e de R$ 375 milhões em dívidas mais caras, incluindo R$ 160 milhões da quinta emissão de debêntures, que tinha custo de CDI + 1,5%. A relação dívida líquida/EBITDA ficou em 2,84x em dezembro de 2013. Com isso, a companhia segue respeitando o covenant para tal indicador, que é de até 3,0x. A Light possui também um covenant para o indicador EBITDA/despesa de juros, que deve ser acima de 2,5x. Nesse indicador, o resultado obtido em dezembro foi de 3,79x. Vale mencionar que o descumprimento do covenant só se configura em caso de ultrapassagem dos limites estabelecidos para os indicadores por dois trimestres consecutivos ou quatro intercalados. 131 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Endividamento (Moeda Nacional x Moeda Estrangeira) 14,3% 14,5%* 85,7% 85,5% dez/12 dez/13 Moeda nacional Moeda estrangeira * Equivale a 0,4% sem proteção cambial Cronograma de amortização (R$ MM) 1.019,6 817,4 777,5 674,5 568,6 557,4 437,9 444,3 444,3 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Após 2021 132 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Lucro Líquido No ano, o lucro líquido foi de R$ 587,3 milhões, 38,5% acima do registrado no mesmo período de 2012, o qual é justificado pela melhora no resultado operacional da distribuidora e da geradora. Considerando a formação de CVA, o lucro líquido ajustado totalizaria R$ 573,5 milhões em 2013, 10,7% inferior ao de 2012. Lucro líquido e lucro líquido ajustado – 2012/2013 (R$ MM) LL ajustado 2012 642 Ativos e passivos regulatórios 218 2012 424 EBITDA 258 Resultado financeiro 37 38,5% -10,7% Impostos (90) Depreciação (41) 2013 587 Ativos e passivos regulatórios (14) LL ajustado 2013 573 133 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Investimentos No ano de 2013, o total investido pela Light somou R$ 845,0 milhões, 6,1% acima do investido no ano de 2012. Capex (R$ MM) 2013 Partic. % 2012 Partic. % Var % Distribuição 712,6 84,3% 694,1 87,1% 2,7% Reforço da rede e expansão 498,6 70,0% 338,5 48,8% 47,3% Perdas 192,1 27,0% 199,8 28,8% -3,8% Outros 21,8 3,1% 155,9 22,5% -86,0% Administração 40,2 4,8% 50,9 6,4% -21,0% Comerc./ Eficiência Energética 61,0 7,2% 26,1 3,3% 133,4% Geração 31,3 3,7% 25,7 3,2% 21,9% Total 845,0 100,0% 796,8 100,0% 6,1% O segmento de distribuição concentrou o maior às perdas de energia, com blindagem de rede, volume, R$ 712,6 milhões, representando 84,3% sistema de medição eletrônica e regularização do investimento total e apresentando crescimento de fraudes, no qual foi investido o montante de de 2,7% frente ao valor investido em 2012. Entre R$ 192,1 milhões; e R$ 148,7 milhões destinados a os investimentos realizados, destacam-se aqueinvestimentos específicos para a Copa do Mundo les direcionados ao desenvolvimento de redes de e Olimpíadas. distribuição e expansão, com o intuito de atender Os investimentos em comercialização e eficiao crescimento de mercado, aumentar a robusência energética passaram de R$ 26,1 milhões em tez da rede e melhorar a qualidade, inclusive na 2012 para R$ 61 milhões em 2013. Esse aumento é rede subterrânea, no valor de R$ 349,8 milhões; explicado pelo projeto de cogeração que está sendo os investimentos feitos no projeto de combate realizado junto a uma grande indústria de bebidas. 134 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Fluxo de Caixa R$ MM 2013 2012 Caixa no Início do Período (1) 230,4 652,5 Lucro Líquido 587,3 423,9 IR/CS 264,8 174,5 Lucro Líquido antes IR e CS 852,1 598,4 PDD 158,3 282,6 Depreciação e Amortização 390,9 341,7 Perda (ganho) na venda de intangível / Valor residual do ativo imobilizado baixado 23,3 20,9 Perdas (ganhos) cambiais de atividades financeiras 138,6 20,3 Juros e Variações monetárias líquidas 407,5 358,2 Braslight 122,0 120,1 Complemento/ reversão de provisões 26,8 250,9 Resultado de Equivalência Patrimonial 5,5 (21,6) Remuneração de Ativo Financeiro da Concessão (168,8) (408,2) Outros (81,0) (14,4) Subtotal 1.875,3 1.548,9 Capital de Giro 209,6 (209,8) Contingências (88,3) (83,1) Tributos 109,5 (49,3) Braslight (123,5) (120,6) Subvenção CDE Outros (185,4) (112,0) Tributos pagos (101,2) (74,8) Juros pagos (389,8) (358,2) Caixa Líquido Gerado pelas Operações (2) 1.306,3 541,2 Financiamentos Obtidos 2.444,5 1.117,4 Dividendos (259,9) (425,1) Pagamentos de Empréstimos e Financiamento (1.037,4) (770,7) Atividade de Financiamento (3) 1.147,2 (78,4) Recebimento pela venda de ativo imobilizado/intangível Imobilizado/Intangível/Ativo Financeiro (830,2) (803,3) Aquisições no Investimento (90,6) (73,6) Aplicações financeiras (1.216,7) (8,0) Atividade de Investimento (4) (2.137,5) (884,9) Caixa no Final do Período (1+2+3+4) 546,4 230,4 Variação de Caixa (2+3+4) 316,1 (422,1) 135 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 O saldo de caixa ao final do quarto trimestre de Os gráficos abaixo mostram o perfil dos deten2013 atingiu uma posição de R$ 546,4 milhões, com tores das ações em circulação da companhia em um aumento de 137% comparado ao ano de 2012. dezembro de 2013. A atividade operacional, que no ano de 2013 totalizou R$ 1.306,3, contribuiu para esse saldo positivo Composição do Free Float* graças à melhora significativa na arrecadação. Pessoa jurídica nacional Pessoa jurídica nacional 27,2% 27,2% Mercado de Capitais As ações da Light são listadas no Novo Mercado Pessoa Física Pessoa Física da BM&FBovespa desde julho de 2005, em conso58,3% 58,3% nância com as melhores práticas de governança corporativa e com os princípios de transparência e Estrangeiros Estrangeiros equidade, além da concessão de direitos especiais 58,3% 58,3% aos acionistas minoritários. As ações da Light S.A. compõem os índices Ibovespa, IGC, IEE, IBrX, ISE, ITAG e IDIV, e também são negociadas no mercado *Não considera a participação do BNDESPAR. *Não considera a participação do BNDESPAR. de balcão americano (Over-the-Counter OTC), por meio de ADR Nível 1, sob o ticker LGSXY. As ações da Light S.A. (LIGT3) estavam cotaEstrangeiros das a R$ 22,12 no final de dezembro. O valor de Américas (exc. EUA) Oceania Américas (exc. EUA) Oceania mercado (n° de ações X valor da ação) da compa4,7% 2,2% 4,7% 2,2% nhia encerrou o trimestre em R$ 4.511 milhões. Ásia Ásia 6,3% BM&F Bovespa (mercado à vista) LIGT3 6,3% Média diária 2013 2012 Quantidade títulos (Mil) 908,7 691,0 Europa Europa 23,9% Nº de Negócios 3.167,5 2.671,5 23,9% Volume Negociado EUA 17,1 17,3 EUA (R$ Milhões) 62,9% 62,9% Cotação por ação R$ 22,12 R$ 21,27 (fechamento)* Valorização da LIGT3 4,6% -14,3% Valorização do IEE -10,3% -11,6% Valorização do Ibovespa -17,7% 5,4% * Ajustada por proventos 136 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 O gráfico a seguir apresenta a evolução da ação da Light desde 28 de dezembro de 2012 até 31 de dezembro de 2013. Light x Ibovespa x IEE Base dez/12 = 100 até 31/12/2013 110 100 1,4% Light -8,8% IEE 90 -15,5% Ibovespa 80 70 60 R$/ação nov/12 dez/12 jan/13 mar/13 abr/13 mai/13 jun/13 jul/13 ago/13 set/13 out/13 nov/13 dez/13 28/11/12 21,81 30/12/13 22,12 Dividendos A companhia tem como política distribuir dividenR$ 0,44795, já deduzido o Imposto de Renda na dos no valor mínimo equivalente a 50% do seu Fonte de 15%, exceto para os acionistas dispenlucro líquido ajustado, calculado em conformidade sados de tal tributação. A data de pagamento dos com o artigo 189 da Lei da S.A., com as práticas juros sobre capital foi 27 de dezembro de 2013. contábeis brasileiras e com as regras da CVM. Fizeram jus ao recebimento do valor corresponO montante de proventos deliberado em 2013 dente todos os detentores de ações da companhia foi de R$ 199.243.576,62. Desse montante, R$ na data base de 13 de dezembro de 2013. 91.770.327,00 foram pagos na forma de DividenFoi aprovada, em 10 de março de 2014, pelo dos e aprovados na AGO de abril de 2013. No Conselho de Administração, a proposta de distridia 13 de dezembro de 2013, foi aprovada, pelo buição de R$ 364.838.033,34, ou R$ 1,789 por Conselho de Administração, a distribuição de ação, de dividendos referentes ao resultado do juros sobre capital próprio no valor bruto de R$ exercício concluído em 31 de dezembro de 2013. 107.473.249,62, que representam R$ 0,527 por Tal valor representa um dividend yield de 11,3%, ação, considerando a existência de lucro apurado que, somado aos já deliberados no curso do exerna companhia, no período de janeiro a setembro cício, corresponde a um payout de 84,6% do lucro de 2013. O valor líquido por ação corresponde a líquido ajustado do ano. A proposta será submetida à aprovação em AGO. 137 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Dividendos pagos, dividend yield e payout 16,2% 16,2% 12,4% 12,4% 11,6% 11,3% 11,6% 11,3% 795 9,5% 795 9,5% 8,7% 8,7% 4,9% 595 4,9% 554 595 556 554 556 87 438 87 438 365 87 365 87 199 199 107 107 554 595 795 469 351 92 365 554 595 795 469 351 92 365 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Dividendos JCP Dividend Yeld* Dividendos JCP Dividend Yeld* *Baseado no preço de fechamento do dia anterior ao anúncio. *Baseado no preço de fechamento do dia anterior ao anúncio. 100% 100% 100% 100% 100% 100% 86,5% 84,6% 81% 86,5% 84,6% 76,3% 81% 76,3% 50% 50% 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Payout Política de dividendos mínimos Payout Política de dividendos mínimos 138 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Arrecadação Os cortes por inadimplência no segmento residencial totalizaram 729.147 em 2013, conforme No ano, a taxa de arrecadação foi de 100,6%, 2,6 tabela a seguir. p.p. acima da registrada em 2012, apresentando tendência consistente de crescimento ao longo Número de desligamentos residenciais dos últimos anos, fruto dos esforços empreendipor falta de pagamento [EU27] dos pela Light. O programa de combate à inadim2011 2012 2013 plência com o progressivo processo de instalação de medidores eletrônicos, cobranças mais eficaCortes por zes, implantação de APZs, aumento no volume de Inadimplência 718.179 843.026 729.147 no Segmento corte de energia e mudança de critério no trataResidencial mento de clientes com inadimplência de longa data resultaram em bom desempenho para a taxa de arrecadação ao longo do ano. A constituição de Provisões para Crédito de Liquidação Duvidosa (PCLD), em 2013, repreTaxa de arrecadação por segmento – Ano sentou 1,9% da receita bruta de faturamento de energia, totalizando R$ 158,3 milhões. Tal resul94,3% tado foi inferior ao registrado no ano passado, quando houve o efeito extraordinário de revisão Varejo 96,4% de estimativa para recebimento de saldos antigos de grandes clientes, inclusive o segmento de poder 99,2% público, no valor de R$ 111,7 milhões. 101,0% PCLD/ROB – Fornecimento faturado 12 meses Grandes clientes 98,8% 3,2% 3,0% 101,2% 1,9% 102,6% Poder público 102,5% 105,7% dez/11 dez/12 dez/13 97,4% Total 98,0% 100,6% 2011 2012 2013 139 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Anexo I Indicadores GRI Valor econômico direto gerado e distribuído [G4-EC1] Consolidado (*) Demonstração do Valor Adicionado 2013 2012 Reapresentado Receitas 10.625.426 11.037.682 Venda de mercadorias, produtos e serviços 9.963.026 10.650.962 Receitas referentes à construção de ativos próprios 820.284 669.322 Provisão/reversão créditos de liquidação duvidosa (157.884) (282.602) Insumos adquiridos de terceiros (5.270.211) (5.025.169) Custo dos produtos, mercadorias e serviços vendidos (4.094.368) (4.145.112) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros (1.175.843) (880.057) Custos Construção Valor adicionado bruto 5.355.215 6.012.513 Retenções (390.940) (349.642) Depreciação e amortização (390.940) (349.642) Outras Valor adicionado líquido produzido 4.964.275 5.662.871 Valor adicionado recebido em transferência 332.704 214.062 Resultado de equivalência patrimonial (5.454) 21.554 Receitas financeiras 338.158 192.508 Outros Valor adicionado total a distribuir 5.296.979 5.876.933 Distribuição do valor adicionado 5.296.979 5.876.933 Pessoal 342.752 304.169 Remuneração direta 259.481 227.874 Benefícios 52.973 46.992 FGTS 22.754 19.252 Outros 7.544 10.051 Impostos, taxas e contribuições 3.474.763 4.381.685 Federais 1.226.874 2.010.488 Estaduais 2.235.097 2.362.425 Municipais 12.792 8.772 Remuneração de capitais de terceiros 892.129 767.156 Juros 812.994 684.570 Aluguéis 56.357 61.119 Outras 22.778 21.467 Remuneração de capitais próprios 587.335 423.923 Dividendos e juros sobre capital próprio 472.311 256.548 Lucros retidos 115.024 167.375 (*) Informações consolidadas incluem as participações societárias da Light S.A. e de suas controladas. 140 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Fator de disponibilidade média da usina (%) [EU30] 2011 2012 2013 Fontes Nova (FTN) 92,9 94,4 95,9 Nilo Peçanha (NLP) 88,9 91,3 92,2 Pereira Passos (PPS) 95,1 98,0 98,9 Ilha dos Pombos (ILH) 95,8 96,4 97,2 Santa Branca (SBR) 97,7 98,3 84,7 Fonte: Relatório de Desempenho do SGI Nota: Não inclui a PCH Paracambi, que pertence à LightGer e da qual a Light detém 51% do capital. Produção líquida de energia (MWh) [EU2] 2011 2012 2013 Fontes Novas (Piraí RJ) 1.014.088 742.689 963.382 Nilo Peçanha (Piraí RJ) 2.725.586 2.943.181 2.879.627 Pereira Passos (Piraí RJ) 420.127 421.931 433.494 Ilha dos Pombos (Carmo/Além Paraíba RJ/MG) 923.721 793.266 820.124 Santa Branca (Santa Branca/Jacareí SP) 302.463 291.093 190.827 Geração Bruta (inclui perdas e consumo interno) 5.385.985 5.195.160 5.287.454 Geração líquida Geração entregue ao SIN 4.518.351 4.296.820 4.399.579 Fonte: Geração 2013 Nota: Não inclui a PCH Paracambi que pertence à LightGer e da qual a Light detém 51% do capital. Total de água retirada por fonte para geração de energia e oferta de água para abastecimento público na região metropolitana do Rio de Janeiro (m3.109/ano) [G4-EN8] 2013 Desvio Rio Paraíba – Guandu (Vazão Média Anual) 142,5 Desvio Rio Piraí – Guandu (Vazão Média Anual) 20,98 Total das retiradas 160,4 Nota: Considerou-se como desvio Paraíba-Guandu o bombeamento médio de Santa Cecília e o desvio Piraí-Guandu as vazões médias anuais das estações hidrológicas de V-3-482 Rosário – saída do túnel e v-1-105 Fazenda Nova Esperança. A variação dos valores de ano para ano fica em torno de 2%. Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água (vazão média anual – m³/s) [G4-EN9] 2013 Total de aporte de água para o Rio Guandu Ribeirão das Lajes (Lajes + Transposição) 165,9 Total de aporte de água para o Rio Guandu Calha da CEDAE 5,4 Total de aporte/oferta 171,3 Nota: Considerou-se total de aporte de água para o Guandu Ribeirão das Lajes a média anual das vazões do Posto V-3-489 jusante de Pereira Passos. Considerou-se total de aporte de água para o Guandu Calha da CEDAE a média anual das vazões do Posto V-3-486 Calha da CEDAE. 141 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região [G4-10] Região 2011 2012 2013 Contrato Grande Rio Interior SP Total Grande Rio Interior SP Total Grande Rio Interior SP Total de Trabalho Contrato por tempo 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 determinado Contrato por tempo 3.568 556 10 4.134 3.650 560 13 4.223 3.721 558 14 4.293 indeterminado Total 3.568 556 10 4.134 3.650 560 13 4.223 3.721 558 14 4.293 Obs: Todos os empregados são de horário integral. Obs: Foi criada em 2010 uma nova empresa no grupo Light, a Light Com, lotada em São Paulo. Total de empregados próprios , por gênero e região [G4-10] 2013 Região 2011 2012 Feminino Masculino Grande Rio 3.568 3.650 969 2.752 Interior 556 560 49 509 São Paulo 10 13 3 11 Total 4.134 4.223 1.021 3.272 Número de empregados por localização geográfica e atividade desempenhada [G4-10] Região 2011 2012 2013 Natureza Grande Rio Interior SP Total Grande Rio Interior SP Total Grande Rio Interior SP Total do Cargo Administrativo 982 135 1.117 997 137 1.134 1.016 132 0 1.148 Gerencial 206 19 1 226 199 18 1 218 203 14 1 218 Operacional 889 218 1 1.108 877 196 1 1.074 895 200 1 1.096 Profissional 661 31 4 696 704 31 7 742 743 33 7 783 Técnico 830 153 4 987 873 178 4 1.055 864 179 5 1.048 Total 3.568 556 10 4.134 3.650 560 13 4.223 3.721 558 14 4.293 142 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Nº de desligamentos por gênero, idade e região [G4-LA1] 2011 2012 2013 Região Sexo Faixa Etária Total Total Total < 30 > 50 30-50 < 30 > 50 30-50 < 30 > 50 30-50 Geral Geral Geral F 41 21 51 113 36 7 38 81 41 12 42 95 Grande Rio M 96 155 88 339 120 50 93 263 113 47 100 260 Grande Rio Total 137 176 139 452 156 57 131 344 154 59 142 355 F 0 1 1 2 0 0 1 1 2 0 1 3 Interior M 3 20 15 38 3 23 10 36 3 18 8 29 Interior 3 21 16 40 3 23 11 37 5 18 9 32 F 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 São Paulo M 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 São Paulo Total 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 Total Geral 140 197 156 493 159 80 142 381 159 77 151 387 Taxa de rotatividade por gênero, idade e região [G4-LA1] 2011 2012 2013 Faixa Etária Região Sexo Total Total Total < 30 > 50 30-50 < 30 > 50 30-50 < 30 > 50 30-50 Geral Geral Geral F 15% 22% 10% 13% 13% 7% 7% 9% 15% 11% 7% 10% Grande Rio M 13% 29% 6% 13% 17% 9% 6% 10% 16% 9% 7% 9% Grande Rio Total 13% 28% 7% 13% 16% 9% 7% 9% 16% 9% 7% 10% F 0% 17% 3% 5% 0% 0% 3% 2% 20% 0% 3% 6% Interior M 3% 15% 5% 7% 3% 18% 4% 7% 3% 15% 3% 6% Interior 3% 15% 5% 7% 3% 17% 4% 7% 5% 14% 3% 6% F 0% 0% 100% 50% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% São Paulo M 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% São Paulo Total 0% 0% 17% 10% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% Total Geral 12% 25% 7% 12% 14% 10% 6% 9% 15% 10% 6% 9% * FÓRMULA = Quantidade de desligados no ano / Efetivo do último período do ano. 143 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Taxa de retorno ao trabalho e retenção após licença maternidade/paternidade, discriminadas por gênero [G4-LA3] Empregados Empregados que Empregados que retornaram continuaram Retenção de com direito a Empregados ao trabalho empregados 12 Taxa de empregados tirar licença que tiraram após tirar meses após seu retorno ao que tiraram 2013 (unid) licença (unid) licença (unid) retorno (unid) trabalho (%) licença (%) Feminino 1.021 83 82 79 98,80% 95,18% Masculino 3.272 0 0 0 0 0 TOTAL 4.293 83 82 79 98,80% 95,18% Proporção de salários base entre homens e mulheres, por categoria funcional [GA-LA13] Salário Médio Masculino / Salário Médio Feminino Categoria 2011 2012 2013 Administrativo 99% 97% 94% Gerencial 105% 106% 99% Operacional 121% 118% 109% Profissional 111% 119% 116% Técnico 113% 113% 113% Mínimo de salário-base em unidades operacionais importantes, em R$ [G4-EC5] 2013 Local de Trabalho Nº de Empregados Mínimo de Salário Base Av. Mal Floriano, 168 1.567 825,55 R. Frei Caneca, 363 909 888,27 R. Venceslau, 192 Estr. do Tindiba 197 918,03 Cascadura 200 856,70 Triagem Barra do Piraí 136 888,27 Nova Iguaçu 282 888,27 Piraí 114 1.257,96 144 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Ocorrências típicas com afastamento registradas no último triênio trabalhadores contratados [G4-LA6] 2013 Trabalhadores 2011 2012 Com óbito Sem óbito Contratados Com Sem Com Sem óbito óbito Total óbito óbito Total Fem Masc Fem Masc Total Ocorrências 4 96 100 3 62 65 0 0 4 40 44 Ocorrências registradas no último triênio empregados do grupo light valor por região [G4-LA6] 2013 2011 2012 Grande Rio Interior Regiões Grande Grande Rio Interior Rio Interior Feminino Masculino Feminino Masculino Total de colaboradores 3.568 556 3.654 569 969 2.752 49 509 Número de acidentados – Típicos 35 1 47 0 9 18 0 5 Dias perdidos 636 0 1.298 0 355 709 0 54 Dias debitados 0 6.000 0 0 0 0 0 0 Óbito – Típicos 0 1 0 0 0 0 0 0 Número de acidentados – Trajeto 26 0 40 1 26 26 0 2 Óbito – Trajeto 0 0 0 0 0 0 0 0 145 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade 2013 [G4-LA12] Administrativo Diretoria Raça Feminino Masculino Feminino Masculino < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 Amarela 5 3 4 5 Branca 75 179 30 60 129 55 1 1 2 Indígena 1 1 1 1 2 2 Parda 55 78 14 92 111 47 Preta 29 32 4 37 39 5 Sem 2 9 6 1 7 27 5 Informação Total 167 302 55 195 293 136 1 1 7 Gerencial Operacional Raça Feminino Masculino Feminino Masculino < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 Amarela 1 3 9 3 2 Branca 29 6 2 75 43 6 5 88 183 61 Indígena 1 4 4 Parda 8 1 19 7 2 6 164 235 63 Preta 2 1 2 3 2 52 78 22 Sem 5 8 5 8 37 59 Informação Total 45 6 4 108 55 11 13 325 540 207 Profissional Técnico Raça Feminino Masculino Feminino Masculino < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 Amarela 4 2 1 1 1 4 10 2 Branca 54 153 31 70 154 88 14 19 2 77 287 86 Indígena 2 1 2 1 1 2 1 Parda 17 41 9 24 49 13 7 20 1 69 234 41 Preta 5 13 2 11 1 4 6 17 68 12 Sem 7 5 3 7 12 1 3 1 3 41 14 Informação Total 80 218 45 101 224 115 26 49 4 171 642 156 146 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Porcentagem de empregados com direito a aposentadoria, por categoria funcional, faixa e região 2013 [EU15] Administrativo Gerencial Operacional Região Faixa de tempo (anos) entre Apoentre Apoentre Apo<5 > 10 sentaTotal <5 > 10 sentaTotal <5 > 10 sentaTotal 5 10 dos 5 10 dos 5 10 dos Grande 51 56 282 73 462 35 25 101 20 181 99 54 212 48 413 Rio Interior 9 5 51 9 74 5 5 3 1 14 34 23 47 17 121 São Paulo 0 1 1 1 1 TOTAL 60 61 333 82 536 40 30 105 21 196 134 77 259 65 535 Profissional Técnico Região Faixa de tempo (anos) entre entre <5 > 10 Aposentados Total <5 > 10 Aposentados Total 5 10 5 10 Grande Rio 96 53 288 66 503 87 87 482 70 726 Interior 6 2 18 4 30 31 16 71 21 139 São Paulo 2 2 1 2 3 TOTAL 102 55 308 70 535 119 103 555 91 868 * Quantitativo não inclui os afastados aposentados por invalidez nem os diretores. 147 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Porcentagem de empregados com direito a aposentadoria, por categoria funcional, faixa e região 2013 [EU15] Administrativo Gerencial Operacional Região Faixa de tempo (anos) entre Apoentre Apoentre Apo<5 > 10 sentaTotal <5 > 10 sentaTotal <5 > 10 sentaTotal 5 10 dos 5 10 dos 5 10 dos Grande 11% 12% 61% 16% 86% 19% 14% 56% 11% 92% 24% 13% 51% 12% 77% Rio Interior 12% 7% 69% 12% 14% 36% 36% 21% 7% 7% 28% 19% 39% 14% 23% São 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 100% 0% 1% 100% 0% 0% 0% 0% Paulo Profissional Técnico Região Faixa de tempo (anos) entre entre <5 > 10 Aposentados Total <5 > 10 Aposentados Total 5 10 5 10 Grande Rio 19% 11% 57% 13% 94% 12% 12% 66% 10% 84% Interior 20% 7% 60% 13% 6% 22% 12% 51% 15% 16% São Paulo 0% 0% 100% 0% 0% 33% 0% 67% 0% 0% *Fórmula = Quantidade de funcionários por região e tempo / Quantidade total por região * A Base não considera 1.500 empregados cuja informação sobre aposentadoria não possuímos. Política de remuneração do conselho de administração, diretoria, conselho fiscal e comitês Consolidado 2013 2012 Remuneração Conselho de Conselho Fiscal Diretoria Conselho de Conselho Fiscal Diretoria Administração Estatutária Administração Estatutária Remuneração Fixa (%) 100% 100% 68% 100% 100% 65% Remuneração Variável (%) 28% 28% Outros (%) 4% 7% TOTAL 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 148 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Remuneração do conselho de administração, conselho fiscal, diretoria pagos pela companhia no exercício de 2013 Consolidado 2013 2012 Remuneração Conselho de Conselho Diretoria Conselho de Conselho Diretoria Administração Fiscal Estatutária Total Administração Fiscal Estatutária Total Número de membros (a) 21,42 10,00 8,00 39,42 21,25 10,00 8,33 39,58 Remuneração fixa no exercício 1.655 654 9.151 11.460 1.514 665 9.214 11.393 Salário ou Pró-labore 1.379 545 5.645 7.569 1.262 554 5.327 7.143 Benefícios diretos e indiretos 886 886 1.018 1.018 Outros (b) 276 109 2.620 3.005 252 111 2.869 3.232 Remuneração variável no exercício 3.844 3.844 3.976 3.976 Bônus 3.182 3.182 3.976 3.976 Outros 662 662 Benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo 531 531 976 976 Remuneração baseada em ações VALOR TOTAL DA REMUNERAÇÃO POR ÓRGÃO 1.655 654 13.526 15.835 1.514 665 14.166 16.345 (a) número de membros calculado através da média ponderada do período. (b) inclui encargos da Previdência Social e FGTS. 149 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Anexo II Indicadores Aneel Light Sesa Compra de Energia 2011 2012 2013 Energia comprada (GWh) Total 28.716 28.856 28.174 1) Itaipu 5.411 5.378 5.310 2) Contratos iniciais 0 0 0 3) Contratos bilaterais 6.351 6.368 6.351 3.1) Com terceiros 6.351 6.368 6.351 3.2) Com parte relacionada 0 0 0 4) Leilão 269 96 0 5) PROINFA 529 546 523 6) CCEAR 14.451 14.599 7312 7) Mecanismo de Comercialização de Sobras e Déficits – MCSD 1.706 1.869 384 8) Angra (Eletronuclear) 0 0 892 9) Cotas 0 0 7.402 Mercado Energia vendida total (MWh) 2011 2012 2013 Classes / Total 22.932.239 23.384.355 23.980.039 Residencial 8.418.237 8.149.033 8.311.573 Industrial 3.944.123 3.924.587 3.931.471 Comercial 6.967.367 7.598.800 7.939.408 Rural 52.770 52.766 57.118 Poder Público 1.495.215 1.579.805 1.594.701 Iluminação Pública 675.326 682.987 687.810 Serviço Público 1.294.155 1.310.171 1.350.881 Consumo Próprio 85.047 86.206 107.078 Suprimento 150 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Energia vendida cativos (MWh) 2011 2012 2013 Classes / Total 19.876.701 20.054.045 20.391.007 Residencial 8.418.237 8.149.033 8.311.573 Industrial 1.730.987 1.528.274 1.395.384 Comercial 6.310.297 6.855.865 7.086.247 Rural 52.770 52.766 57.118 Poder Público 1.495.215 1.579.805 1.594.701 Iluminação Pública 675.326 682.987 687.810 Serviço Público 1.108.823 1.119.109 1.151.096 Consumo Próprio 85.047 86.206 107.078 Suprimento Energia vendida livres (MWh) (*) Classes / Total 3.055.538 3.330.310 3.589.032 Residencial Industrial 2.213.136 2.396.313 2.536.087 Comercial 657.070 742.935 853.161 Rural Poder Público Iluminação Pública Serviço Público 185.332 191.062 199.784 Consumo Próprio Suprimento (*) exclui CSN, CSA e Valesul Participação % das classes na energia vendida total Classes / Total (*) 100,0% 100,0% 100,0% Residencial 36,7% 34,8% 34,7% Residencial Baixa Renda 1,9% 0,9% 1,1% Industrial 17,2% 16,8% 16,4% Comercial 30,4% 32,5% 33,1% Rural 0,2% 0,2% 0,2% Poder Público 6,5% 6,8% 6,7% Iluminação Pública 2,9% 2,9% 2,9% Serviço Público 5,6% 5,6% 5,6% Consumo Próprio 0,4% 0,4% 0,4% Suprimento (*) Total sem Baixa Renda 151 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Número de contas faturadas (*) em dezembro de cada ano consumidores cativos [EU3] 2011 2012 2013 Classes / Total 4.128.295 4.030.124 4.118.120 Residencial 3.814.841 3.683.953 3.768.989 Industrial 10.992 10.277 8.093 Comercial 277.671 310.417 315.460 Rural 11.361 11.448 11.508 Poder Público 10.765 11.420 11.397 Iluminação Pública 743 730 753 Serviço Público 1.528 1.442 1.455 Consumo Próprio 394 437 465 Suprimento 0 0 0 (*) inclui contas com e sem consumo Número de consumidores livres (*) [EU3] Classes / Total 125 160 178 Industrial (**) 23 35 38 Comercial 99 122 137 Serviço Público 3 3 3 (*) quantidade de instalações por cliente (**) exclui CSN, CSA e Valesul Dados técnicos Número de localidades atendidas (municípios) 31 31 31 Venda de energia por capacidade instalada (GWh/MVA*No horas/ano) 2,45 2,38 2,32 Energia vendida por empregado (MWh) 6.344 6.322 5.973 Número de consumidores por empregado 1.062 1.019 1.026 Valor adicionado 21 / GWh Vendido 184,19 204,49 205,69 21 Obtido da Demonstração de Valor Adicionado – DVA. 152 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Econômico-Financeiro Demonstração do Valor Adicionado 2013 2012 Receitas 9.792.744 10.373.227 Vendas mercadorias, produtos e serviços 9.130.344 9.986.507 Receitas referentes à construção de ativos próprios 820.284 669.322 Provisão/rev. créditos de liquidação duvidosa (157.884) (282.602) Insumos adquiridos de terceiros (4.868.250) (5.178.297) Custos, produtos, mercadorias e serviços vendidos (3.735.893) (4.394.013) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros (1.132.357) (784.284) Valor adicionado bruto 4.924.494 5.194.930 Retenções (335.234) (293.276) Depreciação e amortização (335.234) (293.276) Valor adicionado líquido produzido 4.589.260 4.901.654 Valor adicionado recebido em transferência 343.180 194.506 Receitas financeiras 343.180 194.506 Valor adicionado total a distribuir 4.932.440 5.096.160 Distribuição do valor adicionado 4.932.440 5.096.160 Pessoal 305.999 275.275 Remuneração direta 229.087 204.930 Benefícios 49.491 44.438 FGTS 20.509 16.722 Outros 6.912 9.185 Impostos, taxas e contribuições 3.461.353 3.839.950 Federais 1.258.532 1.508.718 Estaduais 2.194.992 2.324.238 Municipais 7.829 6.994 Remuneração de capitais de terceiros 778.697 691.940 Juros 725.132 633.782 Aluguéis 53.565 58.158 Remuneração de capitais próprios 386.391 288.995 Dividendos e Juros sobre capital próprio 367.071 171.893 Lucros retidos 19.320 117.102 153 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Consumidores Excelência no atendimento 2011 2012 2013 Call Center Chamadas Recebidas (unid) 5.452.235 5.864.346 5.320.987 Número Médio de Atendentes (unid) 420 97 105 INS Índice de Nível de Serviço (%) 57,47 77,21 79,51 IAb Índice de Abandono (%) 1,37 1,51 2,45 ICO Índice de Chamadas Ocupadas (%) 1,74 1,49 3,98 TMA Tempo Médio de Atendimento (s) 323 314 273 Indenização por Danos Elétricos Volume de Solicitações (unid.) 2.428 2.714 5.919 Procedentes (unid.) 1.242 1.218 2.360 Indicadores de Reclamações (Excluídas reclamações de Interrupções de Fornecimento, Variação de Tensão e Danos Elétricos, que, de acordo com a REN 414/2010, não devem ser contabilizadas para efeito de DER e FER por terem regras e prazos definidos em regulamentações específicas) Reclamações Procedentes (unid) 114.906 94.390 97.695 Duração Equivalente de Reclamação (DER) (horas) (*) 259,61 211,06 458,24 Frequência Equivalente de Reclamação a cada mil Unidades Consumidoras (FER) (unid) (*) 31,07 26,48 26,71 Violação de prazos de serviços comerciais (Em cumprimento à entrada em vigor deste comando regulatório específico – REN 414/2010 –, o início do encaminhamento dos dados à ANEEL foi em setembro/2011) Atendimentos realizados (unid) 180.946 697.870 732.973 Atendimentos realizados fora do prazo (unid) 3.984 10.362 23.458 Eficiência do Atendimento (%) 97,8 98,5 96,8 Número de reclamações de consumidores encaminhadas À ANEEL – agências estaduais / regionais 7.335 13.035 15.055 À Empresa (excluídas as reclamações referentes a Interrupções de Energia, Danos Elétricos e Tensão de Fornecimento) 259.059 268.096 222.845 À Justiça 30.663 28.787 33.991 Ao PROCON 3.548 2.015 2.237 (*) Estabelecidos na Resolução Normativa 414/2010 154 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Público Interno Informações Gerais 2011 2012 2013 Número total de empregados 3.887 3.955 4.015 Taxa de rotatividade 18% 10% 10% Média de horas extras por empregado/ano 142,32 136,08 150,92 Empregados até 30 anos de idade (%) 31,08 31,05 29,22 Empregados com idade entre 31 e 40 anos (%) 29,2 29,91 32,40 Empregados com idade entre 41 e 50 anos (%) 21,84 21,57 20,92 Empregados com idade superior a 50 anos (%) 17,88 17,47 17,46 Número de mulheres em relação ao total de empregados (%) 23,23 24,10 24,23 Mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de cargos gerenciais (%) 23,76 25 23,71 Empregadas negras (pretas e pardas) – em relação ao total de empregados (%) 7,64 8,34 8,72 Empregados negros (pretos e pardos) – em relação ao total de empregados (%) 34,42 35,45 36,41 Empregados negros (pretos e pardos) em cargos gerenciais em relação ao total de cargos gerenciais (%) 13,86 15,31 15,46 Estagiários em relação ao total de empregados (%) 2,68 3,16 3,16 Empregados do programa de contratação de aprendizes (%) 1,7 2,3 2,24 Empregados portadores de deficiência 164 187 188 Remuneração Folha de pagamento bruta (R$) 116.492.803 125.099.741 137.357.439,25 Encargos sociais compulsórios (R$) 49.239.255 51.955.755 56.945.181,55 Benefícios Totais (R$) Educação 5.617.621 9.139.749 1.062.773,32 Alimentação 18.295.422 21.057.311 24.484.467,32 Transporte 2.178.465 2.878.568 3.501.966,82 Saúde 10.945.017 11.855.158 13.711.460,12 Fundação 7.508.707 7.988.972 7.011.892,26 Segurança e medicina do trabalho ND ND 681.808,15 Cultura ND ND 0,00 Capacitação e desenvolvimento profissional ND ND 7.506.419,25 Creches ou auxílio-creches ND ND 935.635,24 Outros 0 4.430.899 2.740.467,77 155 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Público Interno Participação nos resultados 2011 2012 2013 Investimento total em programa de participação nos resultados da empresa (R$) 16.676.488 16.985.553 18.272.669 Valores distribuídos em relação à folha de pagamento bruta (%) 14,32 13,58 13,30 Divisão da maior remuneração pela menor remuneração em espécie paga pela empresa (inclui participação nos resultados e bônus) 53 55,8 53,28 Divisão da menor remuneração da empresa pelo salário mínimo vigente (inclui participação nos resultados e programa de bônus) 1,32 1,29 1,31 Perfil da Remuneração Por Categorias (salário médio no ano corrente) – R$ Cargos gerenciais (superintendentes, gerentes e coordenadores) R$ 9.964,41 10.707,98 11.550,17 Cargos administrativos R$ 2.229,11 2.326,91 2.543,11 Cargos de produção R$ 2.141,09 2.331,89 2.532,70 Preparação para a aposentadoria Número de beneficiados pelo programa de previdência complementar 3.654 3.721 3.821 Número de beneficiados pelo programa Não foi implantado programa de preparação p de preparação para aposentadoria ara a aposentadoria Desenvolvimento Profissional Perfil da Escolaridade (percentual em relação ao total dos empregados) Analfabetos na força de trabalho (%) 0 0 0 Ensino fundamental (%) 8,54 7,76 7,02 Ensino médio (%) 64,06 65,16 65,45 Ensino superior (%) 21,92 21,77 22,39 Pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado) (%) 4,94 4,85 4,61 Valor investido em desenvolvimento profissional e educação (%) 0,05 0,09 0,07 Quantidade de horas de desenvolvimento profissional por empregado/ano (HH), por categoria funcional Nível administrativo 41,1 18,4 13,6 Nível gerencial 30,1 79,8 48,0 Nível operacional 115,9 56,7 81,5 Nível profissional 76,5 47,7 29,2 Nível técnico 115,9 70,4 51,7 Geral 78,4 53,2 44,9 156 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Público Interno Reclamações Trabalhistas (empregados próprios) 2011 2012 2013 Valor provisionado no passivo no período (R$) 148.640.803 94.960.311 100.604.159 Número de processos trabalhistas movidos contra a empresa no período (*) 160 172 116 Número de processos trabalhistas julgados procedentes no período 420 191 291 Número de processos trabalhistas julgados improcedentes no período 60 44 47 Valor total de indenizações e multas pagas por determinação da justiça no período 20.994.178 13.668.046 5.262.021 (*) Consideramos os novos processos recebidos no período, relativos a empregados próprios. Saúde e Segurança 2011 2012 2013 Índice TF (taxa de frequência) total da empresa no período, para empregados 4,49 6,31 3,80 Índice TG (taxa de gravidade) total da empresa no período, para empregados 75 174 135 Índice TF (taxa de frequência) total da empresa no período, para terceirizados/contratados 5,34 3,41 2,82 Índice TG (taxa de gravidade) total da empresa no período, para terceirizados/contratados 1.490 1.131 40 Índice TF (taxa de frequência) total da empresa no período, para a força de trabalho (próprios + terceiros) 5,09 4,27 3,16 Índice TG (taxa de gravidade) total da empresa no período, para a força de trabalho (próprios + terceiros) 1.062 850 133 Óbitos – próprios 0 0 0 Óbitos – terceirizados 4 3 0 Fornecedores 2011 2012 2013 Número de empregados terceirizados 9.364 8.534 7.776 157 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Comunidade Tarifa de baixa renda 2011 2012 2013 Número de domicílios atendidos como baixa renda 60.152 123.153 164.393 Total de domicílios baixa renda do total de domicílios atendidos (clientes/consumidores residenciais) (%) 2 4 5 Receita de faturamento na subclasse residencial baixa renda (R$) 71.703.249 46.008.025 58.619.807 Total da receita de faturamento na subclasse residencial baixa renda em relação ao total da receita de faturamento da classe residencial (%) 0,6 1,4 2,2 Subsídio recebido (Eletrobrás), relativo aos consumidores baixa renda (R$) 19.662.013,47 9.460.610,16 25.671.599,12 Envolvimento da empresa em projetos culturais, esportivos etc (Lei Rouanet) Montante de recursos destinados aos projetos culturais, esportivos, etc. (Lei Rouanet) (R$ mil) 3.464 2.119 2.241 Montante de recursos destinados ao maior projeto cultural, esportivo, etc. (Lei Rouanet) (R$ mil) 1.000 1.000 500 (*) Envolvimento da empresa com ação social Recursos aplicados em educação (R$ mil) 1.797 2.224 3.048 Recursos aplicados em saúde e saneamento (R$ mil) 17.381 1.408 264 Recursos aplicados em cultura (R$ mil) 4.551 4.937 6.686 Recursos aplicados em esporte (R$ mil) 243 554 1.333 Outros recursos aplicados em ações sociais (R$ mil) 342 6.196 4.424 Empregados que realizam trabalhos voluntários na comunidade externa à empresa / total de empregados (%) ND ND ND Quantidade de horas mensais doadas (liberadas do horário normal de trabalho) pela empresa para trabalho voluntário de funcionários 0 0 0 (*) OSB 158 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Meio Ambiente 2011 2012 2013 Rede protegida isolada (rede ecológica ou linha verde) na área urbana (em km) 4.011 4.138 3.292 Percentual da rede protegida isolada/total da rede de distribuição na área urbana (%) 29 29 29 Volume anual de gases do efeito estufa (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, SF6), emitido na atmosfera (em toneladas de CO2 equivalentes) 103.128 211.236 283.895 Volume anual de emissões destruidoras de ozônio Valores não Valores não Valores não (em toneladas de CFC equivalentes) significativos significativos significativos Quantidade anual (em toneladas) de resíduos sólidos gerados (lixo, dejetos, entulho etc.) 22.398 8.466 2.806 Consumo total de energia por fonte (em kWh) Combustíveis fósseis ND ND ND Fontes alternativas (gás, energia eólica, energia solar etc.) ND ND ND Hidrelétrica ND ND ND Consumo total de energia (em kWh) 33.899.088 40.205.652 107.066.582 Consumo de energia por kWh distribuído (vendido) 0,001 0,001 0,001 Consumo Total de energia direta discriminado por fonte de energia primária (kWh) Álcool 3.999.435 361.843 141.905 Diesel 6.503.456 10.371.817 10.978.036 Gás Natural 0 0 0 Gasolina 2.897.799 7.363.215 7.014.424 Consumo total de água por fonte (m3) Abastecimento (rede pública) 199.172 180.321 174.105 Captação superficial (cursos d'água) NA NA NA Fonte subterrânea (poço) NA NA NA Consumo total de água (m3) 199.172 180.321 174.105 Consumo de água por empregado (m3) 51 46 43,36 Número de empregados treinados nos programas de educação ambiental 923 89 398 Percentual de empregados treinados nos programas de educação ambiental / total de empregados (%) 23 2,27 9,9 Número de horas de treinamento ambiental de empregados / total de horas de treinamento (%) 0,29 0,12 0,26 159 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Pesquisa e Desenvolvimento 2013 Por temas de pesquisa (Manual de Pesquisa e Desenvolvimento – ANEEL) Valor (%) FA Fontes alternativas de geração de energia elétrica 2.143.248,89 20,0 GT Geração Termelétrica GB Gestão de Bacias e Reservatórios MA Meio Ambiente 182.915,93 1,7 SE Segurança 21.014,60 0,2 EE Eficiência Energética PL Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica 664.314,98 6,2 OP Operação de Sistemas de Energia Elétrica 1.384.258,33 12,9 SC Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica 2.059.748,43 19,3 QC Qualidade e Confiabilidade dos Serviços de Energia Elétrica 218.364,00 2,0 MF Medição, Faturamento e combate a perdas comerciais 2.119.170,83 19,8 OU – Outro 1.899.968,51 17,8 TOTAL 10.693.004,50 100,0 160 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Eficiência Energética – Investimentos realizados (desembolsos no ano) Investimento (R$ mil) Fonte de Recursos (R$ mil) Ano Tipologia de projeto Total (%) Próprio Terceiros Cliente Industrial 0,00% Comércio e Serviços 322.858 1,09% 322.858 Poder Público 11.742.867 39,62% 11.742.867 Serviço Público 5.314.865 17,93% 5.314.865 Rural 0,00% Residencial 510.343 1,72% 510.343 2011 Residencial Baixa Renda 10.863.362 36,65% 10.863.362 Iluminação Pública 0,00% Gestão Energética Municipal 0,00% Educacional 778.351 2,63% 778.351 Gestão da EE 109.129 0,37% 109.129 TOTAL 29.641.776 100,0% 29.641.776 Industrial 0,00% Comércio e Serviços 53.756 0,14% 53.756 Poder Público 7.141.120 18,61% 7.141.120 Serviço Público 1.259.859 3,28% 1.259.859 Rural 0,00% Residencial 2.059.091 5,37% 2.059.091 2012 Residencial Baixa Renda 25.822.294 67,28% 25.802.079 20.215 Iluminação Pública 0,00% Gestão Energética Municipal 0,00% Educacional 1.918.806 5,00% 1.918.806 Gestão da EE 122.731 0,32% 122.731 TOTAL 38.377.657 100,0% 38.357.442 20.215 Industrial 0,00% Comércio e Serviços 7.429 0,04% 7.429 Poder Público 891.682 4,52% 891.682 Serviço Público 190.372 0,97% 190.372 Rural 0,00% Residencial 755.701 3,83% 755.701 2013 Residencial Baixa Renda 14.337.748 72,42% 14.282.086 55.664 Iluminação Pública 0,00% Gestão Energética Municipal 5.440 0,03% 5.440 Educacional 3.403.313 17,26% 3.403.313 Gestão da EE 184.251 0,93% 184.251 TOTAL 19.775.936 100,0% 19.720.272 55.664 161 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Resultados obtidos (relacionados aos projetos concluídos no ano) [G4-EN6] Unidades Energia Economizada Redução de Demanda Ano Tipologia de projeto atendidas (MWh/ano) na Ponta (kW) Industrial 0 0 0 Comércio e Serviços 1 172,51 74,48 Poder Público 40 3.834,90 1.170,94 Serviço Público 2 8.151,50 931,30 Rural 0 0 0 2011 Residencial 0 0 0 Residencial Baixa Renda 9.879 88.154,35 17.487,82 Iluminação Pública 0 0 0 Gestão Energética Municipal 0 0 0 Educacional 0 0 0 TOTAL 9.922 100.313,26 19.664,54 Industrial 0 0 0 Comércio e Serviços 0 0 0 Poder Público 9 11.287,50 1.679,61 Serviço Público 2 4.461,09 672,10 Rural 0 0 0 2012 Residencial 0 0 0 Residencial Baixa Renda 72.054 0 0 Iluminação Pública 0 0 0 Gestão Energética Municipal 0 0 0 Educacional 0 0 0 TOTAL 72.065 15.748,59 2.351,71 Industrial 0 0 0 Comércio e Serviços 0 0 0 Poder Público 1 575,70 488,10 Serviço Público 1 3.337,60 411,00 Rural 0 0 0 2013 Residencial 0 0 0 Residencial Baixa Renda 103.728 7.373,49 2.634,40 Iluminação Pública 0 0 0 Gestão Energética Municipal 0 0 0 Educacional 0 0 0 TOTAL 103.730 11.286,79 3.533,50 Unidades poder público em 2011 = 4 prédios + 36 escolas Unidades Baixa Renda em 2013 = 10 ecopontos + 103.718 domicílios 162 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Anexo III Indicadores Aneel Light Energia Energia Gerada 2011 2012 2013 Total bruto de energia gerada (GWh) 5.386 5.195 5.287 Total líquido de energia gerada (GWh) 4.518 4.297 4.400 Nota: não inclui a PCH Paracambi. que pertence à LightGer e na qual a Light detém 51% do capital. Econômico-Financeiro Consolidado 2013 2012 Receitas 660.442 499.361 Vendas de mercadorias, produtos e serviços 630.057 461.329 Receitas referentes à construção de ativos próprios 30.385 38.032 Insumos adquiridos de terceiros (84.952) (92.466) Custos dos produtos, mercados e serviços vendidos (34.390) (34.819) Materiais, energia, serviços terceiros e outros (50.562) (57.647) Custos de construção de ativos próprios Valor adicionado bruto 575.490 406.895 Retenções (55.430) (55.962) Depreciação e amortização (55.430) (55.962) Valor adicionado líquido produzido 520.060 350.933 Valor adicionado recebido em transferência 13.214 27.984 Receitas financeiras 18.798 6.972 Resultado de equivalência patrimonial (5.584) 21.012 Valor adicionado total a distribuir 533.274 378.917 Distribuição do valor adicionado 533.274 378.917 Pessoal 22.484 23.280 Remuneração direta 17.948 18.542 Benefícios 2.358 1.848 FGTS 1.589 2.124 Outros 589 766 Impostos, taxas e contribuições 178.630 110.052 Federais 177.893 109.387 Estaduais 27 29 Municipais 710 636 163 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Econômico-Financeiro Consolidado 2013 2012 Remuneração de capitais de terceiros 132.975 111.879 Juros 108.046 88.606 Aluguéis 2.151 1.808 Outras 22.778 21.465 Remuneração de capitais próprios 199.185 133.706 Juros sobre o capital próprio Dividendos e juros sobre capital próprio 178.896 133.706 Lucros retidos 20.289 Público Interno Informações Gerais 2011 2012 2013 Número de empregados próprios 216 212 219 Taxa de rotatividade 14,83% 7,67% 8,96% Média de horas extras por empregado/ano 245 181 166,49 Empregados até 30 anos de idade (%) 22,69 24,06 26,94 Empregados com idade entre 31 e 40 anos (%) 10,65 13,21 15,53 Empregados com idade entre 41 e 50 anos (%) 31,02 28,77 24,66 Empregados com idade superior a 50 anos (%) 35,65 33,96 32,88 Número de mulheres em relação ao total de empregados (%) 10,65 11,79 12,33 Mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de cargos gerenciais (%) 13,33 8,33 14,29 Empregadas negras (pretas e pardas) – em relação ao total de empregados (%) 2,31 2,83 3,2 Empregados negros (pretos e pardos) – em relação ao total de empregados (%) 18,98 19,81 21,46 Empregados negros (pretos e pardos) em cargos gerenciais em relação ao total de cargos gerenciais (%) 6,67 8,33 0,00 Estagiários em relação ao total de empregados (%) 3,24 3,77 5,48 Empregados do programa de contratação de aprendizes (%) 1,85 1,89 0,46 Empregados portadores de deficiência (%) 1,39 3 7 164 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Público Interno Remuneração 2011 2012 2013 Folha de pagamento bruta (R$) 9.328.824 9.633.748,74 12.766.361,79 Encargos sociais compulsórios (R$) 4.191.760 4.307.358,45 5.343.48., 77 Benefícios Totais (R$) Educação 677.299,00 325.859,08 954,8 Alimentação 1.041.991,62 614.637,28 1.389.839,35 Transporte 49.035,87 66.597,39 75.984,15 Saúde 468.815,68 523.853,04 707.309,29 Fundação 668.683,43 662.881,69 649.067 Segurança e medicina do trabalho ND ND 97.401,25 Cultura ND ND 0,00 Capacitação e desenvolvimento profissional ND ND 345.102,21 Creches ou auxílio-creches ND ND 43.344,26 Outros 183.106,91 215.863,17 207.259,20 Participação nos resultados Investimento total em programa de participação nos resultados da empresa (R$) 1.483.747 1.454.543 1.507.162 Valores distribuídos em relação à folha de pagamento bruta (%) 15,9 15,1 11,81 Divisão da maior remuneração pela menor remuneração em espécie paga pela empresa (inclui participação nos resultados e bônus) 23,5 25,3 23,54 Divisão da menor remuneração da empresa pelo salário mínimo vigente (inclui participação nos resultados e programa de bônus) 2,95 2,51 2,53 Perfil da Remuneração Por Categorias (salário médio no ano corrente) – R$ Cargos gerenciais (superintendentes, gerentes e coordenadores) R$ 12.937,66 14.674,91 15.326,92 Cargos administrativos R$ 3.189,12 3.290,04 3.496,29 Cargos de produção R$ 2.833,29 3.284,42 3.759,49 Preparação para a aposentadoria Número de beneficiados pelo programa de previdência complementar 195 191 201 Número de beneficiados pelo programa Não foi implantado programa de preparação de preparação para aposentadoria para a aposentadoria 165 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Público Interno Desenvolvimento Profissional 2011 2012 2013 Perfil da Escolaridade (percentual em relação ao total dos empregados) Analfabetos na força de trabalho (%) 0 0 0 Ensino fundamental (%) 9,72 7,55 7,31 Ensino médio (%) 55,56 57,08 57,53 Ensino superior (%) 28,70 29,72 27,85 Pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado) (%) 6,02 5,66 6,85 Valor investido em desenvolvimento profissional e educação (%) 0,18 0,07 0,09 Quantidade de horas de desenvolvimento profissional por empregado/ano (HH), por categoria funcional Nível administrativo 79,1 55,2 20,9 Nível gerencial 31,4 78,6 45 Nível operacional 40,2 29,5 21 Nível profissional 104,5 87,8 48,8 Nível técnico 47,3 76,2 76,8 Geral 61,2 65,4 57,3 Reclamações Trabalhistas 2011 2012 2013 Valor provisionado no passivo (R$) 1.480.259 1.522.153 1.735.854 Número de processos trabalhistas movidos contra a empresa no período 4 12 8 Número de processos trabalhistas julgados procedentes no período 0 0 0 Número de processos trabalhistas julgados improcedentes no período 0 2 0 Valor total de indenizações e multas pagas por determinação da justiça no período 583.650 382.122 204.000 166 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Saúde e Segurança 2011 2012 2013 Índice TF (taxa de frequência) total da empresa no período, para empregados 1,82 0 2,85 Índice TG (taxa de gravidade) total da empresa no período, para empregados 1.093 0 43 Índice TF (taxa de frequência) total da empresa no período, para terceirizados/contratados 9,53 9,5 0 Índice TG (taxa de gravidade) total da empresa no período, para terceirizados/contratados 203 1.292 0 Índice TF (taxa de frequência) total da empresa no período, para a força de trabalho (próprios + terceiros) 3,56 4,64 1,02 Índice TG (taxa de gravidade) total da empresa no período, para a força de trabalho (próprios + terceiros) 5.401 631 15 Óbitos – próprios 1 0 0 Óbitos – terceirizados 0 0 0 Fornecedores 2011 2012 2013 Número de empregados terceirizados 157 204 398 Meio Ambiente 2011 2012 2013 Volume anual de gases do efeito estufa (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, SF6), emitidos na atmosfera (em toneladas de CO2 equivalentes) 20.679 25.976 33.769 Volume anual de emissões destruidoras de ozônio (em toneladas de CFC equivalentes) Valores não significativos Quantidade anual (em toneladas) de resíduos sólidos gerados (lixo, dejetos, entulho etc) 41,8 42,8 44,9 Quantidade de resíduos contaminados por PCB destinados 0 0 0 Consumo total de energia por fonte (em kWh) Combustíveis fósseis ND ND ND Fontes alternativas (gás, energia eólica, energia solar etc) ND ND ND Hidrelétrica ND ND ND Consumo total de energia (em kWh) 1.883.767 2.202.348 208.041 167 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Meio Ambiente Consumo total de energia direta discriminado por fonte de energia elétrica Álcool 71.924 100.245 21.661 Diesel 394.056 630.657 625.380 Gás natural 0 0 0 Gasolina 124.965 138.572 265.759 Consumo total de água por fonte (m3) Abastecimento (rede pública) 11.067,96 9.877,4 9.946,6 Captação superficial (cursos d'água) NA NA NA Fonte subterrânea (poço) NA NA NA Consumo total de água 11.067,96 9.877,4 9.946,6 Consumo de água por empregado 51,2 45,9 43,36 Consumo de energia elétrica das unidades geradoras e auxiliares (consumo máximo em kWh definido por usina hidrelétrica) 804.331,8 825.229,2 810.301,8 Consumo de água por kWh gerado (consumo máximo de vazão m3/s por kWh entregue) 7,810 7,810 7,810 Restauração de mata ciliar (unidades de mudas plantadas) 50.000 67.000 60.000 Resgate de peixes em turbinas (kg de peixe por parada de máquina) ND ND ND Repovoamento de peixes (quantidade de alevinos soltos em reservatórios por ano) ND ND ND Lançamento de efluentes sanitários sem tratamento e vazamento de óleos lubrificante e hidráulico nas turbinas (ton/ano) ND ND ND Número de empregados treinados nos programas de educação ambiental 55 4 27 Percentual de empregados treinados nos programas de educação ambiental / total de empregados (%) 25 1,86 12,3 Número de horas de treinamento ambiental de empregados / total de horas de treinamento 0,31 0,45 0,75 168 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Pesquisa e Desenvolvimento 2013 Por temas de pesquisa (Manual de Pesquisa e Desenvolvimento – ANEEL) Valor (%) FA Fontes alternativas de geração de energia elétrica 1.093.500,56 46,7 GT Geração Termelétrica GB Gestão de Bacias e Reservatórios 152.880,64 6,5 MA Meio Ambiente 864.605,03 36,9 SE Segurança EE Eficiência Energética PL Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica OP Operação de Sistemas de Energia Elétrica 175.856,34 7,5 SC Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica 56.160,00 2,4 QC Qualidade e Confiabilidade dos Serviços de Energia Elétrica MF Medição, Faturamento e combate a perdas comerciais OU Outro TOTAL 2.343.002,57 100,0 169 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Sumário GRI O Relatório de Sustentabilidade 2013 segue os critérios das Diretrizes GRI G4 no nível Abrangente (Comprehensive), incluindo todos os indicadores específicos do setor elétrico aplicáveis à companhia. O Sumário de Conteúdo da GRI para a opção “de acordo” – Abrangente apresentado a seguir traz a correlação dos indicadores GRI com os Princípios do Pacto Global e com as Metas de Desenvolvimento do Milênio. Princípios do Pacto Global Princípios de Direitos Humanos 1. Respeitar e proteger os direitos humanos 2. Impedir violações de direitos humanos Princípios de Direitos do Trabalho 3. Apoiar a liberdade de associação no trabalho; 4. Abolir o trabalho forçado; 5. Abolir o trabalho infantil; 6. Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho; Princípios de Proteção Ambiental 7. Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; 8. Promover a responsabilidade ambiental; 9. E  ncorajar tecnologias que não agridem o meio ambiente. Princípio contra a Corrupção 10. C ombater a corrupção em todas as suas formas inclusive extorsão e propina. 170 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão gerais Conteúdos Verificação Princípio do Metas do padrão gerais Página Omissões externa Pacto Global Milênio Estratégia e análise G4-1 4 Não aplicável Não 8, 9 7, 8 G4-2 37 Não aplicável Não Perfil organizacional G4-3 9 Não aplicável Não G4-4 9 Não aplicável Não G4-5 Av. Marechal Floriano, 168 Não aplicável Não Centro Rio de Janeiro G4-6 9 Não aplicável Não G4-7 9 Não aplicável Não G4-8 57 Não aplicável Não G4-9 9 Não aplicável Não G4-10 117, 142 Não aplicável Não G4-11 43 Não aplicável Não 3 G4-12 113 Não aplicável Não G4-13 20 Não aplicável Não G4-14 39 Não aplicável Não G4-15 12 Não aplicável Não 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 6, 7, 8 G4-16 118 Não aplicável Não EU1 107 Não EU2 141 Não EU3 152 Não EU4 35 Não EU5 94 Não 7, 8, 9 7 Aspectos materiais identificados e limites G4-17 13 Não aplicável Não G4-18 13 a 16 Não aplicável Não G4-19 15 Não aplicável Não G4-20 18 Não aplicável Não G4-21 18 Não aplicável Não G4-22 8, 10 Não aplicável Não G4-23 13 Não aplicável Não Engajamento de stakeholders G4-24 17 Não aplicável Não G4-25 14 Não aplicável Não G4-26 14, 16 Não aplicável Não G4-27 15, 18 Não aplicável Não 171 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão gerais Conteúdos Verificação Princípio do Metas do padrão gerais Página Omissões externa Pacto Global Milênio Perfil do relatório G4-28 13 Não aplicável Não G4-29 12 Não aplicável Não G4-30 12 Não aplicável Não G4-31 19 Não aplicável Não G4-32 171 Não aplicável Não G4-33 12, 19 Não aplicável Não Governança G4-34 22 Não aplicável Não G4-35 25 Não G4-36 25 Não G4-37 25 Não G4-38 23 Não G4-39 23 Não G4-40 20, 23, 27 Não G4-41 26 Não 10 G4-42 34, 46 Não G4-43 24 Não G4-44 26 Não G4-45 24 Não G4-46 24 Não G4-47 24 Não G4-48 14 Não G4-49 25 Não G4-50 25 Não G4-51 32 Não G4-52 33 Não G4-53 33 Não G4-54 33 Não G4-55 33 Não Ética e integridade 1, 2, 3, 4, 5, G4-56 31, 34 Não aplicável Não 7 6, 7, 8, 9, 10 G4-57 31 Não 10 G4-58 31 Não 10 172 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: performance econômica G4-DMA 122 a 139 Não 1, 7, 8, 9 2, 7, 8 G4-EC1 140 Não G4-EC2 99 Não 7, 8, 9 7 G4-EC3 33 Não 1 G4-EC4 59 Não Aspecto material: presença no mercado G4-DMA 29 Não G4-EC5 144 Não 1 G4-EC6 29 Não Aspecto material: impactos econômicos indiretos G4-DMA 71 a 74, 81 a 83 Não G4-EC7 73, 81 Não 2, 8 G4-EC8 71, 73 Não Aspecto material: práticas de compra G4-DMA 112 a 118 Não G4-EC9 113 Não Econômica Aspecto material: disponibilidade e confiabilidade G4-DMA 59, 81 a 83 Não EU6 81 Não 8 EU10 59 Não Aspecto material: gerenciamento pelo lado da demanda G4-DMA 95 a 101 Não EU7 95, 96 Não 7 Aspecto material: pesquisa e desenvolvimento G4-DMA 101 a 107 Não EU8 101 Não 7, 8 Aspecto material: descomissionamento de usinas G4-DMA 11 Não EU9 11 Não Aspecto material: eficiência do sistema G4-DMA 75 a 81 Não EU11 11 Não 7 EU12 80 Não 173 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: materiais G4-DMA 95 Não G4-EN1 95 Não G4-EN2 95 Não Aspecto material: energia G4-DMA 85 a 86, 92, 95 a 101 Não G4-EN3 92 Não G4-EN4 92 Não G4-EN5 92 Não G4-EN6 95, 96, 162 Não 7, 8, 9 7 G4-EN7 99 Não 8, 9 Aspecto material: água G4-DMA 91 Não G4-EN8 91, 141 Não 8 G4-EN9 141 Não 8 G4-EN10 91 Não 8 Aspecto material: biodiversidade G4-DMA 89 a 90 Não 9 Ambiental G4-EN11 90 Não 8 G4-EN12 89 Não 8 G4-EN13 89 Não G4-EN14 A Light não tem estudos Não ou levantamentos sobre esse específico grupo de espécies. Não há uma previsão de que haja um estudo específico nos próximos anos EU13 85 Não 7, 8, 9 7 Aspecto material: emissões G4-DMA 92 a 94 Não G4-EN15 93 Não 8, 9 7 G4-EN16 93 Não 8, 9 7 G4-EN17 93 Não 8, 9 7 G4-EN18 93 Não 8, 9 7 G4-EN19 92 Não 7, 8, 9 7 G4-EN20 94 Não 8 G4-EN21 94 Não 8 174 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: efluentes e resíduos G4-DMA 91, 94 a 95 Não 8 G4-EN22 91 Não 8 G4-EN23 94 Não 8 G4-EN24 91 Não 8 G4-EN25 95 Não 8 G4-EN26 91 Não 8 Aspecto material: produtos e serviços G4-DMA 87 Não G4-EN27 87 Não 7, 8, 9 G4-EN28 0%, as atividades de Não 8, 9 geração, distribuição e comercialização de energia não utilizam embalagem Aspecto material: conformidade Ambiental G4-DMA 88 Não G4-EN29 88 Não 8 Aspecto material: transportes G4-DMA 94 Não G4-EN30 94 Não Aspecto material: geral G4-DMA 88 Não G4-EN31 88 Não 7, 8, 9 7 Aspecto material: avaliação ambiental de fornecedores G4-DMA 93, 113 a 115 Não G4-EN32 114 Não G4-EN33 93 Não Aspecto material: mecanismos de queixas e reclamações relativas a impactos ambientais G4-DMA 88 Não G4-EN34 88 Não 175 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: emprego G4-DMA 42 a 44 Não G4-LA1 143 Não 6 G4-LA2 43 Não G4-LA3 42, 144 Não 5 EU14 44, 46 Não 8 EU15 147, 148 Não EU16 52 Não EU17 118 Não EU18 46, 52 Não 1, 2 Aspecto material: relações trabalhistas G4-DMA 43 Não G4-LA4 43 Não 3 Aspecto material: saúde e segurança no trabalho G4-DMA 50 a 53 Não G4-LA5 52 Não 3 G4-LA6 50, 51, 145 Não 1 Social / G4-LA7 52 Não 1 4, 5, 6 Práticas trabalhistas G4-LA8 52 Não e trabalho Aspecto material: treinamento e educação decente G4-DMA 46 a 49 Não G4-LA9 48 Não G4-LA10 48 Não G4-LA11 45 Não Aspecto material: diversidade e igualdade de oportunidades G4-DMA 42 a 43 Não G4-LA12 146 Não 6 3 Aspecto material: igualdade de remuneração entre mulheres e homens G4-DMA 42 a 43 Não G4-LA13 42, 144 Não 6 3 Aspecto material: avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas G4-DMA 113 a 116 Não G4-LA14 114 Não G4-LA15 115 Não Aspecto material: mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas G4-DMA 44 Não G4-LA16 44 Não 176 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: investimentos G4-DMA 116 Não G4-HR1 116 Não G4-HR2 32 Não Aspecto material: não discriminação G4-DMA 42 a 43 Não G4-HR3 31 Não 1, 2, 6 Aspecto material: liberdade de associação e negociação coletiva G4-DMA 43 Não G4-HR4 43 Não 3 Aspecto material: trabalho infantil G4-DMA 113 a 116 Não G4-HR5 115 Não 1, 2, 5 8 Aspecto material: trabalho forçado ou análogo ao escravo G4-DMA 113 a 116 Não Social / G4-HR6 115 Não 1, 2, 4 8 Direitos Humanos Aspecto material: práticas de segurança G4-DMA 50 a 53, 118 Não G4-HR7 118 Não 1, 2 Aspecto material: direitos indígenas G4-DMA 72 Não G4-HR8 72 Não Aspecto material: avaliação G4-DMA 113 a 116 Não G4-HR9 116 Não Aspecto material: avaliação de fornecedores em direitos humanos G4-DMA 113 a 116 Não G4-HR10 114 Não 1, 2, 4, 5 8 G4-HR11 115 Não Aspecto material: mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a direitos humanos G4-DMA 31 a 32 Não G4-HR12 32 Não 177 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: comunidades locais G4-DMA 71 a 74, 85 Não G4-SO1 71, 73 Não 8 1, 2, 8 G4-SO2 85 Não EU19 34 Não EU20 85 Não 1, 2 EU22 85 Não 1, 2 Aspecto material: combate à corrupção G4-DMA 31 a 32 Não G4-SO3 32 Não 10 G4-SO4 32 Não 10 G4-SO5 31 Não Aspecto material: políticas públicas G4-DMA 111 a 112 Não A Lei nº 9.096, de 19/09/95, proíbe G4-SO6 Não financiamentos a Social / campanhas políticas Sociedade Aspecto material: concorrência desleal G4-DMA 70 Não G4-SO7 70 Não Aspecto material: conformidade G4-DMA 69 a 70, 83 Não G4-SO8 69, 83 Não Aspecto material: avaliação de fornecedores em impactos na sociedade G4-DMA 113 a 116 Não G4-SO9 114 Não G4-SO10 115 Não Aspecto material: mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a impactos na sociedade G4-DMA 69 a 70, 72 Não G4-SO11 70, 72 Não Aspecto material: prevenção e preparação para emergências e disastres G4-DMA 38 Não EU21 38 Não 178 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Conteúdos padrão específicos Aspectos Informações sobre a forma Verificação Princípio do Metas do Categoria materiais de gestão e indicadores Omissões externa Pacto Global Milênio Aspecto material: saúde e segurança do cliente G4-DMA 51, 65, 87 Não G4-PR1 51, 87 Não G4-PR2 51 Não 1 EU25 51 Não Aspecto material: rotulagem de produtos e serviços G4-DMA 65, 68, 70 Não G4-PR3 65 Não G4-PR4 70 Não G4-PR5 68 Não Aspecto material: comunicações de marketing G4-DMA 62, 70 Não G4-PR6 70 Não G4-PR7 70 Não Social / Aspecto material: privacidade Responsabilidade G4-DMA 65 Não pelo produto G4-PR8 65 Não Aspecto material: conformidade G4-DMA 69 a 70, 83 Não G4-PR9 83 Não Aspecto material: acesso G4-DMA 83, 111, 139 Não EU23 111 Não 8 EU26 0% Não EU27 139 Não EU28 83 Não EU29 83 Não EU30 141 Não Aspecto material: prestação de informações G4-DMA 65 Não EU24 65 Não 6 179 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda Declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na organização sobre a relevância da G4-1 sustentabilidade para a organização e sua estratégia. G4-2 Descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades. G4-3 Nome da organização. G4-4 Principais marcas, produtos e/ou serviços. G4-5 Localização da sede da organização. Número de países em que a organização opera e nome dos países em que suas principais operações estão G4-6 localizadas ou são especialmente relevantes para as questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório. G4-7 Tipo e natureza jurídica da propriedade. G4-8 Mercados atendidos. G4-9 Porte da organização. G4-10 Trabalhadores por tipo de emprego contrato de trabalho e região. G4-11 Percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva. G4-12 Descrever a cadeia de fornecedores da organização. Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório referentes a porte, estrutura G4-13 ou participação acionária. G4-14 Explicação de se e como a organização aplica o princípio da precaução. Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter econômico, ambiental G4-15 e social que a organização subscreve ou endossa. G4-16 Participação em associações e/ou organismos nacionais/ internacionais. Estrutura operacional da organização, incluindo principais divisões, unidades operacionais, subsidiárias G4-17 e joint ventures. G4-18 Processo para definição do conteúdo. G4-19 Aspectos materiais identificados no processo de definição do conteúdo do relatório. G4-20 Limite do aspecto material dentro da organização. G4-21 Limite do aspecto material fora da organização. Explicação das consequências de quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios G4-22 anteriores e as razões para tais reformulações. Mudanças significativas em comparação com anos anteriores no que se refere a escopo, limite ou G4-23 métodos de medição aplicados no relatório. G4-24 Relação de grupos de stakeholders engajados pela organização. G4-25 Base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar. Abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo a frequência do engajamento por tipo G4-26 e grupos de stakeholders. Principais temas e preocupações que foram levantados por meio do engajamento dos stakeholders G4-27 e que medidas a organização tem adotado para tratá-los. 180 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda G4-28 Período coberto pelo relatório para as informações apresentadas. G4-29 Data do relatório anterior mais recente. G4-30 Ciclo de emissão de relatórios. G4-31 Dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou ao seu conteúdo. G4-32 Tabela que identifica a localização das informações no relatório. G4-33 Política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório. G4-34 Estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais alto órgão de governança. Processo usado para a delegação de autoridade sobre temas econômicos, ambientais e sociais pelo G4-35 mais alto órgão de governança para executivos seniores e outros empregados. Relate se a organização designou um ou mais cargos e funções de nível executivo como responsável G4-36 pelos temas econômicos, ambientais e sociais e se esses responsáveis se reportam diretamente ao mais alto órgão de governança. Processos de consulta usados entre os stakeholders e o mais alto órgão de governança em relação aos G4-37 tópicos econômicos, ambientais e sociais. G4-38 Relate a composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês. G4-39 Indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja diretor. G4-40 Processo para determinação das qualificações e conhecimento dos conselheiros. G4-41 Processos em vigor para assegurar que conflitos de interesse sejam evitados. Papéis desempenhados pelo mais alto órgão de governança e pelos executivos seniores no desenvolvimento, aprovação e atualização do propósito, declaração de missão, visão e valores, G4-42 e definição de estratégias, políticas e metas relacionadas a impactos econômicos, ambientais e sociais da organização. Medidas tomadas para desenvolver e aprimorar o conhecimento do mais alto órgão de governança G4-43 sobre temas econômicos, ambientais e sociais. Processos para a autoavaliação do desempenho do mais alto órgão de governança, especialmente G4-44 com respeito ao desempenho econômico, ambiental e social. Papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na identificação e gestão de impactos, riscos G4-45 e oportunidades derivados de questões econômicas, ambientais e sociais. Papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na análise da eficácia dos processos G4-46 de gestão de risco da organização para temas econômicos, ambientais e sociais. Frequência com que o mais alto órgão de governança analisa impactos, riscos e oportunidades G4-47 derivados de questões econômicas, ambientais e sociais. Órgão ou o cargo de mais alto nível que analisa e aprova formalmente o relatório de sustentabilidade G4-48 da organização e garante que todos os aspectos materiais sejam abordados. G4-49 Processo adotado para comunicar preocupações críticas ao mais alto órgão de governança. Natureza e número total de preocupações críticas comunicadas ao mais alto órgão de governança G4-50 e o(s) mecanismo(s) adotado(s) para abordá-las e resolvê-las. G4-51 Políticas de remuneração aplicadas ao mais alto órgão de governança e a executivos seniores. 181 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda G4-52 Processo adotado para a determinação da remuneração. G4-53 Como opiniões dos stakeholders são solicitadas e levadas em conta em relação à questão da remuneração Proporção entre a remuneração anual total do indivíduo mais bem pago da organização G4-54 e a remuneração média anual total de todos os empregados (excluindo o mais bem pago). Proporção entre o aumento percentual da remuneração total anual do indivíduo mais bem pago da G4-55 organização e o aumento percentual médio da remuneração anual total de todos os empregados (excluindo o mais bem pago). G4-56 Valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização. Mecanismos internos e externos adotados pela organização para solicitar orientações sobre G4-57 comportamentos éticos e em conformidade com a legislação. Mecanismos internos e externos adotados pela organização para comunicar preocupações G4-58 em torno de comportamentos não éticos ou incompatíveis com a legislação e questões relacionadas à integridade organizacional. G4-EC1 Valor econômico direto gerado e distribuído. Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as atividades da organização G4-EC2 em decorrência de mudanças climáticas. G4-EC3 Cobertura das obrigações previstas no plano de pensão de benefício definido da organização. G4-EC4 Assistência financeira recebida do governo. Variação da proporção do salário mais baixo, discriminado por gênero, comparado ao salário mínimo G4-EC5 local em unidades operacionais importantes. Proporção de membros da alta direção contratados na comunidade local em unidades G4-EC6 operacionais importantes. G4-EC7 Desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos. G4-EC8 Impactos econômicos indiretos significativos, inclusive a extensão dos impactos. G4-EC9 Proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes. G4-EN1 Materiais usados, discriminados por peso ou volume. G4-EN2 Percentual de materiais usados provenientes de reciclagem. G4-EN3 Consumo de energia dentro da organização. G4-EN4 Consumo de energia fora da organização. G4-EN5 Intensidade energética. G4-EN6 Redução do consumo de energia. G4-EN7 Reduções nos requisitos de energia relacionados a produtos e serviços. G4-EN8 Total de retirada de água por fonte. G4-EN9 Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água. G4-EN10 Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada. 182 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda Unidades operacionais próprias, arrendadas ou administradas dentro ou nas adjacências de áreas G4-EN11 protegidas e áreas de alto índice de biodiversidade situadas fora de áreas protegidas. Descrição de impactos significativos de atividades, produtos e serviços sobre a biodiversidade G4-EN12 em áreas protegidas e áreas de alto valor para a biodiversidade situadas fora de áreas protegidas. G4-EN13 Habitats protegidos ou restaurados. Número total de espécies incluídas na lista vermelha da iucn e em listas nacionais de conservação G4-EN14 com habitats situados em áreas afetadas por operações da organização, discriminadas por nível de risco de extinção. G4-EN15 Emissões diretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 1). G4-EN16 Emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) provenientes da aquisição de energia (escopo 2). G4-EN17 Outras emissões indiretas de gases de efeito estufa (gee) (escopo 3). G4-EN18 Intensidade de emissões de gases de efeito estufa (gee). G4-EN19 Redução de emissões de gases de efeito estufa (gee). G4-EN20 Emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio (sdo). G4-EN21 Emissões de nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas. G4-EN22 Descarte total de água, por qualidade e destinação. G4-EN23 Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição. G4-EN24 Número total e volume de vazamentos significativos. Peso de resíduos transportados, importados, exportados ou tratados considerados perigosos nos termos G4-EN25 da convenção da basileia, anexos i, ii, iii e viii, e percentual de resíduos transportados internacionalmente. Identificação, tamanho, status de proteção e valor da biodiversidade de corpos d'água e habitats G4-EN26 relacionados significativamente afetados por descartes e drenagem de água realizados pela organização. G4-EN27 Extensão da mitigação de impactos ambientais de produtos e serviços. Percentual de produtos e suas embalagens recuperados em relação ao total de produtos vendidos, G4-EN28 discriminados por categoria de produtos. Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não monetárias aplicadas G4-EN29 em decorrência da não conformidade com leis e regulamentos ambientais. Impactos ambientais significativos decorrentes do transporte de produtos e outros bens e materiais G4-EN30 usados nas operações da organização, bem como do transporte de seus trabalhadores. G4-EN31 Total de investimentos e gastos com proteção ambiental, por tipo. G4-EN32 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios ambientais. Impactos ambientais negativos significativos reais e potenciais na cadeia de fornecedores e medidas G4-EN33 tomadas a esse respeito. Número de queixas e reclamações relacionadas a impactos ambientais protocoladas, processadas G4-EN34 e solucionadas por meio de mecanismo formal de queixas e reclamações. Número total e taxas de novas contratações de empregados e rotatividade de empregados por faixa G4-LA1 etária, gênero e região. 183 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda Benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários G4-LA2 ou em regime de meio período, discriminados por unidades operacionais importantes da organização. Taxas de retorno ao trabalho e retenção após uma licença maternidade/paternidade, discriminadas G4-LA3 por gênero. Prazo mínimo de notificação sobre mudanças operacionais e se elas são especificadas em acordos G4-LA4 de negociação coletiva. Percentual da força de trabalho representada em comitês formais de saúde e segurança, compostos G4-LA5 por empregados de diferentes níveis hierárquicos, que ajudam a monitorar e orientar programas de saúde e segurança no trabalho. Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos G4-LA6 relacionados ao trabalho, discriminados por região e gênero. G4-LA7 Empregados com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação. G4-LA8 Tópicos relativos à saúde e segurança cobertos em acordos formais com sindicatos. Número médio de horas de treinamento por ano por empregado, discriminadas por gênero G4-LA9 e categoria funcional. Programas de gestão de competências e aprendizagem contínua que contribuem para a continuidade G4-LA10 da empregabilidade dos empregados em período de preparação para a aposentadoria. Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento G4-LA11 de carreira, discriminado por gênero e categoria funcional. Composição dos grupos responsáveis pela governança e discriminação de empregados por categoria G4-LA12 funcional, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade. Razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens, discriminada por categoria G4-LA13 funcional e unidades operacionais relevantes. G4-LA14 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a práticas trabalhistas. Impactos negativos significativos reais e potenciais para as práticas trabalhistas na cadeia G4-LA15 de fornecedores e medidas tomadas a esse respeito. Número de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas registradas, processadas G4-LA16 e solucionadas por meio de mecanismo formal de queixas e reclamações. Número total e percentual de acordos e contratos de investimentos significativos que incluem G4-HR1 cláusulas de direitos humanos ou que foram submetidos a avaliação referente a direitos humanos. Número total de horas de treinamento de empregados em políticas de direitos humanos G4-HR2 ou procedimentos relacionados a aspectos dos direitos humanos relevantes para as operações da organização, incluindo o percentual de empregados treinados. G4-HR3 Número total de casos de discriminação e medidas corretivas tomadas. Operações e fornecedores identificados em que o direito de exercer a liberdade de associação G4-HR4 e a negociação coletiva possa estar sendo violado ou haja risco significativo e as medidas tomadas para apoiar esse direito. Operações e fornecedores identificados como de risco para a ocorrência de casos de trabalho infantil G4-HR5 e medidas tomadas para contribuir para a efetiva erradicação do trabalho infantil. 184 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda Operações e fornecedores identificados como de risco significativo para a ocorrência de trabalho G4-HR6 forçado ou análogo ao escravo e medidas tomadas para contribuir para a eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou análogo ao escravo. Percentual do pessoal de segurança que recebeu treinamento nas políticas ou procedimentos G4-HR7 da organização relativos a direitos humanos que sejam relevantes às operações. Número total de casos de violação de direitos de povos indígenas e tradicionais e medidas tomadas G4-HR8 a esse respeito. Número total e percentual de operações submetidas a análises ou avaliações de direitos humanos G4-HR9 de impactos relacionados a direitos humanos. G4-HR10 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relacionados a direitos humanos. Impactos negativos significativos reais e potenciais em direitos humanos na cadeia de fornecedores G4-HR11 e medidas tomadas a esse respeito. Número de queixas e reclamações relacionadas a impactos em direitos humanos registradas, G4-HR12 processadas e solucionadas por meio de mecanismo formal de queixas e reclamações. Percentual de operações com programas implementados de engajamento da comunidade local, G4-SO1 avaliação de impactos e desenvolvimento local. G4-SO2 Operações com impactos negativos signifivativos reais e potenciais nas comunidades locais. Número total e percentual de operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção G4-SO3 e os riscos significativos identificados. G4-SO4 Comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à corrupção. G4-SO5 Casos confirmados de corrupção e medidas tomadas. Valor total de contribuições para partidos políticos e políticos, discriminado por país G4-SO6 e destinatário/beneficiário. Número total de ações judiciais movidas por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio G4-SO7 e seus resultados. Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não monetárias aplicadas G4-SO8 em decorrência da não conformidade com leis e regulamentos. G4-SO9 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a impactos na sociedade. Impactos negativos signigativos reais e potenciais da cadeia de fornecedores na sociedade e medidas G4-SO10 tomadas a esse respeito. Número de queixas e reclamações relacionadas a impactos na sociedade registradas, processadas G4-SO11 e solucionadas por meio de mecanismo formal de queixas e reclamações. Percentual de categorias de produtos e serviços significativas para as quais são avaliados impactos G4-PR1 na saúde e segurança buscando melhorias. Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados G4-PR2 aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança durante seu ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado. Tipo de informações sobre produtos e serviços exigidas pelos procedimentos da organização G4-PR3 referentes a informações e rotulagem de produtos e serviços e percentual de categorias significativas sujeitas a essas exigências. 185 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos G4-PR4 a informações e rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de resultados. G4-PR5 Resultados de pesquisas de safisfação do cliente. G4-PR6 Venda de produtos proibidos ou contestados. Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos G4-PR7 a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultados. G4-PR8 Número total de queixas comprovadas relativas à violação de privacidade e perda de dados de clientes. Valor monetário de multas significativas por não conformidade com leis e regulamentos relativos G4-PR9 ao fornecimento e uso de produtos e serviços. EU1 Capacidade instalada, discriminada por fonte de energia primária e por sistema regulatório. EU2 Produção líquida de energia, discriminada por fonte de energia primária e por sistema regulatório. EU3 Número de unidades consumidoras residenciais, industriais, institucionais e comerciais. Comprimento de linhas de transmissão e distribuição aéreas e subterrâneas, discriminadas EU4 por sistema regulatório. Alocação de permissões (allowances) de emissões de equivalentes de co2, discriminadas EU5 por estrutura do mercado de créditos de carbono. Forma de gestão para assegurar a disponibilidade e confiabilidade do fornecimento de eletricidade EU6 a curto e longo prazo. Programas de gerenciamento pelo lado da demanda, incluindo programas residencial, comercial, EU7 institucional e industrial. Atividades e despesas referentes a pesquisa e desenvolvimento visando a confiabilidade do EU8 fornecimento de eletricidade e a promoção do desenvolvimento sustentável. EU9 Provisão para descomissionamento de usinas nucleares. Capacidade planejada em comparação à projeção de demanda de eletricidade a longo prazo, EU10 discriminada por fonte de energia e sistema regulatório. Eficiência média de geração de usinas termelétricas, discriminada por fonte de energia EU11 e por sistema regulatório. EU12 Percentual de perda de transmissão e distribuição em relação ao total de energia. EU13 Biodiversidade de habitats de substituição em comparação à biodiversidade das áreas afetadas. EU14 Programas e processos que asseguram a disponibilização de mão-de-obra qualificada. Porcentagem de empregados com direito a aposentadoria nos próximos 5 e 10 anos, discriminada EU15 por categoria funcional e região. Políticas e exigências referentes a saúde e segurança de empregados e de trabalhadores terceirizados EU16 e sub-contratados. Dias trabalhados por trabalhadores terceirizados e sub-contratados envolvidos em atividades EU17 de construção, operação e manutenção. 186 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Legenda Indicadores GRI G4 GRI Legenda Porcentagem de trabalhadores terceirizados e sub-contratados submetidos a treinamento relevante EU18 de saúde e segurança. Participação de stakeholders em processos decisórios relacionados a planejamento energético EU19 de desenvolvimento de infra-estrutura. EU20 Abordagem para gestão de impactos de deslocamento. Medidas para planejamento de contingência, plano de gestão e programas de treinamento EU21 para desastres/emergências, além de planos de recuperação/restauração. EU22 Número de pessoas deslocadas física e economicamente e indenização, discriminados por tipo de projeto. Programas, inclusive aqueles em parceria com o governo, visando melhorar ou manter o acesso EU23 a eletricidade e serviço de assistência ao consumidor. Práticas para lidar com barreiras relacionadas a idioma, cultura, baixa escolaridade e necessidades EU24 especiais que se interpõem ao acesso a eletricidade e serviço de assistência ao consumidor, assim como ao seu uso seguro. Número de acidentes e óbitos de usuários do serviço envolvendo bens da empresa, entre os quais EU25 decisões e acordos judiciais, além de casos judiciais pendentes relativos a doenças. EU26 Percentual da população não atendida em áreas com distribuição ou serviço regulamentados. Número de desligamentos residenciais por falta de pagamento, discriminados por duração EU27 do desligamento e por sistema regulatório. EU28 Freqüência das interrupções no fornecimento de energia. EU29 Duração média das interrupções no fornecimento de energia. EU30 Fator de disponibilidade média da usina, discriminado por fonte de energia e por sistema regulatório. 187 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social IBASE Balanço Social Anual / 2013 – Consolidado 1 Base de Cálculo 2013 Valor (mil reais) 2012 Valor (mil reais) Receita líquida (RL) 7.422.256 7.182.360 Resultado operacional (RO) 1.311.347 1.067.926 Folha de pagamento bruta (FPB) 298.918 204.955 Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 2 Indicadores Sociais Internos (mil R$) FPB RL (mil R$) FPB RL Alimentação 25.756 9% 0% 21.866 11% 0% Encargos sociais compulsórios 60.796 20% 1% 51.678 25% 1% Previdência privada 7.380 2% 0% 8.083 4% 0% Saúde 13.191 4% 0% 11.492 6% 0% Segurança e saúde no trabalho 1.192 0% 0% 798 0% 0% Educação 1.064 0% 0% 975 0% 0% Cultura 0 0% 0% 0 0% 0% Capacitação 7.506 3% 0% 9.511 5% 0% e desenvolvimento profissional Creches ou auxílio-creche 971 0% 0% 823 0% 0% Participação nos lucros ou resultados 28.577 10% 0% 18.621 9% 0% Outros 5.264 2% 0% 5.831 3% 0% Total Indicadores sociais internos 151.698 51% 2% 129.677 63% 2% Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 3 Indicadores Sociais Externos (mil R$) RO RL (mil R$) RO RL Educação 6.683 1% 0% 5.936 1% 0% Cultura 7.055 1% 0% 5.315 0% 0% Saúde e saneamento 264 0% 0% 1.408 0% 0% Esporte 1.333 0% 0% 554 0% 0% Combate à fome e segurança alimentar 0 0% 0% 0 0% 0% Outros 28.927 2% 0% 59.394 6% 1% Total das contribuições para a sociedade 44.262 3% 1% 72.607 7% 1% Tributos (excluídos encargos sociais) 3.059.907 233% 41% 2.911.852 273% 41% Total Indicadores sociais externos 3.104.169 237% 42% 2.984.459 279% 42% 188 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – Consolidado Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 4 Indicadores Ambientais (mil R$) RO RL (mil R$) RO RL Investimentos relacionados com a 38.872 3% 1% 41.927 4% 1% produção/ operação da empresa Investimentos em programas 0 0% 0% 0 0% 0% e/ou projetos externos Total dos investimentos 38.872 3% 1% 41.927 4% 1% em meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar ( ) não possui metas ( ) não possui metas resíduos, o consumo em geral ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% na produção/ operação e aumentar ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% a eficácia na utilização de recursos (X) cumpre de 76 a 100% (X) cumpre de 76 a 100% naturais, a empresa. 5 Indicadores do Corpo Funcional 2013 2012 Nº de empregados(as) ao final do período 4.293 4.223 Nº de admissões durante o período 457 470 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 8.191 8.786 Nº de estagiários(as) 139 135 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 1.210 1.204 Nº de mulheres que trabalham na empresa 1.021 1.000 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 23,40% 24,31% Nº de negros(as) que trabalham na empresa 1.874 1.786 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 18,30% 19,27% Nº de pessoas com deficiência ou necessidades especiais 195 190 6 Informações relevantes quanto ao 2013 Metas 2014 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 0,4137 ND remuneração na empresa Número total de acidentes de trabalho 32 0 Os projetos sociais e ambientais ( ) direção ( ) direção desenvolvidos pela empresa foram (X) direção e gerências (X) direção e gerências definidos por: ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências Os pradrões de segurança e salubridade no ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ambiente de trabalho foram definidos por: (X) todos(as) + Cipa (X) todos(as) + Cipa Quanto à liberdade sindical, ao direito ( ) não se envolve ( ) não se envolverá de negociação coletiva e à representação (X) segue as normas da OIT (X) seguirá as normas da OIT interna dos(as) trabalhadores(as), ( ) incentiva e segue a OIT ( ) incentivará e seguirá a OIT a empresa: 189 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – Consolidado ( ) direção ( ) direção A previdência privada contempla: ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) ( ) direção ( ) direção A participação dos lucros ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências ou resultados contempla: (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos ( ) não são considerados ( ) não serão considerados padrões éticos e de responsabilidade ( ) são sugeridos ( ) serão sugeridos social e ambiental adotados pela empresa: (X) são exigidos (X) serão exigidos Quanto à participação de empregados(as) ( ) não se envolve ( ) não se envolverá em programas de trabalho voluntário, ( ) apóia ( ) apoiará a empresa: (X) organiza e incentiva (X) organizará e incentivará na empresa.....28.957 na empresa...Reduzir 10% Número total de reclamações no Procon..........2.237 no Procon......Reduzir 10% e críticas de consumidores(as): na Justiça........33.991 na Justiça.......Reduzir 10% na empresa.......85% na empresa..............100% % de reclamações e críticas atendidas no Procon..........85% no Procon.................100% ou solucionadas: na Justiça..........40% na Justiça..................100% Valor adicionado total a distribuir Em 2013: 5.296.979 Em 2012: 5.876.933 (em mil R$): 65,60% governo 74,56% governo 6,47% colaboradores(as) 5,18% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 8,92% acionistas 4,37% acionistas 16,84% terceiros 13,05% terceiros 2,17% retido 2,85% retido 7 Outras Informações 190 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – LIGHT SESA 1 Base de Cálculo 2013 Valor (mil reais) 2012Valor (mil reais) Receita líquida (RL) 6.716.762 6.614.402 Resultado operacional (RO) 902.426 808.114 Folha de pagamento bruta (FPB) 269.030 234.794 Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 2 Indicadores Sociais Internos (mil R$) FPB RL (mil R$) FPB RL Alimentação 24.123 9% 0% 20.951 9% 0% Encargos sociais compulsórios 55.260 21% 1% 46.756 20% 1% Previdência privada 6.633 2% 0% 7.235 3% 0% Saúde 12.493 5% 0% 10.893 5% 0% Segurança e saúde no trabalho 1.164 0% 0% 798 0% 0% Educação 1.059 0% 0% 756 0% 0% Cultura 0 0% 0% 0 0% 0% Capacitação 6.912 3% 0% 9.185 4% 0% e desenvolvimento profissional Creches ou auxílio-creche 929 0% 0% 795 0% 0% Participação nos lucros ou resultados 25.856 10% 0% 16.505 7% 0% Outros 5.119 2% 0% 4.823 2% 0% Total Indicadores sociais internos 139.548 52% 2% 118.696 51% 2% Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 3 Indicadores Sociais Externos (mil R$) RO RL (mil R$) RO RL Educação 6.458 1% 0% 5.553 1% 0% Cultura 6.686 1% 0% 4.937 1% 0% Saúde e saneamento 264 0% 0% 1.408 0% 0% Esporte 1.333 0% 0% 554 0% 0% Combate à fome e segurança alimentar 0 0% 0% 0 0% 0% Outros 27.605 3% 0% 56.097 7% 1% Total das contribuições para a sociedade 42.346 5% 1% 68.549 8% 1% Tributos (excluídos encargos sociais) 2.855.614 316% 43% 2.978.853 369% 45% Total Indicadores sociais externos 2.897.960 321% 43% 3.047.402 377% 46% 191 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – LIGHT SESA Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 4 Indicadores Ambientais (mil R$) RO RL (mil R$) RO RL Investimentos relacionados com 29.013 3% 0% 23.464 3% 0% a produção/ operação da empresa Investimentos em programas 0 0% 0% 0 0% 0% e/ou projetos externos Total dos investimentos 29.013 3% 0% 23.464 3% 0% em meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar ( ) não possui metas ( ) não possui metas resíduos. o consumo em geral ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% na produção/ operação e aumentar ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% a eficácia na utilização de recursos (X) cumpre de 76 a 100% (X) cumpre de 76 a 100% naturais. a empresa 5 Indicadores do Corpo Funcional 2013 2012 Nº de empregados(as) ao final do período 4.015 3.955 Nº de admissões durante o período 433 442 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 7.776 8.541 Nº de estagiários(as) 125 125 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 1.098 1.087 Nº de mulheres que trabalham na empresa 973 953 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 23,70% 25,00% Nº de negros(as) que trabalham na empresa 1.812 1.732 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 18,30% 20,90% Nº de pessoas com deficiência ou necessidades especiais 188 187 6 Informações relevantes quanto ao 2013 Metas 2014 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 55,83 ND remuneração na empresa Número total de acidentes de trabalho 47 0 Os projetos sociais e ambientais ( ) direção ( ) direção desenvolvidos pela empresa foram (X) direção e gerências (X) direção e gerências definidos por: ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências Os pradrões de segurança e salubridade no ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ambiente de trabalho foram definidos por: (X) todos(as) + Cipa (X) todos(as) + Cipa Quanto à liberdade sindical. ao direito ( ) não se envolve ( ) não se envolverá de negociação coletiva e à representação (X) segue as normas da OIT (X) seguirá as normas da OIT interna dos(as) trabalhadores(as). ( ) incentiva e segue a OIT ( ) incentivará e seguirá a OIT a empresa: 192 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – LIGHT SESA ( ) direção ( ) direção A previdência privada contempla: ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) ( ) direção ( ) direção A participação dos lucros ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências ou resultados contempla: (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) Na seleção dos fornecedores. os mesmos ( ) não são considerados ( ) não serão considerados padrões éticos e de responsabilidade ( ) são sugeridos ( ) serão sugeridos social e ambiental adotados pela empresa: (X) são exigidos (X) serão exigidos Quanto à participação de empregados(as) ( ) não se envolve ( ) não se envolverá em programas de trabalho voluntário. ( ) apóia ( ) apoiará a empresa: (X) organiza e incentiva (X) organizará e incentivará na empresa.....28.957 na empresa...Reduzir 10% Número total de reclamações no Procon..........2.237 no Procon......Reduzir 10% e críticas de consumidores(as): na Justiça........33.991 na Justiça.......Reduzir 10% na empresa.......85% na empresa..............100% % de reclamações e críticas atendidas no Procon..........85% no Procon.................100% ou solucionadas: na Justiça..........57% na Justiça....................65% Valor adicionado total a distribuir Em 2013: 4.932.440 Em 2012: 5.096.167 (em mil R$): 70,18% governo 75,35% governo 6,20% colaboradores(as) 5,40% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 7,44% acionistas 3,37% acionistas 15,79% terceiros 13,58% terceiros 0,39% retido 2,30% retido 7 Outras Informações 193 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – LIGHT ENERGIA 1 Base de Cálculo 2013 Valor (mil reais) 2012Valor (mil reais) Receita líquida (RL) 558.660 410.066 Resultado operacional (RO) 394.286 245.512 Folha de pagamento bruta (FPB) 19.231 21.044 Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 2 Indicadores Sociais Internos (mil R$) FPB RL (mil R$) FPB RL Alimentação 1.272 7% 0% 747 4% 0% Encargos sociais compulsórios 4.047 21% 1% 3.750 18% 1% Previdência privada 414 2% 0% 528 3% 0% Saúde 546 3% 0% 450 2% 0% Segurança e saúde no trabalho 0 0% 0% 0 0% 0% Educação 589 3% 0% 326 2% 0% Cultura 0 0% 0% 0 0% 0% Capacitação 0 0% 0% 0 0% 0% e desenvolvimento profissional Creches ou auxílio-creche 22 0% 0% 11 0% 0% Participação nos lucros ou resultados 1.515 8% 0% 1.216 6% 0% Outros 102 1% 0% 1.358 6% 0% Total Indicadores sociais internos 8.508 44% 2% 8.387 40% 2% Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 3 Indicadores Sociais Externos (mil R$) RO RL (mil R$) RO RL Educação 180 0% 0% 355 0% 0% Cultura 103 0% 0% 0 0% 0% Saúde e saneamento 0 0% 0% 0 0% 0% Esporte 0 0% 0% 0 0% 0% Combate à fome e segurança alimentar 0 0% 0% 0 0% 0% Outros 80 0% 0% 691 0% 0% Total das contribuições para a sociedade 363 0% 0% 1.046 0% 0% Tributos (excluídos encargos sociais) 149.735 38% 27% 90.416 37% 22% Total Indicadores sociais externos 150.098 38% 27% 91.462 37% 22% 194 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – LIGHT ENERGIA Valor % sobre % sobre Valor % sobre % sobre 4 Indicadores Ambientais (mil R$) RO RL (mil R$) RO RL Investimentos relacionados com 16.872 4% 3% 15.101 6% 4% a produção/ operação da empresa Investimentos em programas 0 0% 0% 0 0% 0% e/ou projetos externos Total dos investimentos 16.872 4% 3% 15.101 6% 4% em meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar ( ) não possui metas ( ) não possui metas resíduos, o consumo em geral ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% na produção/ operação e aumentar ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% a eficácia na utilização de recursos (X) cumpre de 76 a 100% (X) cumpre de 76 a 100% naturais, a empresa 5 Indicadores do Corpo Funcional 2013 2012 Nº de empregados(as) ao final do período 219 212 Nº de admissões durante o período 19 14 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 398 214 Nº de estagiários(as) 11 8 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 105 108 Nº de mulheres que trabalham na empresa 27 25 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 14,30% 8,33% Nº de negros(as) que trabalham na empresa 54 48 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 0,00% 8,30% Nº de pessoas com deficiência ou necessidades especiais 7 3 6 Informações relevantes quanto ao 2013 Metas 2014 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 0,4137 ND remuneração na empresa Número total de acidentes de trabalho 0 0 Os projetos sociais e ambientais ( ) direção ( ) direção desenvolvidos pela empresa foram (X) direção e gerências (X) direção e gerências definidos por: ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências Os pradrões de segurança e salubridade no ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) ambiente de trabalho foram definidos por: (X) todos(as) + Cipa (X) todos(as) + Cipa Quanto à liberdade sindical, ao direito ( ) não se envolve ( ) não se envolverá de negociação coletiva e à representação (X) segue as normas da OIT (X) seguirá as normas da OIT interna dos(as) trabalhadores(as), ( ) incentiva e segue a OIT ( ) incentivará e seguirá a OIT a empresa: 195 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Balanço Social Anual / 2013 – LIGHT ENERGIA ( ) direção ( ) direção A previdência privada contempla: ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) ( ) direção ( ) direção A participação dos lucros ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências ou resultados contempla: (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos ( ) não são considerados ( ) não serão considerados padrões éticos e de responsabilidade ( ) são sugeridos ( ) serão sugeridos social e ambiental adotados pela empresa: (X) são exigidos (X) serão exigidos Quanto à participação de empregados(as) ( ) não se envolve ( ) não se envolverá em programas de trabalho voluntário, ( ) apóia ( ) apoiará a empresa: (X) organiza e incentiva (X) organizará e incentivará na empresa..... na empresa...Reduzir 10% Número total de reclamações no Procon.......... no Procon......Reduzir 10% e críticas de consumidores(as): na Justiça........ na Justiça.......Reduzir 10% na empresa....... na empresa..............100% % de reclamações e críticas atendidas no Procon.......... no Procon.................100% ou solucionadas: na Justiça.......... na Justiça..................100% Valor adicionado total a distribuir Em 2013: 533.274 Em 2012: 378.917 (em mil R$): 33,50% governo 29,04% governo 4,22% colaboradores(as) 6,14% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 33,55% acionistas 35,29% acionistas 24,94% terceiros 29,53% terceiros 3,80% retido 0% retido 7 Outras Informações 196 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 www.light.com.br 197 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013 Errata pág. 155 LIGHT SESA Remuneração (R$ mil) 2011 2012 2013 Folha de pagamento bruta 179.788 234.794 269.030 Encargos sociais compulsórios 36.564 46.756 55.260 Benefícios Totais (R$ mil) Educação 756 756 1.059 Alimentação 15.005 20.951 24.123 Transporte 1.009 2.669 2.984 Saúde 8.221 10.893 12.493 Fundação 6.399 7.235 6.633 Segurança e medicina do trabalho 749 798 1.164 Cultura 0 0 0 Capacitação e desenvolvimento profissional 5.617 9.185 6.912 Creches ou auxílio-creches 603 795 929 Outros 1.937 2.153 2.134 pág. 165 LIGHT ENERGIA Remuneração (R$ mil) 2011 2012 2013 Folha de pagamento bruta 17.810 21.044 19.231 Encargos sociais compulsórios 3.506 3.750 4.047 Benefícios Totais (R$ mil) Educação 679 326 589 Alimentação 1.021 747 1.272 Transporte 49 65 57 Saúde 403 450 546 Fundação 547 528 414 Segurança e medicina do trabalho 0 0 0 Cultura 0 0 0 Capacitação e desenvolvimento profissional 0 0 0 Creches ou auxílio-creches 6 11 22 Outros 1.560 1.293 45 Nota: os indicadores ANEEL foram revistos segundo os critérios adotados no Balanço Social IBASE. Os dados não foram objeto de verificação pela Global Reporting Initiative (GRI) no processo de Materiality Matters’ check. 198 light s.a. relatório de sustentabilidade 2013
