NACHHALTIGKEITS BERICHT ZUM BERICHT 2 Die ZF Friedrichshafen AG legt hier ihren zweiten Nachhaltigkeitsbericht vor. Er bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2013 und richtet sich an Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten, Politik und Behörden sowie alle weiteren Zielgruppen, die an unserem Unternehmen interessiert sind und wissen wollen, nach welchen Werten und Grundsätzen wir handeln. Der Bericht soll Transparenz schaffen und unseren Bericht des vergangenen Jahres fortschreiben, insbesondere im Bereich unserer konkreten Leistungen. Der Einfachheit halber sprechen wir im Bericht durchgängig von Mitarbeitern. Damit meinen wir selbstverständlich unsere weiblichen und männlichen Mitarbeiter. Bei der Bestandsaufnahme und der Zusammenstellung der Inhalte für diesen Bericht haben wir uns wieder an den Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) orientiert. Zum Zeitpunkt der Berichtserstellung gültig waren die GRI-Leitlinien der dritten Generation (G3). Sie erfordern Aussagen zu Strategie, Organisation und Werten sowie zu den zentralen Leistungsindikatoren in den Bereichen Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft. Im nächsten Bericht über das Geschäftsjahr 2014 planen wir die neuen G4-Leitlinien der GRI anzuwenden. Die GRI hat bestätigt, dass der vorliegende Bericht die Anforderungen der Anwendungsebene A erfüllt. Der Bericht stellt zugleich unseren Fortschrittsbericht an den Global Compact der Vereinten Nationen dar, dem wir im Mai 2012 beigetreten waren. INHALT 3 4 Strategie und Analyse 5 Unternehmensprofil 9 Fakten zum Bericht 10 Governance und Engagement 16 Ökonomische Leistungsindikatoren 21 Ökologische Leistungsindikatoren 34 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung Menschenrechte Gesellschaft Produktverantwortung 53 GRI-Index und Fortschrittsmitteilung an den UN Global Compact 57 GRI-Statement 58 Impressum 4 Strategie und Analyse 1.2 Wichtigste Nachhaltigkeitsauswirkungen, -chancen und -risiken 1.1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers Bevölkerungswachstum und Urbanisierung, demografi„Motion and Mobility“, heute und in der Zukunft, dafür scher Wandel und kulturelle Vielfalt sowie der Schutz steht ZF. Als weltweit führender Technologiekonzern von Umwelt, Klima und Ressourcen – aus diesen welthaben wir uns der Aufgabe verschrieben, Antworten auf weiten Entwicklungen sowie aus unserer eigenen rasch globale Mega­trends zu geben. Bevölkerungswachstum, fortschreitenden Internationalisierung leiten sich für ZF Ressourcenverknappung, Klimawandel, demografische sowohl Risiken als auch Chancen ab. Die Risiken reichen Veränderungen – Faktoren wie diese können volkswirtvon der Rohstoffverknappung über regulatorische Vorgaschaftliche Entwicklungen gefährden, wenn sie nicht ben zum Klimaschutz bis hin zu einem potenziellen Manrechtzeitig erkannt und gemanagt werden. Aus Risiken gel an qualifizierten Nachwuchskräften. Chancen eröffChancen generieren, für unsere Kunden ebenso wie für nen sich vor allem durch effiziente und emissionsarme uns, dafür sind unsere Produkte prädestiniert. Wir helfen Produkte, neue Konzepte in der Personalentwicklung unseren Kunden, indem wir immer bessere und effizienund ressourcenschonende Produktion. tere Produkte entwickeln und so dazu beitragen, Energie einzusparen und Emissionen zu senken. Daher steht für Zu den zentralen Nachhaltigkeitsauswirkungen des uns als Industrielieferant die Verbesserung von Energie­ Unternehmens zählt die Mitgestaltung der Mobilität. effizienz, Wirtschaftlichkeit, Dynamik, Sicherheit und Dass ZF-Produkte Ressourcen verbrauchen – sowohl in Komfort im Mittelpunkt unserer Produktentwicklung. der Herstellung wie in der Anwendung – ist uns bewusst. Die Herausforderung besteht darin, den volkswirtschaftZF will Mehrwert schaffen – für Kunden, aber auch für lichen Nutzen unserer Produkte mit dem größtmöglichen Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. Nachhaltigkeit Maß an Umweltschutz und Generationengerechtigkeit zu bedeutet für unser Unternehmen, dessen Dividenden verbinden. ZF engagiert sich für den verantwortlichen zwei gemeinnützigen Stiftungen zufallen, ein Wachstum Umgang mit Ressourcen – für die Kunden und Marktim Einklang mit seinem Umfeld. Dazu gehört nicht nur partner ebenso wie im eigenen Unternehmen. Daher das Befolgen von Gesetzen, sondern auch ein ethisch einsetzt ZF heute einen Schwerpunkt darauf, den konventiwandfreies Geschäftsgebaren mit einem klaren Bekenntonellen Antriebsstrang effizienter zu machen. Dies flannis zu einer werteorientierten Unternehmensführung und kiert ZF durch sein Engagement in der Elektromobilität, soliden Grundsätzen sozialer Verantwortung. der Leichtbautechnologie sowie bei der erneuerbaren Energieerzeugung durch Windkraft. Als Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Na­tionen haben wir uns dazu verpflichtet, die GrundIm Automobilbereich sind aktuell die Themen Kraftstoffsätze, die wir leben, zu fördern und international sichtersparnis und Emissionsreduzierung die stärksten Megabar zu machen. In unserem Einflussbereich bekennen trends. Politik und Gesellschaft, Märkte und Techniken wir uns damit zu den zehn Prinzipien des Global Comwerden sich immer stärker daran orientieren. Gleichpact, die auf anerkannten UN-Normen zum Schutz der zeitig sorgt die Globalisierung unserer Märkte für eine Menschenrechte, der Arbeitsbeziehungen und der Verdichtung der Kundenlandschaft und für stärkeren Umwelt sowie zum Kampf gegen Korruption basieren. Wettbewerb. Unter Berücksichtigung dieser RahmenbeÜber unsere Fortschritte berichten wir jährlich und tun dingungen legt unsere Strategie „ZF 2025“ die Ausrichdies hiermit zum zweiten Mal in Form eines Nachhaltigtung des ZF-Konzerns für die nächsten Jahre fest. Im keitsberichts nach den Leitlinien der Global Reporting Rahmen einer ausbalancierten globalen MarktdurchdrinInitiative (GRI). gung wollen wir künftig in Bezug auf die Absatzund Beschaffungsmärkte neben dem Kernmarkt Europa stärDr. Stefan Sommer, ker in den Regionen Asien-Pazifik sowie Nordund SüdVorstandsvorsitzender der ZF Friedrichshafen AG amerika wachsen. Für den Markterfolg wird es in der STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 5 Zukunft für ZF zudem entscheidend sein, neben der Unternehmensprofil Technologieführerschaft auch die Kostenführerschaft anzustreben. Kompetenzfelder wie Elektronik, deren 2.1 Name des Unternehmens Integration in ZF-Produkte und Systeme sowie Leichtbau ZF Friedrichshafen AG (im Folgenden kurz: ZF) wollen wir deutlich verstärken. Zudem wollen wir ZF als globale Arbeitgebermarke noch attraktiver machen. 2.2 Wichtige Marken, Produkte und Dienstleistungen Gegründet wurde das Unternehmen 1915 zur Herstellung von Zahnrädern und Getrieben für Luftfahrzeuge, Motorwagen und Motorboote. Heute ist ZF ein weltweit führender Technologiekonzern in der Antriebsund Fahrwerktechnik. Der Umsatz lag 2013 bei 16,8 Milliarden Euro. Das Unternehmen beschäftigt weltweit 72.643 Mitarbeiter und verfügt über 122 Produktionsgesellschaften in 26 Ländern. ZF hat acht Hauptentwicklungsstandorte in Europa, Nordamerika und Asien. Die globale Aufstellung wird komplettiert durch das internationale Servicenetzwerk, das den ZF-Kunden ein umfassendes weltweites Leistungsspektrum bietet. Es umfasst 33 eigene Servicegesellschaften und über 650 Servicepartner. ZF ist schwerpunktmäßig im Automotive-Bereich, also für Pkwund Nkw-Hersteller, tätig. Im Jahr 2013 entfielen 68 Prozent des Umsatzes auf Pkw und leichte Nkw kleiner sechs Tonnen, 20 Prozent auf Nkw über sechs Tonnen sowie 12 Prozent auf Bauund Landmaschinen, Marine, Luftfahrt, Sonderund Schienenfahrzeuge sowie Windkraft. Mit Produkten der Antriebstechnik erwirtschaftete ZF einen Umsatzanteil von 62 Prozent und mit Produkten der Fahrwerktechnik 38 Prozent. Zu den wichtigsten Produktmarken im AftersalesBereich von ZF gehören: ▪▪ SACHS: Kupplungen und Stoßdämpfer für Personenund Nutzfahrzeuge ▪▪ LEMFÖRDER: Lenkungen, Fahrwerke, Gummimetallteile, Antriebs und Bremselemente für Personenund Nutzfahrzeuge ▪▪ BOGE: Stoßdämpfer für Pkw, Lenkgetriebe und Lenkungspumpen ▪▪ ZF Parts: Getriebeund Achsteile ▪▪ ZF Lenksysteme: Lenkgetriebe und Lenkungspumpen Für weitere Gesellschaften und Produktgruppen siehe Punkt 2.3. 6 2.3 Geschäftsbereiche und Unternehmensstruktur 2.5 Länder der Geschäftstätigkeit Zum 1. August 2011 erfolgte die Verschmelzung der groDer Schwerpunkt der internationalen Geschäftstätigkeit ßen deutschen ZF-Gesellschaften auf die ZF Friedrichsdes ZF-Konzerns liegt traditionell in Westeuropa und vor hafen AG. Unter diesem Dach arbeiten vier Divisionen, allem im Heimatmarkt Deutschland. Das Unternehmen die das operative Geschäft leiten, und Ressorts für die verfügt hier neben dem Konzernsitz Friedrichshafen funktionale Steuerung. Den Divisionen sind ferner die über weitere Großstandorte in Schweinfurt, SaarbrüAuslandsgesellschaften operativ zugeordnet. Die vier cken, Passau und in der Dümmer-Region. Dort sind Divisionen sind: neben den Produktionsauch Entwicklungskapazitäten vorhanden. Hinzu kommen weitere Produktionsgesell▪▪ Pkw-Antriebstechnik (Car Powertrain Technology) schaften im gesamten Bundesgebiet sowie in Österreich, ▪▪ Pkw-Fahrwerktechnik (Car Chassis Technology) Großbritannien, Belgien, Frankreich, Italien, Spanien, ▪▪ Nutzfahrzeugtechnik (Commercial Vehicle Ungarn, der Slowakei, Tschechien, der Türkei, Russland Technology) und den Niederlanden. Der Anteil der Region Europa am ▪▪ Industrietechnik (Industrial Technology) Konzernumsatz lag 2013 bei 59 Prozent; beschäftigt wurden hier 51.792 Mitarbeiter. Das operative Geschäft von ZF Services ist weiterhin ein eigenständiges Geschäftsfeld, vergleichbar organisiert In Nordamerika erwirtschaftete der ZF-Konzern mit wie eine Division, und wird auf Vorstandsebene durch 16 Produktionsgesellschaften in den USA und Mexiko den Marktvorstand vertreten. Ferner besteht das einen Umsatz von rund 3,1 Mrd. Euro – ein Anteil von Geschäftsfeld Elektronische Systeme. Das Geschäftsfeld 18 Prozent am Konzernumsatz. Zum Jahresende 2013 Gusstechnologie wurde im Berichtsjahr in die Division beschäftigte ZF an den nordamerikanischen Standorten Pkw-Antriebstechnik integriert. 7.237 Mitarbeiter. Weitere Gesellschaften des Konzerns sind dem In Südamerika verfügt der Konzern über sechs Standorte Geschäftsbericht 2013, Seite 139 – 143, zu entnehmen. in Argentinien, Brasilien und Kolumbien. Der Umsatz lag 2013 bei 704 Mio. Euro. Beschäftigt wurden 4.791 MitarStandorte beiter. Der ZF-Konzern verfügt weltweit über 122 ProduktionsDas prozentual größte Wachstum verzeichnete wie im gesellschaften in 26 Ländern der Regionen Europa, NordVorjahr die Region Asien-Pazifik mit einem Plus von und Südamerika, Asien-Pazifik sowie über acht Haupt15 Prozent auf 2.998 Mio. Euro. ZF verfügt hier über entwicklungsstandorte in Friedrichshafen, Dielingen, 37 Standorte in China, Indien, Japan, Südkorea, AustraPassau, Schweinfurt, Schwäbisch Gmünd (alle Deutschlien, Malaysia, Philippinen, Singapur, Taiwan, Thailand land), Northville/Michigan (USA), Pilsen (Tschechien) und Vereinigte Arabische Emirate. Hinzu kommen Entund Shanghai (China). Hinzu kommen 33 eigene Servicewicklungszentren in Shanghai (China) und Tokio (Japan). gesellschaften sowie über 650 Servicepartner weltweit. Die Region wird für ZF immer bedeutender. Der Anteil der Region am Konzernumsatz betrug 18 Prozent. Die 2.4 Hauptsitz des Unternehmens Zahl der Beschäftigten betrug 7.540 Mitarbeiter. InnerFriedrichshafen (Deutschland) halb der Region zeigte der chinesische Markt die größte Wachstumsdynamik, vor allem im Automobilbereich. Der ZF-Konzern investierte in neue Fertigungsstandorte für Pkw-Achssysteme in Peking und den Ausbau für Pkw-Achsmontage in Shenyang. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 7 In Afrika betreibt ZF sechs Produktionsgesellschaften 2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform und erwirtschaftete mit 1.283 Mitarbeitern einen Umsatz Die ZF Friedrichshafen AG ist eine nicht-börsennotierte von 213 Mio. Euro. Aktiengesellschaft nach deutschem Recht. Anteilseigner des Unternehmens sind mit 93,8 Prozent die ZeppelinZF investiert auch in die globale Marktentwicklung. Stiftung, die von der Stadt Friedrichshafen verwaltet Besondere Investitionsschwerpunkte waren: Am Standwird, sowie mit 6,2 Prozent die Dr. Jürgen und Irmgard ort Saarbrücken wurde in Produktprojekte für die Ulderup Stiftung, Lemförde (Deutschland). Belegschafts8-Gang-Automatgetriebe zur Erhöhung der Kapazität auf aktien werden nicht ausgegeben. 2,2 Mio. Stück pro Jahr investiert. Dazu waren auch entsprechende Investitionen in der Wandlerproduktion in Die Zeppelin-Stiftung erhält von ZF jährlich eine DiviSchweinfurt und für die Gusstechnologie in Nürnberg dende; die Mittel kommen ausschließlich gemeinnützierforderlich. Die Umsetzung weiterer Kapazitätserhöhungen und sozialen Zwecken zugute – vor allem auf den gen wurde begonnen. Feldern Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur sowie Kinderund Jugendhilfe. Die Dr. Jürgen und IrmFür den Anlauf der 8und 9-Gang-Automatgetriebe im gard Ulderup Stiftung in Lemförde fördert die Ausund zweiten Halbjahr 2013 am neuen Standort Gray Court, Weiterbildung junger Menschen sowie den Naturund South Carolina (USA), wurden erneut große InvestitioLandschaftsschutz. Jürgen Ulderup war der Gründer der nen benötigt. Bisher wurden seit 2011 für den Aufbau Lemförder-Gruppe, ein Unternehmen, das heute zum ZFdieses neuen Fertigungsstandorts rund 350 Mio. € invesKonzern gehört. tiert. Kapazitätserweiterungen in ähnlicher Größenordnung sind vorgesehen. Die Investitionen für die in Gray Stadt Friedrichshafen – Zeppelin-Stiftung Court (USA) benötigten Drehmomentwandler wurden in https://www.friedrichshafen.de/unsere-stadt/zeppelin/ Saltillo (Mexiko) getätigt. zeppelin-stiftung In der Pkw-Fahrwerktechnik wurden große Investitionen Dr. Jürgen und Irmgard Ulderup Stiftung bei Achssystemen in den neuen Werken in Peking http://www.ulderupstiftung.de/ (China) und Kulim (Malaysia) getätigt. Hinzu kommen Erweiterungen in Shenyang (China) und bei Dämpfungs2.7 Bediente Märkte modulen in Guadalajara (Mexiko) und in Shanghai Siehe Punkt 2.5 (China). 2.8 Größe der berichtenden Organisation Schwerpunkt in der Nutzfahrzeugtechnik war der AusZF erzielte 2013 mit seinem Portfolio von mehreren bau des Standorts für schwere Nutzfahrzeuggetriebe bei Tausend Produkten in circa 80 unterschiedlichen ProZF Kama in Naberezhnye Chelny (Russland). duktgruppen einen Umsatz von 16,8 Mrd. Euro (2012: 15,5 Mrd. Euro). Zum Jahresende waren im UnternehIm Geschäftsfeld Elektronische Systeme standen die men 72.643 Mitarbeiter beschäftigt (2012*: 68.406). Serienvorbereitungen für neue Produkte, insbesondere Elektronische Steuergeräte für Anwendungen in Pkw, Weitere Angaben sind dem Geschäftsbericht 2013 Nkw und Arbeitsmaschinen, im Vordergrund. Dazu (Seite 52 f., 56, 59) zu entnehmen. gehören auch die elektronischen Steuergeräte für die 8und 9-Gang-Automatgetriebe in Juárez (Mexiko) zur 2.9 Wichtige Veränderungen im Berichtszeitraum Lieferung nach Gray Court (USA). Siehe Punkt 2.3 * Ab 2012 ohne ZF Lenksysteme GmbH 8 2.10 Auszeichnungen im Berichtszeitraum ▪▪ ZF gewinnt mit Getriebe TraXon den Europäischen ▪▪ GM verleiht dem ZF-Standort Dingley (Melbourne) Transportpreis für Nachhaltigkeit 2014. Mit dem den „Quality Excellence Award“. Mit dieser Auszeichmodularen Getriebesystem TraXon für schwere Lkw nung würdigt GM die Lieferanten, die in den vergansicherte sich ZF den Europäischen Transportpreis für genen zwölf Monaten durch höchste Qualität überNachhaltigkeit 2014 in der Kategorie Nutzfahrzeugzeugt haben. komponenten. Von einer Expertenjury erhielt die Pro▪▪ ZF behauptet Spitzenplatz der Vorjahre in den Leserduktinnovation Bestnoten in den Wertungskriterien wahlen der „Auto Bild“, „auto motor und sport“ sowie „Ökonomie“, „Ökologie“ und „Soziale Verantwortung“. der „Auto Zeitung“. Nach Ansicht der Leser dieser gro▪▪ „Landmaschinen des Jahres“ 2014 mit ZF-Technik: Am ßen deutschen Automobilmagazine ist ZF die mit Rande der Agritechnica, der weltweit größten Messe Abstand beste Getriebemarke für Pkw. Mit teils deutlifür Landtechnik, zeichnete der Deutsche Landwirtchem Vorsprung behauptet ZF damit auch 2013 seine schaftsverlag die besten Maschinen des Jahres 2014 Spitzenplätze in der Kategorie „Getriebe“. aus. Vier der sechs prämierten Traktoren sind mit ▪▪ ZF erneut unter den Top Ten der deutschen PatentstaTechnik von ZF ausgestattet. Einer von ihnen erhielt tistik. Im Jahr 2012 meldete ZF exakt 740 Patente an. zudem den Titel „Innovation des Jahres“. Das bedeutet eine Steigerung um rund zehn Prozent gegenüber 2011 – und erneut eine Top Ten-Position in der Jahresstatistik des Deutschen Patentund Markenamts. ▪▪ Automotive INNOVATIONS Award 2013: Bei der achten Auflage des Automotive INNOVATIONS Award erhielt ZF die Auszeichnung in der Kategorie „Chassis“. Im Fokus des Awards stehen Innovationen, die einen spürbaren zusätzlichen Kundennutzen bieten und sich von vorangegangenen Neuerungen unterscheiden. ▪▪ Doppelter Erfolg für ZF bei der Leserwahl „die besten Nutzfahrzeuge und Marken“: Bei der Leserwahl des ETM-Verlags konnte ZF einen zweifachen Erfolg verbuchen. Zum neunten Mal in Folge nahm der Technologiekonzern den Spitzenplatz in der Produktgruppe „Nutzfahrzeuggetriebe“ ein. Auch in der Kategorie „Retarder“ kam der ZF-Intarder auf den Spitzenplatz. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 9 Fakten zum Bericht 3.7 Beschränkungen des Umfangs oder der Grenzen des Berichts 3.1 Berichtszeitraum Keine Geschäftsjahr 2013 (entspricht dem Kalenderjahr 2013). 3.8 Grundlage für die Berichterstattung über 3.2 Veröffentlichung des letzten Berichts Tochtergesellschaften und Joint Ventures Mai 2013 Siehe Punkt 3.6 3.3 Berichtszyklus 3.9 Erhebungsmethoden und Grundlagen Der Nachhaltigkeitsbericht erscheint jährlich. der Datenerfassung Daten zum betrieblichen Umweltschutz werden seit 2000 3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht im Rahmen des Umweltmanagements weltweit systemaChristine Betz tisch erhoben. Mitarbeiterdaten werden seit 2013 interZF Friedrichhafen AG national durch Abfragen bei den Standorten erhoben. Corporate Compliance/Sustainability Des Weiteren nutzt ZF bestehende Strukturen in BereiGraf-von-Soden-Platz 1 chen wie dem Controlling, der Arbeitssicherheit und der 88038 Friedrichshafen Materialwirtschaft, um Daten zu erheben. Tel: +49 7541 77-907697 E-Mail: christine.betz@zf.com 3.10 Änderungen gegenüber früheren Berichten hinsichtlich neuer Darstellungen und Interpretationen 3.5 Vorgehensweise bei der Bestimmung Keine des Berichtsinhalts Bei der Bestimmung der Berichtsinhalte hat sich ZF an 3.11 Änderungen gegenüber früheren Berichten den Leitlinien der Global Reporting Initiative orientiert hinsichtlich Themen, Umfang, Messmethoden sowie an den im Vorfeld der Berichterstattung für 2012 Bisher wurde die ZF Lenksysteme GmbH – ein Gemeindurchgeführten Interviews mit wichtigen Stakeholdern. schaftsunternehmen mit der Robert Bosch GmbH – mit Wichtige Hinweise gaben vor allem auch Fragebögen an seinen Tochterunternehmen im Wege der Quotenkonsolidie Kunden von ZF. In der Regel sind es vor allem die dierung in den Konzernabschluss der ZF Friedrichshafen großen Automobilhersteller, die im Rahmen ihres LiefeAG einbezogen. Seit dem 1. Januar 2013 bilanziert ZF den rantenmanagements von ZF umfassende Angaben zu Teilkonzern unter Anwendung der Equity-Methode, sozialen und ökologischen Belangen erfragen. Für den wodurch sich die Darstellung der Ertrags-, Vermögensnächsten Berichtszyklus plant ZF die Durchführung und Finanzlage des ZF-Konzerns erheblich verändert hat. einer systematischen Wesentlichkeitsanalyse im Rahmen Der Ergebnisanteil der ZF Lenksysteme GmbH ist nunder Umstellung der Berichterstattung auf GRI G4. mehr im Finanzergebnis enthalten. Da die Methodenänderung retrospektiv durchgeführt wurde, basieren die Ver3.6 Berichtsgrenzen gleichswerte auf den angepassten Vorjahreszahlen. Die Aussagen im vorliegenden Bericht des ZF-Konzerns beziehen sich auf Die Angaben zu Umweltschutz, Arbeitssicherheit, Gesundheit, Compliance und Materialwirtschaft schlossen bereits ▪▪ alle Zentralressorts im Konzern, im letzten Bericht die ZF Lenksysteme GmbH nicht mit ein. ▪▪ alle Divisionen ▪▪ und die eigenständigen Geschäftsfelder Elektronische 3.12 Index nach GRI Systeme und ZF Services Siehe Seite 53 ff 3.13 Externe Prüfung der Berichtsaussagen Keine 10 Governance und Engagement tiertem Stiftungsunternehmen aber stärker Rechnung trägt. Weiterentwicklungen des DCGK werden kontinu4.1 Führungsstruktur ierlich hinsichtlich ihrer Übertragbarkeit auf den ZF Die ZF Friedrichshafen AG ist eine nicht-börsennotierte Corporate Governance Kodex überprüft. Aktiengesellschaft mit zwei Stiftungen als Aktionären. Sie unterliegt als AG dennoch dem deutschen AktiengeDas Nominierungsund Auswahlverfahren für das setz, das ein duales Führungssystem, bestehend aus Vorhöchste Kontrollorgan und dessen Komitees basieren stand und Aufsichtsrat, vorschreibt. Die Führung der ZF ebenfalls auf dem ZF Corporate Governance Kodex. DarFriedrichshafen AG erfolgt durch den Vorstand, der das über hinaus wird über den Präsidialausschuss die ordUnternehmen leitet, und den Aufsichtsrat, der den Vornungsgemäße Diskussion von Personalia und strategistand überwacht. Zu Beginn des Jahres 2013 wurde ein schen Themen sichergestellt. Zusätzlich sorgt der neues Vorstandskonzept eingeführt mit dem maßgebliPrüfungsausschuss für die ordnungsgemäße Diskussion chen Ziel, die Arbeit des Vorstands stärker strategisch des Jahresabschlusses sowie der Themen aus Compliauszurichten sowie die Vernetzung und Zusammenarbeit ance, Revision und Planung. Im Aufsichtsrat sind gegenim Konzern zu intensivieren. Neben der Verkleinerung wärtig zwei von zehn Mitgliedern Frauen. Drei Mitgliedes Vorstands von acht auf sechs Mitglieder wurde die der der Arbeitgeberseite sowie ein Mitglied der bisherige Trennung von Divisions-und RessortverantworArbeitnehmerseite sind internationaler Herkunft. tung aufgehoben. Operative Themen der Divisionen und Geschäftsfelder werden überwiegend in den Divisionen Die Bestellperiode für die Mitglieder des Aufsichtsrats bearbeitet. Die Überwachung des Vorstands durch den von maximal fünf Jahren gewährleistet die Unabhängigmit 20 Mitgliedern paritätisch besetzten Aufsichtsrat keit des Kontrollgremiums. wird durch einen Präsidialausschuss und einen Prüfungsausschuss unterstützt, die sich beide aus Mitglie4.2 Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden dern des Aufsichtsrats zusammensetzen. Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Prof. Dr. Giorgio Behr (Buchberg, Schweiz), Präsident und Inhaber der BBC ZF ist im Sinne einer Matrixorganisation aufgebaut, die Group (Villmergen, Schweiz). Gemäß dem ZF Corporate die konzernweite Zuständigkeit der Ressorts mit der Governance Kodex gilt, dass jedes Aufsichtsratsmitglied weltweiten Geschäftsverantwortung der Divisionen und Interessenkonflikte, insbesondere solche, die auf Grund Geschäftsfelder verbindet. Die Zentralbereiche des ZFeiner Beratung oder Organfunktion bei Kunden, LiefeKonzerns werden von den sechs Vorstandsmitgliedern ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern geführt. Den Mitgliedern des Vorstands sind die vier entstehen können, gegenüber dem Aufsichtsrat offenzuDivisionen für das Geschäft in der Pkw-Antriebstechnik, legen hat. Entsprechendes gilt im Falle einer Beratung Pkw-Fahrwerktechnik, Nutzfahrzeugtechnik und Industbei wesentlichen Wettbewerbern. rietechnik zugeordnet. Die Divisionen umfassen die für die jeweilige Branche relevanten Geschäftsfelder mit Jedes Mitglied des ZF-Aufsichtsrats ist dem UnternehAusnahme der Geschäftsfelder Elektronische Systeme mensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen Entscheiund ZF Services. Diese sind direkt Mitgliedern des Vordungen weder persönliche Interessen verfolgen noch stands zugeordnet. Gleiches gilt für die Zuständigkeit Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, für bezüglich der Regionen Nordamerika, Südamerika und sich nutzen. Außerdem hat das Aufsichtsratsmitglied Asien-Pazifik. über vertrauliche Angelegenheiten von ZF, die ihm durch seine Tätigkeit bekannt geworden sind, StillIm Jahr 2007 hat sich ZF einen eigenen Corporate Goverschweigen zu bewahren. Dies gilt auch nach dem Ausnance Kodex gegeben, der sich eng an die Bestimmungen scheiden aus seinem Amt. Beraterund sonstige Dienstdes Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) leistungsund Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds anlehnt, den Besonderheiten von ZF als nicht-börsennovon ZF mit dem Unternehmen bedürfen der Zustimmung STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 11 des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat hielt im Jahr 2013 liche Bereiche erweitert. Ebenfalls erfolgte eine Umgliefünf Sitzungen ab. Die durchschnittliche Teilnehmerderung der Abteilung in das neue Konzernressort quote betrug 97 Prozent. Governance. Zum 1. Mai 2013 wurde Herr Bernhard Günther zum Chief Compliance Officer ernannt. Das ZF Für weitere Informationen vgl. Geschäftsbericht 2013 Compliance Management System befasst sich schwer(Bericht des Aufsichtsrats), Seite 6 ff. punktmäßig mit den Themen Antikorruption und Kartellrecht und legt den Fokus auf Maßnahmen zur Präven4.3 Höchstes Leitungsorgan bei Unternehmen ohne tion, aber auch der Aufklärung und der Reaktion. Im Aufsichtsrat Berichtsjahr wurde der Verhaltenskodex, der seit 2009 Nicht relevant, da Aktiengesellschaft. verbindlich für alle Mitarbeiter inklusive Vorstand gilt, überarbeitet. 4.4 Verfahren für den Dialog zwischen Aktionären und Mitarbeitern mit dem Vorstand/Aufsichtsrat Im Verhaltenskodex ist festgelegt, dass Entscheidungen Gemäß Punkt 4.1 des ZF Corporate Governance Kodex im Konzern nur auf Basis sachgerechter Erwägungen sorgt der Vorstand für eine zeitnahe Information der und im Interesse des Unternehmens getroffen werden. Aktionäre. Soweit diese im Aufsichtsrat vertreten sind, Wir achten darauf, bereits den Anschein sachfremder ist die Informationspflicht durch die Berichte, wie sie im Erwägungen zu vermeiden. Wir erwarten von unseren Corporate Governance Kodex unter Nummer 1.2. vorgeMitarbeitern, dass sie unter allen Umständen objektiv sehen sind, erfüllt. Bei ZF sind gemäß dem deutschen bleiben und darauf achten, dass ihr Urteil nicht durch Mitbestimmungsrecht die Hälfte der 20 Aufsichtsratsmitpersönliche oder familiäre Interessen beeinflusst wird. glieder Vertreter der Arbeitnehmer. Der Vorstand steht Alle Mitarbeiter müssen Situationen, in denen persönliim regelmäßigen Austausch mit dem Gesamtbetriebsrat. che Interessen mit den Interessen von ZF kollidieren Das gilt auch für den europäischen Betriebsrat, der seit könnten, umgehend offenlegen und mit ihrem zuständi2000 besteht. gen Vorgesetzten geeignete Maßnahmen ergreifen, um den Interessenkonflikt zu vermeiden oder aufzulösen. 4.5 Zusammenhang zwischen der Vorstandsvergütung und der Unternehmensleistung Darüber hinaus dürfen Nebentätigkeiten und (Kapital-) Laut ZF Corporate Governance Kodex sollen die VorBeteiligungen bei einem nicht zu ZF gehörenden Unterstandsmitglieder für ihre Leistung angemessen vergütet nehmen oder einer anderen Organisation nicht den Intewerden. Basis für die Beurteilung sind insbesondere die ressen von ZF zuwiderlaufen. Sie bedürfen gemäß den Aufgaben und Leistungen, die wirtschaftliche Lage, der arbeitsrechtlichen Regelungen einer Offenlegung bzw. langfristige Erfolg sowie die Zukunftsaussichten von ZF Genehmigung. Der Aufsichtsrat wacht darüber, dass unter Berücksichtigung ihres Vergleichsumfelds. Die Verdiese Festlegungen vom Vorstand eingehalten werden. gütung der Vorstandsmitglieder umfasst fixe und variable Bestandteile. Sie müssen für sich und insgesamt angeDer im Berichtsjahr erstellte Geschäftspartnerkodex vermessen sein. Die variablen Vergütungsteile enthalten pflichtet Geschäftspartner ebenfalls auf das TransparenzErfolgskomponenten und gegebenenfalls Komponenten prinzip und die Vermeidung von Interessenkonflikten. mit langfristiger Anreizwirkung und Risikocharakter Darüber hinaus beinhaltet der Geschäftspartnerkodex unter Berücksichtigung individueller Zielvereinbarunden dezidierten Hinweis auf die ZF Trustline, die im gen. Oktober 2013 eingeführt wurde. Bei der ZF Trustline handelt es sich um ein elektronisches Hinweisgebersys4.6 Verfahren zur Vermeidung von Interessenkonflikten tem, das dazu dient, potenzielle Compliance-Verstöße Das im Jahr 2008 eingeführte Compliance Management aufzuklären. 2013 hat ZF systematisch begonnen, weltSystem wurde im Berichtsjahr weiter optimiert. Corpoweit Transparenz über alle Mitgliedschaften in Verbänrate Compliance wurde neu strukturiert und um wesentden, Vereinen und Handelskammern herzustellen und 12 deren Relevanz zu prüfen. Vorrangiges Ziel hierbei ist es, 4.9 Verfahren zur Steuerung und Kontrolle der einen gemeinsamen Werterahmen zu schaffen, der im Nachhaltigkeitsleistung auf Vorstandsebene gesamten ZF-Konzern kommuniziert und gelebt wird. Die Gesamtverantwortung für Nachhaltigkeit obliegt dem Darüber hinaus trägt die direkte Abstimmung mit den Vorstand der ZF Friedrichshafen AG (Konzern); er ZF-Mitarbeitern und die steigende Transparenz zu einem beschließt die konzernweit geltenden Richtlinien und werteorientierten Verständnis, auch hinsichtlich der Standards. Organisatorisch ist das Thema Nachhaltigkeit Compliance-Faktoren, bei. als Teil der Corporate Compliance-Aufgabe dem Vorstand Governance zugeordnet. Im Berichtzeitraum Zur Vermeidung von Interessenkonflikten beim Aufwurde Nachhaltigkeit als Stabsabteilung formal etabliert. sichtsrat siehe auch Punkt 4.2. Diese ist verantwortlich für die 4.7 Qualifikation und Expertise der Leitungsgremien im ▪▪ Koordination der Themen, Bereich Nachhaltigkeit ▪▪ Funktion als zentraler Ansprechpartner intern und Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der Hauptextern, versammlung gemäß ihrer Expertise und Qualifikation ▪▪ Zusammenarbeit mit der internen und externen Komzur Beratung, Überwachung und Kontrolle des Vorstands munikation, gewählt. Der Aufsichtsratsvorsitzende erteilt dem ▪▪ Vertretung des Unternehmens in Veranstaltungen und Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag und trifft mit ihm nachhaltigkeitsrelevanten Mitgliedschaften wie UN die Honorarvereinbarung. Außerdem vereinbart er, dass Global Compact, der Abschlussprüfer ihn über wesentliche Feststellungen ▪▪ regelmäßige Berichterstattung an den verantwortliund Vorkommnisse während der Prüfung unverzüglich chen Vorstand, informiert. Das gilt auch für zentrale Aspekte eines vor▪▪ externe Nachhaltigkeitsberichterstattung ausschauenden Risikomanagements und einer nachhalti▪▪ sowie den Stakeholder-Dialog. gen Unternehmensführung. Der Vorstand befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit Fragen zur Compliance, Der Vorstand des Ressorts Governance leitet den regeldes Risikomanagements, der Personalentwicklung, des mäßigen Lenkungskreis Nachhaltigkeit. Er setzt sich aus Umweltschutzes, der Sicherheit, der Arbeitssicherheit Verantwortlichen der Ressortfunktionen Compliance, und des Gesundheitsschutzes und lässt sich dazu vom Kommunikation, Personal, Diversity, Umweltschutz, Chief Compliance Officer sowie von den Leitern PersoArbeitssicherheit und Gesundheit, Markt, Produktion, nal, Gesundheitswesen sowie Arbeitssicherheit, UnterMaterialwirtschaft sowie Forschung und Entwicklung nehmenssicherheit, Umweltschutz berichten und beraten. zusammen. Der Lenkungskreis tritt vierteljährlich zusammen. Er setzt im Wesentlichen den Rahmen für die Nach4.8 Leitbild, Unternehmenswerte und Verhaltenskodizes haltigkeitsberichterstattung und erarbeitet Empfehlungen Für alle Mitarbeiter des ZF-Konzerns gelten weltweit als an den Vorstand. verbindlich: Auf Konzernebene tätig sind unter anderem Abteilungen ▪▪ Unternehmensleitlinien „Give me 5“, 2011 für das Personalwesen, Diversity, das Gesundheitswesen ▪▪ Corporate Governance Kodex, 2007 sowie Arbeitssicherheit, Unternehmenssicherheit, Um▪▪ Verhaltenskodex, 2008 (2014 überarbeitet) weltschutz. Diese Abteilungen sind im Vorstandsressort ▪▪ Grundsätze sozialer Verantwortung, 2011 Personal verortet. Der zuständige Vorstand bereitet auch ▪▪ Umweltund Energiepolitik, Version 2012 die entsprechenden Konzernrichtlinien vor und koordi▪▪ Arbeitsund Gesundheitspolitik, 2013 niert das Beauftragtensystem im Konzern. Innerhalb der ▪▪ Corporate Statement, 2013 vier Divisionen bzw. der Geschäftsfelder Elektronische Systeme und ZF Services werden Gesundheits-, SicherSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 13 heitsund Umweltanforderungen gemäß KonzernstanDaneben gibt es im ZF-Konzern weitere Instrumente, die dards mit Unterstützung von Beauftragten an den Standzur Früherkennung herangezogen werden, beispielsorten und in den Divisionen bzw. Regionen umgesetzt. weise Monatsberichte, Strategische und Operative Planung, Berichte der Fachbereiche (Qualität, MaterialwirtZur unternehmensübergreifenden Koordination relevanschaft, Markt , Compliance etc.), Standard-Audits der ter Themen hat der Vorstand Councils und Committees Konzernrevision und Zertifizierungen nach den Normen eingerichtet. Die Councils setzen sich aus Vertretern der der International Organization for Standardization (ISO). Zentralfunktionen, der Regionen und der Divisionen Außerdem besteht eine Vielzahl von Informationssystezusammen. In der Regel tagen sie zwei Mal jährlich men und Instrumenten, die auf spezifische Risikofelder, unter Beteiligung der zuständigen Vorstände. Folgende wie Umwelt, Qualität, Finanzstatus, Markt (Kunden, LieCouncils waren Ende 2013 bei ZF eingerichtet: CFO feranten/Materialwirtschaft) und Wettbewerbslage ausgeCouncil, HR Council, HSSE Council, Product Council, richtet sind. Wesentliche Aufgaben im Sinne des RisikoProduction Council, Quality Management Council, Matemanagements nehmen auch die bestehenden zentralen rial Management Council und Market Council. ErgänRessortfunktionen wahr. zend zu den Councils bestehen zu den einzelnen Themenbereichen weitere Committees und Expert Teams, Im Vorfeld von Bauprojekten werden die Standorte auf die an die Councils berichten. mögliche Altlasten geprüft, bei Akquisitionen werden mögliche Umweltrisiken der Projekte anhand einer 4.10 Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeits­ Umwelt-Due-Diligence ermittelt. leistung des Vorstands Siehe Punkt 4.5 4.12 Unterstützung von externen Standards, Vereinbarungen und Initiativen 4.11 Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips ZF hat zum 1. Mai 2012 den Global Compact der VereinDie konzernweite einheitliche Berichterstattung zur ten Nationen unterzeichnet und sich damit zur EinhalFrüherkennung und Bewältigung bestandsgefährdender tung und Förderung seiner zehn Prinzipien verpflichtet. Risiken an den Vorstand und den Aufsichtsrat von ZF Seit dem Beitritt ist ZF auch Mitglied des Deutschen Gloregelt eine Konzernrichtlinie. Alle Elemente des Risikobal Compact-Netzwerks und beteiligt sich am Austausch managements sind in einem Risikomanagementsystem unter den Mitgliedsunternehmen. zusammengefasst. Dieses ist nicht nur auf die Erfüllung rechtlicher Erfordernisse ausgerichtet, es soll auch zur 4.13 Mitgliedschaften in Verbänden und Wertsteigerung des Unternehmens beitragen, indem es Interessengruppen Risikopotenziale und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit Der ZF-Konzern und seine Teilunternehmen sind in reduziert. Von den Zentralabteilungen und dezentralen einer Vielzahl von Verbänden und InteressenvertretunBerichtseinheiten werden alle Risiken gemeldet, die gen engagiert. Die folgende Auflistung stellt eine repräSchwellenwerte hinsichtlich Schadensausmaß und Einsentative Auswahl dar. trittswahrscheinlichkeit überschreiten. Alle Divisionen bis hin zu den einzelnen Gesellschaften sind gemäß der ▪▪ Arbeitgeberverband Südwestmetall Richtlinie für die Umsetzung eines funktionierenden http://www.suedwestmetall.de/ Risikomanagementprozesses (Risikoidentifikation, Risi▪▪ Bundesverband der Deutschen Luftund kobewertung, Risikomanagement, Berichterstattung, Raumfahrtindustrie e.V. (BDLI) Überwachung/Prüfung) verantwortlich. Dies erfolgt in http://www.bdli.de Abstimmung mit den jeweiligen zentralen RessortfunktiMitglied ist die ZF Luftfahrttechnik GmbH, onen. Die Verantwortung für das RisikomanagementsysKassel-Calden. tem auf Konzernebene liegt beim Konzern-Controlling. 14 ▪▪ Bundesverband Materialwirtschaft, Stakeholder-Dialog Einkauf und Logistik e.V. (BME) http://www.bme.de/ 4.14 Liste der einbezogenen Stakeholder-Gruppen ▪▪ Carbon Composites e.V. Als wesentliche Stakeholder gelten bei ZF die Mitarbeihttp://www.carbon-composites.eu/ ter, Kunden und Lieferanten, außerdem die Eigner des ▪▪ Compliance Netzwerk e.V. Unternehmens, Behörden, Gewerkschaften, Verbände, http://www.netzwerk-compliance.de Medien und Politik sowie Geschäftspartner und die ▪▪ Deutsches Global Compact-Netzwerk Anwohner an den Standorten. Eine immer wichtigere http://www.globalcompact.de/ Gruppe werden potenzielle Nachwuchskräfte, weshalb ▪▪ Industrieund Handelskammer Hochrhein-Bodensee Schulen, Berufsschulen, Fachhochschulen, Universitäten http://www.konstanz.ihk.de/ und wissenschaftliche Institute auf der Liste der einzube▪▪ Industrieund Handelskammer Oberschwaben, ziehenden Stakeholder-Gruppen ganz oben stehen. Mit Weingarten, überregionalen Nichtregierungsorganisationen (NGOs), http://www.weingarten.ihk.de die ökologische und soziale Anliegen vertreten, ist ZF als ▪▪ Stiftungsinitiative der Deutschen Wirtschaft – B2B-Unternehmen bislang nur selten direkt in Berührung Erinnerung, Verantwortung, Zukunft (als Zustifter) gekommen. Sie gehören allerdings ebenso wie die lokahttp://www.stiftung-evz.de len Umweltinitiativen, die oft in direktem Austausch mit ▪▪ Verband der Automobilindustrie e.V. (VDA) den Standortleitungen stehen, zu den Stakeholder-Gruphttp://www.vda.de pen, die wir als wichtig erachten. ▪▪ Verband Deutscher Maschinenund Anlagenbau e.V, (VDMA) 4.15 Vorgehensweise zur Identifizierung der Stakeholder http://www.vdma.org Wer nachhaltig handelt, sollte die Interessen seiner ▪▪ Verein Deutscher Ingenieure e.V. (VDI) – Stakeholder kennen. Im ersten Schritt wurde mit releBodensee-Bezirksverein (als förderndes Mitglied) vanten Stakeholdern ein Dialog begonnen, um die http://www.vdi.de/8078.0.html Bedeutung verschiedener Nachhaltigkeitsthemen aus ▪▪ Wissenswerkstatt Friedrichshafen e.V. (als Träger) externer und interner Sicht zu identifizieren. Eine Anahttp://www.wiwe-fn.de lyse der Ergebnisse einer ersten Stakeholder-Befragung ▪▪ Zentralverband Deutsches Kraftfahrzeuggewerbe e.V. gab Orientierung, welche Themen zu berücksichtigen https://www.kfzgewerbe.de/ sind und was getan werden muss, um das Vertrauen der ▪▪ Zentralverband Elektrotechnikund Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten und der Gesellschaft Elektronikindustrie e.V. (ZVEI) langfristig zu erhalten. Im Rahmen einer Wesentlichhttp://www.zvei.org keitsanalyse für die Berichterstattung nach den GRI-G4Mitglied ist das Werk Auerbach, Leitlinien wurde 2014 darüber hinaus damit begonnen, Geschäftsfeld Elektronische Systeme Stakeholderinteressen systematisch in die Festlegung von ▪▪ European Association of Automotive Suppliers Handlungsschwerpunkten im Bereich Nachhaltigkeit ein(CLEPA) zubeziehen. http://www.clepa.eu 4.16 Ansätze des Stakeholder-Dialogs ZF steht in regelmäßigem Austausch mit seinen Stakeholdern über die Mitgliedschaften in Verbänden, dem deutschen Global Compact Netzwerk, über persönliche Kontakte mit Anwohnern an den Standorten, mit den Medien, mit Kunden und Lieferanten in direkten Gesprächen sowie durch Befragungen unter anderem zum STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN 15 Formen der Stakeholderkommunikation (Gruppen und Medien) Mitarbeiter Mitarbeiterzeitung „we move“, Intranet, Internet, Interne Kommunikationskampagnen wie „Jahr der Energie“, ZF-Familientag, Wanderausstellung Soziales/ZF hilft Potenzielle Mitarbeiter Hochschulkooperationen, Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin Drive, ZF-Website, Messebeteiligungen, Social Media, Anzeigen Kunden Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin Drive, ZF-Website, Broschüren, Anzeigen, Kundentage, Messebeteiligungen Lieferanten und Partner Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Unternehmensmagazin Drive, ZF-Website, Messebeteiligungen, Anzeigen, Lieferantentage, Broschüre Kernstrategie Einkauf Politik, Verbände, Interessengruppen Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Website, persönliche Gespräche Bildungseinrichtungen Hochschulkooperationen, Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Website, Messebeteiligungen, Anzeigen Presse und Medien Geschäftsbericht, Unternehmensreport, ZF-Website, Unternehmensmagazin Drive, Pressemitteilungen, Pressekonferenzen Standortgemeinden ZF-Familientag, Presse, ZF-Website, Anzeigen, Sponsoring, regionale Messen wie die Internationale Bodenseeausstellung (IBO) Ehemalige Mitarbeiter Unternehmensmagazin Drive, ZF-Familientag, Internationale Bodenseeausstellung (IBO), ZF-Website, ZF Rentner-Verein Endkunden Geschäftsbericht, Unternehmensreport, Messen wie IAA, NAIAS, Unternehmensmagazin Drive, ZF-Website, Broschüren, Anzeigen, Social Media Thema Nachhaltigkeit, mit den Mitarbeitern über den Im Rahmen unserer aktiven Mitgliedschaft im Ausschuss Betriebsrat, interne Veranstaltungen und die Medien des für Umweltmanagement beim VDA sowie in zugeordneten Konzerns. Arbeitsgruppen, wie beispielsweise zu Energiemanagement oder Gefahrstoffen, haben wir uns am Austausch 4.17 Stellungnahme zu zentralen Anliegen der zu aktuellen Themen und Entwicklungen beteiligt. 2013 Stakeholder wurden beispielsweise auf Initiative von ZF Ziele, HeranDie Erwartungen und Anforderungen, die an ZF herangehensweisen und Maßnahmen von Herstellern und getragen werden, sind im Kern immer ähnlich: Sie bezieZulieferern bei der Verringerung von CO2-Emissionen hen sich darauf, nach Recht und Gesetz zu handeln, diskutiert. exzellente und effiziente Produkte für die Kunden zu entwickeln und Verantwortung zu beweisen für Mitarbeiter, Umwelt und – in zunehmenden Maße – in der Lieferkette. Besonders wichtig sind uns zudem die Anforderungen des Nachwuchses, die sich in Fragen nach Werten, Zukunftsorientierung, Entwicklungschancen und Arbeitsbedingungen niederschlagen. Auch sie wollen wir mit diesem Bericht beantworten. 16 Ökonomische Leistungsindikatoren Zusammenarbeit mit unserer Lieferantenbasis, die die hohe Qualität der Produkte und die Liefertreue von ZF Managementansatz sichert. Unabhängigkeit und finanzielle Solidität sind die GrundZF hat im vergangenen Jahr den Strategieprozess „ZF lagen unseres Unternehmenserfolgs. Unsere Ertragskraft 2025“ gestartet. Ziel ist es, das Unternehmen in der langermöglicht die notwendigen Investitionen in neue Profristigen Perspektive wettbewerbsfähig zu halten. Abgedukte, Technologien und Märkte. So sichern wir die leitet von Megatrends und deren Implikationen für ZF Zukunft unseres Unternehmens im Interesse unserer wurden vom Vorstand Top-Ziele definiert, die im RahKunden, Marktpartner, Mitarbeiter und Eigentümer. men des neuen Strategieprozesses in der Matrixorganisation von den Divisionen, Geschäftsfeldern und Ressorts Die Sicherstellung der finanziellen Unabhängigkeit des weiter konkretisiert werden. Ziel ist es, bis Ende 2014 ZF-Konzerns steht im Mittelpunkt der ZF-Finanzstrateeine belastbare Langfristperspektive aufgebaut zu haben, gie. Besonders in starken Wachstumsjahren mit hoher unterfüttert mit strategischen Initiativen und MaßnahInvestitionsund Entwicklungstätigkeit stellt dies eine men, die den Rahmen für die weiteren Planungsanlässe Herausforderung dar, da aufgrund der Gesellschafterdes Konzerns (operative und strategische Planung) bilstruktur des ZF-Konzerns die Außenfinanzierung des den werden. Eigenkapitals nur begrenzt möglich ist. Richtlinien und Organisation ZF richtet sich in seinem Wirtschaften an globalen Megatrends aus. Zentral sind dabei aus Gründen der Zur Steuerung der finanziellen Unabhängigkeit wurde Energieeffizienz und des Klimaschutzes die Verbrauchs2012 das bestehende ZF-Steuerungssystem mit den Topund Emissionsreduzierung von Antrieben, aber auch Kennzahlen Operatives Ergebnis, ROCE (Return on Capigesellschaftliche Trends wie die steigende Mobilität und tal Employed) und ZF-Wertbeitrag um finanzorientierte Urbanisierung, der demografische Wandel sowie die Elemente erweitert. Besonders der inhaltlich neu defizunehmende Regulierung und die allgemeine Globalisienierten Top-Kennzahl Free-Cash-Flow sowie der Bruttorung der Märkte. Die Internationalisierung des Untermarge kommt zukünftig eine stärkere Bedeutung in nehmens schreitet weiter voran. Schon in den vergangeBezug auf die Steuerung in allen Organisationseinheiten nen Jahren folgte ZF mit seinen Standorten den zu. Die Einführung weiterer liquiditätsorientierter KennHerstellern in neue Märkte bzw. bereitete sich auf neue zahlen, unter anderem im Bereich des Working Capital, Kunden in Wachstumsmärkten vor. Seit einiger Zeit stagsowie Ergänzungen im Berichtswesen runden die Überniert der Absatz von Fahrzeugen in Europa, während insarbeitung des betriebswirtschaftlichen Steuerungskonbesondere Nordund Südamerika, China und andere zepts ab. Schwellenländer zu den zentralen und vielversprechenden Wachstumsmärkten für die Automobilbranche Mit der ZF Advanced Procurement Strategy (APS 25) geworden sind. trägt die Materialwirtschaft zur Erreichung der wirtschaftlichen Konzernziele bei. Im Rahmen ihrer ZielsetZugleich wissen wir, dass wirtschaftliches Wachstum in zung, die gesamte Wertschöpfungskette auf Exzellenz hohem Maße von der Zufriedenheit der Kunden und auszurichten, verfolgt sie drei Teilziele: Steigerung des damit von der Qualität der Produkte sowie der grundROCE, Total Quality Management und Standardisierung. sätzlichen Akzeptanz des unternehmerischen Handelns Bestandteil von APS 25 ist auch die Integration von in der Gesellschaft und im direkten Umfeld abhängt. Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement, das die Eine hohe Bedeutung kommt der Materialwirtschaft zu – rund 3.500 Zulieferer von Produktionsmaterial auf unseals Basis für eine vertrauensvolle und zuverlässige ren Verhaltenskodex verpflichtet und mit einem Self Assessment startet. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökonomische Leistungsindikatoren 17 Wirtschaftliche Leistung antwortung gerecht zu werden und unseren Beitrag zur Senkung des Kraftstoffverbrauchs und damit des CO2EC1: Angaben zum wirtschaftlichen Ertrag Ausstoßes zu leisten. Das Ergebnis vor Steuern und Abschreibungen (EBITDA) lag 2013 bei 1.703 Millionen Euro (2012: 1.531 Mio. Euro). Als mögliche Risiken, die aus einer verschärften GesetzDie Ausgaben für Forschung und Entwicklung, ein Rückgebung resultieren könnten, sehen wir strengere Auflagrat unseres Unternehmens, lagen 2013 bei 836 Milliogen in der Anlagengenehmigung sowie bei der Einhalnen Euro (2012: 770 Mio. Euro.). Damit lag der Anteil am tung von Emissionsgrenzwerten an den Standorten, da Gesamtumsatz bei 5 Prozent; die Zielgröße wurde somit sie unter Umständen zu Nachrüstungsbedarf führen. erreicht. Eine Ausweitung von Berichtspflichten könnte zudem zu höherem Reporting-Aufwand führen. Schließlich sind Die Finanzierung des Wachstums im Jahr 2013 konnte mit zunehmenden Extremwetterlagen und Naturkatastrodurch einen Mix an unterschiedlichen Finanzierungsmitphen angemessene Vorsorgemaßnahmen zu treffen, die teln bewältigt werden. Neben der Innenfinanzierung und der erhöhten Ausfallwahrscheinlichkeit an den Standorder Verwendung verfügbarer liquider Mittel wurde auch ten und in der Lieferkette entgegenwirken. auf Fremdfinanzierung zurückgegriffen. Unsere Produkte verbrauchen in Herstellung und Neben den beiden Basisfinanzierungen KonsortialdarleAnwendung Ressourcen. Aber in ihrem Wettbewerbsumhen und Schuldscheindarlehen wurde 2013 ein KfW-Förfeld zeichnen sich ZF-Produkte bereits heute dadurch derdarlehen aus dem „Umweltund Energieeffizienzproaus, dass sie zum sparsamen Umgang mit Ressourcen gramm“ neu aufgenommen. ZF verpflichtet sich hierbei beitragen. Zum Beispiel senkt unser neues 9-Gang-Autozur Unterschreitung strenger Umweltund Klimaschutzmatgetriebe für Pkw den Kraftstoffverbrauch um bis zu Mindeststandards gemäß der Energieeinsparverordnung 16 Prozent gegenüber vergleichbaren 6-Gang-Automatge(EnEV) beim Bau der neuen Konzernzentrale „ZF trieben, das Busgetriebe EcoLife spart 10 Prozent im VerForum“. gleich zu einem Ecomat-Getriebe und das neue modulare automatische Getriebesystem TraXon für schwere LKW Die weitere Diversifizierung der Finanzierungsmaßnahreduziert den Verbrauch um 6 – 9 Prozent (bis zu 12 % als men unterstützt und sichert das strategische Ziel, die Hybridversion) im Vergleich zu manuellen Getrieben. So finanzielle Unabhängigkeit des ZF-Konzerns jederzeit ergeben sich für uns auch neue Absatzchancen. Zugleich sicher zu stellen. Die Erreichung dieses Ziels wird auf könnten aus einer möglichen Erhöhung von Kraftstoffmonatlicher Basis überprüft (siehe des Weiteren Punkte oder Energiesteuern steigende Logistikkosten sowie auf EC8 und EC9 sowie den Geschäftsbericht 2013, Seite 74 der Marktseite eine sinkende Nachfrage nach individuelund 104). ler Mobilität resultieren. Diesem Risiko begegnen wir durch Innovationen in den Bereichen Hybridtechnologie, EC2: Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen E-Mobilität und Leichtbau. des Klimawandels ZF ist vom Klimawandel mittelbar betroffen durch darFür unseren Bereich Windkraft sind Chancen und Risiaus resultierende Regulierungen und Kundenanforderunken stark von staatlicher Regulierung bzw. Förderung gen bezüglich Energieeinsparung und CO2-Reduktion. Erneuerbarer Energien abhängig. Wir diskutieren nicht darüber, ob und in welchem Umfang es eine menschengemachte Veränderung des Weitere Angaben sind dem Punkt 1.2 sowie dem Weltklimas gibt. Allein die Möglichkeit und vorhandene Geschäftsbericht 2013 (Seite 20 f.) zu entnehmen. Indizien sowie die sich verschärfenden internationalen gesetzlichen Regelungen sind Anlass genug, unserer Ver18 EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen Marktpräsenz Die private Vorsorge für das Alter wird immer bedeutender. ZF ist darauf vorbereitet und hat bereits vor einigen EC5 Verhältnis von Standardgehältern zum lokalen Jahren eine Reihe attraktiver Modelle für die EigenvorMindestlohn (GRI-Zusatzindikator) sorge der Mitarbeiter entwickelt. Wesentliche GemeinZF ist ein fairer Arbeitgeber, der auf eine marktgerechte samkeit dieser Modelle ist die Möglichkeit zur UmwandEntlohnung seiner Mitarbeiter achtet. In Deutschland lung von Bruttoeinkommen in Rentenleistung. Alle wird sie auf zweierlei Weise sichergestellt: Im Bereich unbefristet Beschäftigten in Deutschland erhalten als der tariflichen Beschäftigten beteiligen sich die Standfreiwillige Arbeitgeberleistung die ZF-Rente. Die ZForte regelmäßig an Benchmarks der entsprechenden Rente ist beitragsorientiert und setzt sich aus einem Arbeitgeberverbände. An vielen Standorten wird über unternehmensfinanzierten Baustein und einem Eigenbeiden tariflichen Mindeststandards bezahlt. Im Bereich trag der Mitarbeiter zusammen. Seit 2013 können unsere des Managements finden in regelmäßigen Abständen Mitarbeiter von einem innovativen Ansatz bei unseren Entgelt-Benchmarks über Dienstleister wie der Hay Rentenleistungen profitieren: Bei Umwandlung von minGroup statt, mit der ZF kooperiert. Außerdem werden destens drei Prozent des Bruttoentgelts in eine Vorsorgefallbezogene Marktvergleiche, beispielsweise bei Stellenleistung können sie eine zusätzliche, für den Arbeitnehbesetzungen erstellt. mer kostenlose Basis-Berufsunfähigkeitsabsicherung erhalten. Die ZF-Altersversorgungsleistungen zahlen Um Mitarbeiter am Unternehmenserfolg teilhaben zu lasauch auf unser Ziel ein, im Rahmen der Strategie 2025 sen, ist ein Teil ihrer Vergütung an das Ergebnis gekopein international attraktiverer Arbeitgeber zu werden. Als pelt. Bei tariflich Beschäftigten in Deutschland kommen weitere Sozialleistungen existieren beispielsweise Zahdie tariflichen und betrieblichen Regelungen zur Anwenlungen in Abhängigkeit von der Betriebszugehörigkeit dung, die oft eine Leistungsentgeltkomponente auf Basis (Jubiläumsgelder etc.). einer individuellen Leistungsbeurteilung vorsehen. Vor allem in der Produktion existieren aber auch Systeme In der Konzernbilanz sind für 2013 insgesamt 2,729 Mrd. ohne individuelle Leistungsbeurteilung. Die LeistungsEuro Rückstellungen für Pensionen gebildet worden. komponente wird dann in der Regel über Kennzahlen Dies entspricht rund 116 Mio. Euro mehr gegenüber dem ermittelt. Leihund Zeitarbeiter beschäftigt das UnterVorjahr. Die überwiegende Mehrheit der Rückstellungen nehmen zur Abfederung von Produktionsspitzen und um betrifft Mitarbeiter in Deutschland. eine gewisse Flexibilität zu sichern. Einvernehmlich mit dem Gesamtbetriebsrat wurde dafür eine firmeninterne Weitere Angaben sind dem Geschäftsbericht 2013 „Flexiquote“ festgelegt. Leihund Zeitarbeiter werden bei (Seite 120 – 122) zu entnehmen. ZF gemäß den sonst üblichen Tariflöhnen bezahlt. EC4 Zuwendungen der öffentlichen Hand Zu Mindestlöhnen bei Zulieferern siehe auch Punkt EC9. Im Geschäftsjahr 2013 erhielt ZF 4 Millionen Euro (2012: 25 Mio. Euro) an Zuwendungen der öffentlichen Hand EC6 Beschaffung bei Zulieferern vor Ort für Investitionen sowie Aufwandszuschüsse in Höhe von Für Betriebsbedarfe (außer Investitionen) gilt weltweit, 17 Millionen Euro (2012: 16 Mio. Euro). Die Zuwendundass sie zu 99 Prozent lokal eingekauft werden. Für Progen für Investitionen werden vor allem an Standorten in duktionsmaterialien wurde der lokale Bezug für das Jahr China, Deutschland, Ungarn sowie Nordamerika und 2013 anhand einer Kennzahl berechnet. Im Durchschnitt Australien vereinnahmt. Die Aufwandszuschüsse umfasaller Divisionen lag er bei knapp 70 Prozent für Produktisen vorwiegend Erstattungen im Rahmen von Altersteilonsmaterial. zeitverträgen sowie staatliche Forschungszuschüsse. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökonomische Leistungsindikatoren 19 Lokalisierungsquote die Jugendtreffs und finanziert den Bau und Betrieb von in Prozent 32 Belegplätzen in Kindertagesstätten. Einrichtungen der Südkorea 84 Stiftung sind das Graf-Zeppelin-Haus, die Musikschule, Deutschland 79 das Medienhaus am See, die Volkshochschule und das China 75 Karl-Olga-Haus. Aus der Zeppelin-Stiftung unterstützt Argentinien 74 und gefördert werden das Zeppelin-Museum und das Brasilien 71 Städtische Krankenhaus. Auch der Sport wird gefördert. Italien 65 Darüber hinaus zahlt die Stiftung Zuschüsse an Familien, USA 65 Senioren und sozial Benachteiligte – zum Beispiel BeihilAustralien 55 fen für Familienurlaube und Kinderferien, BrennstoffbeiThailand 49 hilfen oder Beihilfen in besonderen Notfällen. Vereinigtes Königreich 48 Türkei 47 ZF finanziert mehrere Stiftungsprofessuren in der Ungarn 41 Bodensee-Region. Die Hochschulen in Ravensburg, Mexiko 39 Weingarten und Konstanz unterstützen wir, um ProfessuSpanien 30 ren in technischen Studiengängen zu finanzieren. Ferner Frankreich 17 fördert ZF an der Friedrichshafener Zeppelin Universität Österreich 14 eine Stiftungsprofessur für Unternehmensführung und Russland 13 eine weitere an der Universität Stuttgart für KraftfahrMalaysia 11 zeugmechatronik (gemeinsam mit anderen UnternehSlovakei 11 men). Der Gesamtbetrag an Spenden belief sich im ZFTschechien 4 Konzern 2013 auf 10,8 Millionen Euro (2012: 8,2 Mio. Euro). Der Zeppelin Universität wurde von ZF im Jahr 2012 zudem eine Spende in Höhe von 20 Millionen Euro EC7 Einstellung von lokalem Personal für ein anstehendes Neubauprojekt im Zeitraum 2012Traditionell rekrutiert ZF Führungspersonal aus den 2015 zugesagt. Ferner fördert ZF für einen Zeitraum von eigenen Reihen. Das gilt auch für die internationalen fünf Jahren den Stiftungslehrstuhl für Pkw-FahrwerkStandorte. Um auf einen stärkeren Austausch untertechnik und -dynamik am Chinesisch-Deutschen Hochschiedlicher kultureller Hintergründe und Prägungen schulkolleg (CDHK) der renommierten Tongji-Universität hinzuwirken, hat ZF die Initiative Global Opportunities in Shanghai. and Living abroad (GoaL) gestartet. Grundsätzliches Ziel von ZF ist es, an allen Standorten internationale KarrieMit der neuen Hauptverwaltung von ZF in Friedrichsharen zu eröffnen und die Führungsund Nachwuchskräfte fen, die 2015 einzugsbereit sein wird, leistet das Unterin ein internationales Talent Management einzubinden. nehmen einen weiteren Beitrag zur städtebaulichen Entwicklung vor Ort und der Kommunikation mit den Mittelbare wirtschaftliche Auswirkungen Bürgern der Stadt. Das künftige ZF Forum soll eine Begegnungsstätte bieten für Kunden, Partner, Schüler, EC8 Investitionen in das Gemeinwohl vor Ort Studenten, Mitarbeiter und Bürger. Außerdem wird es Die Zeppelin-Stiftung erhält von ZF jährlich eine Dividie ZF-Akademie für die Ausund Weiterbildung der Mitdende, die Mittel kommen ausschließlich gemeinnütziarbeiter und ZF Services beherbergen sowie eine „glägen und sozialen Zwecken zugute – vor allem auf den serne Werkstatt“ für Kinder und Jugendliche, die zur Feldern Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur Wissenswerkstatt Friedrichshafen e.V. gehört, und ein sowie Kinderund Jugendhilfe. Die Stiftung betreibt in Schülerforschungszentrum. Auch an anderen Standorten Friedrichshafen das Jugendzentrum MOLKE, das Spiewie Passau, Schweinfurt und Dielingen investiert ZF in lehaus, die Jugendfreizeitstätte Weilermühle, bezuschusst die Infrastruktur sowie kulturelle und gemeinnützige 20 Einrichtungen vor Ort. So wurden auch an diesen StandLaufende Steuerzahlungen nach Regionen 2013 orten Einrichtungen wie die Wissenswerkstatt Friedin Mio. Euro richshafen gestartet. Westeuropa 146,8 Osteuropa 7,2 Die ZF Kunststiftung unterstützt gemeinnützige InstitutiNordamerika 10,4 onen, die zur kulturellen Vielfalt in der Bodenseeregion Südamerika 0,4 beitragen. Die Mittel kommen Künstlern und Musikern, Asien-Pazifik 38,4 Festivals und Konzertreihen zugute. Bildenden Künstlern Afrika 2,5 aus Deutschland, Österreich und der Schweiz stehen StiGesamt 205,7 pendien offen. Zudem werden alle zwei Jahre (zuletzt im März 2014) hochbe­gabte Talente mit dem ZF-Musikpreis weites Netzwerk, das rund 3.500 Lieferanten umfasst – ausgezeichnet – ein öffentlicher Klavierwettbewerb für vom kleinen Familienbetrieb bis zu großen Konzernen. junge Pianisten aus aller Welt. Für Betriebsbedarf greift ZF auf rund 25.000 Lieferanten zurück. Am Standort Passau liegt die Förderung von Kunst und Kultur in den Händen der dortigen ZF-Kulturstiftung. Mit seinen Lieferanten in Deutschland hat ZF MindestUnterstützt werden regionale und lokale Künstler sowie löhne für Zeitarbeiter für fünf verschiedene Kategorien Einrichtungen wie das Museum Moderner Kunst Wörlen verhandelt, die teilweise zu 50 Prozent über Tarif liegen. und das Scharfrichterhaus. Gemeinsam unter­stützen die Dabei steht es ZF frei zu überprüfen, dass die Mitarbeiter beiden Stiftungen die renommierten Festspiele Europäivon Dienstleistern ebenfalls Mindestbzw. Tariflöhne sche Wochen Passau. Kulturelle Aktivitäten fördert ZF erhalten bzw. dass auch im internationalen Umfeld auch an den Standorten Bayreuth und Auerbach. In gesetzliche Regelungen bezüglich der MindestentlohSchweinfurt werden regelmäßig Wanderausstellungen nung eingehalten werden. Alle Lieferanten werden vor regionaler zeitgenössischer Künstler vom Unternehmen der Entscheidung zur Zusammenarbeit begutachtet. finanziert. Im Bereich der Sportförderung sponsert ZF seit 1995 die erfolgreiche Volleyball-Mann­schaft des VfB Friedrichshafen, die bei Heimspielen in der ZF Arena auftritt. Am ungarischen ZF-Standort Eger macht die WasserballMannschaft den Namen des Sponsors ZF überregio­nal bekannt. Auch im Breitensport zeigt sich ZF aktiv und unterstützt in den Regionen viele Mannschaften unterschiedlichster Disziplinen. Zum gesellschaftlichen Engagement siehe auch Punkt SO1. EC9 Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen (GRI-Zusatzindikator) In allen Regionen, in denen ZF tätig ist, gehört das Unternehmen zu den großen Arbeitgebern und Auftraggebern. Im Schnitt stecken in ZF-Produkten 60 Prozent zugelieferte Materialien und Produkte. Allein für den Bezug von Produktionsmaterialien unterhält ZF ein weltSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 21 Ökologische Leistungsindikatoren trägliche Produktgestaltung mit ein. Wir sind der Überzeugung, dass unsere Innovationsstärke in UmweltManagementansatz belangen zu unserer Wettbewerbsfähigkeit beiträgt. Mit Maßnahmen zum Umweltschutz kommen wir der 2. W  ir reduzieren die Umweltauswirkungen unserer Verantwortung für Mensch und Umwelt nach, die in den Betriebsprozesse auf ein Minimum ZF-Werten verankert ist. Gleichzeitig schützen wir uns Wir gestalten unsere Prozesse möglichst energieund damit vor unternehmerischen Risiken – etwa in den ressourceneffizient und reduzieren Umweltbelastungen Bereichen Compliance, Kundenbeziehungen und Reputadurch unsere Tätigkeiten auf ein Minimum. Wir stellen tion – und verbessern unsere operative Effizienz. Um durch geeignete Maßnahmen sicher, dass umweltschädiunsere Verantwortung im Betrieb und in den ZF-Produkgende Ereignisse vermieden und im Schadensfall ten gewährleisten zu können, arbeiten wir ständig daran, begrenzt werden. Wir setzen hierfür bei Investitionen Gesetzesanforderungen und interne Standards weltweit umweltfreundliche Technologien mindestens nach dem umzusetzen. Stand der Technik ein, insbesondere unterstützen wir aktiv die weltweiten Klimaschutzbestrebungen. Der schonende Umgang mit natürlichen Ressourcen bildet die Grundlage unserer Um­weltstrategie, die auf der 3. W  ir verbessern unser Energieund Umweltleistung 1996 verabschiedeten ZF-Umweltpolitik basiert. Sie ist kontinuierlich weltweit für alle Standorte verbindlich. Als Teil der Wir setzen unsere Umweltund Energieziele mit Hilfe Umweltpolitik wurde u.a. im Handlungsfeld Klimaschutz geeigneter Managementsysteme weltweit um, überprüfen ein Unternehmensziel zur Reduzierung des Energieverdie vereinbarten Leistungen regelmäßig und ergreifen brauchs und der CO2-Emissionen ausgegeben: Bis 2020 bei Abweichungen die notwendigen Verbesserungsmaßsoll weltweit 20 Prozent weniger CO2 gegenüber dem nahmen. Bei Vorhaben der Unternehmensentwicklung Durchschnittswert der Jahre 2006 bis 2010 ausgestoßen führen wir Umweltrisikobewertungen durch. werden. Dieses Ziel soll durch die Steigerung der Energieeffizienz an den Standorten und die Erhöhung des 4. Wir streben an, weltweit Vorbild zu sein Anteils erneuerbarer Energien an der Versorgung Wir wollen Vorbild im Umgang mit Umwelt und deren erreicht werden. Ressourcen sein. Um unseren Anspruch auf Exzellenz einzulösen, halten wir nicht nur die jeweils geltenden ZF-Umweltund Energiepolitik Rechtsvorschriften ein, sondern arbeiten darüber hinaus Wir nehmen Rücksicht auf die natürliche Lebensgrundan der weltweiten Umsetzung ZF-interner Standards. lage unseres Planeten und engagieren uns für Ressourcenschonung und Reduzierung der Umweltbelastung. 5. W  ir beziehen Mitarbeiter, Zulieferer, Dienstleister und Dieses Bekenntnis zu einem nachhaltigen Umweltschutz Kunden aktiv ein und suchen den Dialog mit Behörden ist in den ZF-Unternehmensleitlinien verankert und und Gesellschaft Grundlage für unsere Arbeit. Daraus ergeben sich folUnsere Mitarbeiter binden wir in die Entwicklung und gende Grundsätze. Diese werden regelmäßig überprüft Umsetzung unserer Umweltund Energiepolitik ein. Wir und sind weltweit bindend für alle Mitarbeiter, unsere qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, unsere MitFührungskräfte sind Vorbild in der Umsetzung. arbeiter gestalten den Umweltschutz und das Energiemanagement aktiv mit. Von unseren Zulieferern und Dienst1. Wir engagieren uns für umweltverträgliche Produktleistern erwarten wir die Einhaltung der jeweils gültigen gestaltung Umweltund Energievorschriften, von Lieferanten mit Wir gestalten Produkte möglichst energieund ressourbesonders umweltrelevanten Prozessen fordern wir ein ceneffizient. Unser Streben nach technologischen Innozertifiziertes Umweltmanagementsystem. Wir suchen in vationen und exzellenten Lösungen schließt umweltverFragen des Umweltund Klimaschutzes den Dialog mit 22 Behörden und allen interessierten Kreisen vor Ort. DarüUmweltmanagementsystem erstreckt sich auf alle Regiober hinaus berichten wir regelmäßig über die Auswirkunnen – Ostund Westeuropa, Afrika, Nordamerika, Südgen unserer Tätigkeit. amerika und Asien-Pazifik – und regelt wichtige Aspekte konzernweit: Beispielsweise wird allen UmweltbeauftragRichtlinien und Organisation ten ein direktes Berichtsrecht an den Standortleiter eingeräumt oder der Ablauf und Turnus für interne Audits ZF hat seit 1996 eine weltweite Umweltorganisation aufdefiniert. und ausgebaut. Sie umfasst alle Ebenen des Unternehmens über die Divisionen und Regionen bis in die StandDer Vorstand bewertet auf jährlicher Basis, wie weitgeorte. Die Verantwortung auf Konzernebene trägt der hend die Umweltziele erreicht werden oder ob das Konzernumweltbeauftragte, auf Ebene der Divisionen Umweltmanagement aktuellen Herausforderungen sind leitende Umweltbeauftragte benannt. In einzelnen gerecht wird: Basierend auf den Bewertungen der StandRegionen unterstützen Regionalkoordinatoren die orte und der Konzernstelle für Umweltschutz wird ein Sicherstellung der Compliance, die Umsetzung von ZFKonzern-Review erstellt, der dem Vorstand vorgestellt Standards sowie die Steuerung des Umweltmanagementwird und aus dem strategische Umweltund Nachhaltigsystems. Die Umweltschutzorganisation arbeitet eng mit keitsziele für das Gesamtunternehmen abgeleitet werden. der Arbeitssicherheit und der Unternehmenssicherheit (Safety, Security, Environment) zusammen, um Syner2013 wurde das Umweltmanagementsystem in Deutschgien zu nutzen. land um ein Energiemanagementsystem nach ISO 50001 erweitert. Insgesamt 20 Standorte wurden in die ZertifiIm Rahmen der Neuausrichtung der Vorstandsbereiche zierungsmatrix aufgenommen. Bis Ende 2014 folgen die im Jahr 2013 wurde der Konzern-Umweltschutz dem Vorrestlichen deutschen Standorte. Innerhalb des Energiestandsressort Personal zugeordnet. Dadurch erfolgt die managementsystems definieren die Standorte spezifische Berichtslinie grundsätzlich in das HR-Council, bei techZiele zur Effizienzsteigerung und führen zielgerechte nischen Themen aber gleichzeitig in das Production Maßnahmen durch. Council. Unterhalb der Councils besteht das Environmental Manager Committee (EMC), in dem die MitglieUm die Mitarbeiter für den Umweltschutz zu gewinnen, der des Konzernressorts und die entsprechenden Beaufverleiht ZF seit 1995 einen internen Preis für besondere tragten der Divisionen drei bis vier Mal jährlich Leistungen in diesem Bereich. Der Preis ging 2013 an das zusammenkommen. Zusätzlich bestehen Arbeitsgruppen Projekt „Green Plant“ am chinesischen Standort Shiyan. zu einzelnen Fachthemen. Der gesamte Standort der Stoßdämpferproduktion wurde nach den neuesten Umwelt-, Kostenund GesundheitsUmweltmanagement aspekten saniert. Mit einem ganzheitlichen Ansatz wurden Projekte aus den Bereichen Energieeffizienz, AbAlle ZF-Standorte sind zum aktiven Umweltmanagement wassernutzung, Lärmreduzierung, Einsatz alternativer verpflichtet. 2013 waren 93 Produktionsgesellschaften Materialien, Arbeitsplatzgestaltung u.v.m. lanciert. Durch und Organisationseinheiten weltweit nach dem internatidie Umbaumaßnahmen werden so beispielsweise rund onalen Standard ISO 14001 zertifiziert, dies entspricht 5.000 Kubikmeter Wasser, und 30 Prozent Energie jähr89 Prozent der Produktionsstandorte. Alle Produktionslich eingespart. Darüber hinaus wurden auf dem gesamund Hauptentwicklungsstandorte mit mehr als 50 Mitarten Betriebsgelände Grünflächen und Parks angelegt. beitern sowie ab einem Jahr Konzernzugehörigkeit sind verpflichtet, ihr Umweltmanagement an den Anforderungen des ZF-Konzern-Umweltmanagementsystems auszurichten und sich innerhalb des ZF-Konzernzertifikats nach ISO 14001 zertifizieren zu lassen. Das KonzernSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 23 Materialien umsatzbezogene Gasverbrauch gestiegen. Gründe dafür waren einerseits die lange Heizperiode im vergangenen EN1 Eingesetzte Materialien Frühjahr in Europa und Nordamerika, andererseits die An Rohstoffen bezieht ZF hauptsächlich Stahl, AlumiAufnahme der energieintensiven Gießereien in Nürnberg nium und Kautschuk. Mit bis zu 70 Gewichtsprozent hat und Grosbliederstroff (Frankreich) in die BerichterstatStahl den höchsten Anteil. Ein typisches Produkt von ZF, tung. Zu den sonstigen Energieträgern zählen Heizöl, das 8-Gang-Automatgetriebe 8HP70, besteht zu etwa Fernwärme, Kraftstoffe und Prozessgase. 58 Prozent aus Stahl und zu 25 Prozent aus Aluminium. Hinzu kommen Schmieröle (7 Prozent), Silicium (3 ProEN4 Indirekter Energieverbrauch zent), Gummi und Kunststoff (2,2 Prozent) und Kupfer Der indirekte Energieverbrauch bezieht sich auf die im (1,5 Prozent) sowie weitere Metalle, Legierungen und Konzern eingesetzte Elektrizität (Mengen und ErläuteLösungsmittel in sehr geringen Mengen. rungen unter EN3). EN2 Anteil von Recyclingmaterial am Der deutsche Strommix besteht zu rund einem Viertel Gesamtmaterialeinsatz aus Braunkohle, ca. 23 Prozent Atomkraft und ca. ZF setzt in seiner Produktion vielfach Recyclingmateria18 Prozent aus Steinkohle. Der Strom, der an den brasililien ein. Dazu gehören Stahl aus Stahlschrott und Alumianischen ZF-Standorten zum Einsatz kommt, stammt nium aus Aluminiumschrott. Weiterhin kommen in der gemäß dem dort bestehenden Strommix zu 84 Prozent Produktion Recyclingöle zum Einsatz, auch wird Recycaus Wasserkraft. lingöl als Hydrauliköl verwendet. Einige Standorte erzeugen zudem Energie aus erneuerbaAußerdem trägt ZF dazu bei, dass ein hoher Anteil der ren Quellen. So werden beispielsweise an den StandorAbfälle über externe Recyclingverfahren wieder dem ten Friedrichshafen (Deutschland) und Shanghai (China) Stoffkreislauf zugeführt wird. Dazu zählen insbesondere Geothermie-Anlagen zur Gebäudebeheizung betrieben. Metallschrott/-späne, Altöl, Papier und Pappe, Holz und Am Standort Schweinfurt wird Fernwärme aus einer Bauschutt. Aufgrund ihrer Materialzusammensetzung thermischen Abfallverwertung bezogen, bei der im Vertragen ZF-Produkte überproportional zur Erfüllung der gleich zu Fernwärme aus Heizöl 40 Prozent weniger CO2 Recyclingquoten nach der Altfahrzeug-Richtlinie der ausgestoßen wird. Seit 2012 wird der Standort von ZF Europäischen Union bei. Services in Delfgauw (Niederlande) mit Strom aus 100 Prozent Windkraft versorgt. Energie EN5 Eingesparte Energie aufgrund von umwelt­ EN3 Direkter Energieverbrauch bewusstem Einsatz und Effizienzsteigerungen Analog zum Umsatzwachstum der vergangenen fünf (GRI-Zusatzindikator) Jahre ist auch der Energieeinsatz bei ZF gestiegen. Der Um den Energieverbrauch des Unternehmens nachhaltig direkte Energieverbrauch beruht im Produktionsbereich zu reduzieren, baut ZF derzeit ein konzernweites Energrößtenteils auf Zerspanungsmaschinen zur Metallbeargiemanagementsystem auf. 2013 wurde an allen deutbeitung mit entsprechender Kühlschmierstoffversorgung, schen Standorten ein Energiemanagementsystem nach auf die Druckluftversorgung und Härteanlagen sowie ISO 50001 eingeführt. Das System soll durch spezifische darüber hinaus auf die Hallenbzw. GebäudeklimatisieProgramme und Maßnahmen an den Standorten sicherrung. stellen, dass Energie effizienter zum Einsatz kommt und der Verbrauch entsprechend verringert wird. Bei entspreDer Stromverbrauch (indirekte Energie) ist 2013 im Verchendem Erfolg wird Ende 2014 über die weitere Ausgleich zum Vorjahr trotz Umsatzsteigerung leicht gesunweitung des extern zertifizierten Systems an Standorte ken. Dagegen sind sowohl der absolute wie auch der außerhalb Deutschlands entschieden. 24 Absoluter Energieverbrauch 2009 – 2013 in Gigawattstunden 3.000 2.750 226,0 216,0 193,6 2.500 204,1 2.250 2.000 195,3 741,5 845,0 721,0 1.750 1.500 750,9 1.250 647,2 1.000 1.576,3 1.574,8 750 1.346,8 1.432,0 1.089,0 500 250 0 2009 2010 2011 2012 2013 Sonstige Erdgas Strom Spezifischer Energieverbrauch 2009 – 2013 in Megawattstunden je Mio. Euro Umsatz 300 275 250 225 200 19,1 175 11,8 14,4 12,6 150 13,6 125 62,8 100 46,6 42,1 47,0 44,8 75 106,2 50 25 80,3 85,1 89,6 87,4 0 2009 2010 2011 2012 2013 Sonstige Erdgas Strom Neben der Verbesserung der Energieeffizienz wird auch 4.300 MWh Wärme und 4.000 MWh Strom. Dadurch die Energieversorgung selbst optimiert: Am Standort wurden die CO2-Emissionen um 1.300 t gesenkt. Derzeit Friedrichshafen wurde im September 2013 ein Blocklaufen die Planungen für ein weiteres BHKW im Werk 2, heizkraftwerk (BHKW) in Betrieb genommen, das Teile das 2015 den Betrieb aufnehmen soll. des Werks 1 und zukünftig die im Bau befindliche Hauptverwaltung versorgt. Das BHKW erzeugte seit der Inbetriebnahme im September bis zum Jahresende 2013 ca. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 25 Strommix Brasilien in Prozent Ergas 2,89 Braunkohle 1,15 Heizöl 3,14 Steinkohle 0,02 Windkraft 0,27 Biomasse 4,96 Wasserkraft 83,90 Kohlegase 0,93 Kernenergie 2,78 Strommix Deutschland in Prozent Solarenergie 1,12 therm. Abfallverwertung 1,64 Erdgas 13,46 Heizöl 1,64 Braunkohle 24,84 Windkraft 6,59 Steinkohle 18,01 Wasserkraft 4,22 Biomasse 1,86 Kernenergie 23,02 Biogas 2,57 Kohlegase 1,02 Das Energiemanagementsystem des ZF Konzerns wurde EN6 Initiativen zur Gestaltung von Produkten und 2013 nach der DIN 50001 erfolgreich zertifiziert. Die im Dienstleistungen mit höherer Energieeffizienz Rahmen der Zertifizierung erarbeiteten Potenziale zur (GRI-Zusatzindikator) Effizienzsteigerung wurden eingehend erfasst und ihre ZF entwickelt sowohl verbrauchsarme konventionelle Umsetzung eingeleitet. Im ZF-Konzern wurden zudem Antriebe als auch innovative Hybridund Elektrokonverschiedene Energiemanager benannt und Arbeitskreise zepte. Energieeffizienz ist ein wesentliches Kriterium der eingerichtet, in denen relevante Themen und die VerfolZF-Norm 9005 zur umweltverträglichen Produktgestalgung der Maßnahmen behandelt werden. Auch die Enertung. Durch Maßnahmen wie z. B. Leichtbau wird eine giebeschaffung ist Bestandteil dieser Arbeitskreise, um bessere Energieeffizienz bei der Produktnutzung eine ganzheitliche Betrachtung der energiebezogenen erreicht. Führt erhöhte Energieeffizienz beispielsweise Themen sicher zu stellen. bei einem Fahrzeug zu einer Verbrauchsreduzierung um 0,5 Liter pro 100 Kilometer, werden die CO2-Emissionen Im Beschaffungsprozess ist Energieeffizienz ein wesentlieines Pkw über eine Lebensdauer von 250.000 gefahreches Entscheidungskriterium. Bei neuen Maschinen und nen Kilometern um knapp drei Tonnen reduziert. Anlagen wird ein großer Wert auf optimalen Energieeinsatz gelegt, wie z.B. die Verwendung der besten verfügbaren Technik bezüglich Energieverbrauch, Nutzung von Prozessabwärme und energieoptimierten Betrieb. 26 Spezifischer Wasserverbrauch 2009-2013 in Kubikmeter je Mio. Euro Umsatz 1.200 1.100 1.000 798,4 900 800 700 580,8 465,1 600 441,0 431,1 500 400 300 200 100 139,1 115,3 112,2 0 110,9 76,8 2009 2010 2011 2012 2013 Rohwasser Stadtwasser Mit der Entwicklung von Produkten, die dem energieeffiMit Einführung der neuen Berichtssoftware wird die Entzienteren Gebrauch von Fahrzeugen dienen, nimmt ZF nahme von Grundund Oberflächenwasser nach Quelin besonderer Weise seine Produktverantwortung wahr. len aufgeschlüsselt erfasst. Es verwenden einige wenige Für Beispiele – wie der Hybridtechnik und ElektrifizieStandorte in wesentlichem Umfang Oberflächenwasser rung im Antriebsstrang – vgl. PR1. für Kühlzwecke. Insgesamt 17 Standorte aus den Regionen Europa, Südamerika und Asien verfügen über eigene Für weitere Beispiele vgl. auch EN26. Grundwasserentnahmen. EN7 Initiativen zur Verringerung des indirekten EN9 Wasserquellen, die wesentlich von der Entnahme Energieverbrauchs (GRI-Zusatzindikator) von Wasser betroffen sind (GRI-Zusatzindikator) Daten hierzu werden nicht erfasst, insbesondere im HinDie Wasserversorgung an ZF-Standorten speist sich in blick auf die künftige Verwendung der GRI-G4-Leitlinien der Regel aus dem öffentlichen Netz (Stadtwasser). Wo durch ZF, bei denen dieser Indikator entfällt. das aus infrastrukturellen Gründen nicht möglich ist, wird das benötigte Wasser zum Teil aus Flüssen oder Wasser dem Grundwasser entnommen (Rohwasser). In Indien befinden sich unsere fünf vergleichsweise kleinen StandEN8 Gesamtwasserentnahme nach Quellen orte beispielsweise in wasserarmen Gebieten und arbeiWasser wird an den ZF-Standorten für produktionsbezoten aufgrund der fehlenden lokalen Infrastruktur mit gene Zwecke wie beispielsweise für die Oberflächen­ Brunnenwasser. behandlung mit Prozessen wie Waschen, Spülen oder Reinigen oder als Kühlwasser sowie für nichtZF legt großen Wert darauf, die Auswirkungen des Wasproduktions­bezogene Zwecke – Sanitärwasser, Trinkwasserverbrauchs, vor allem in Gebieten mit prekärer Wasser, in den Kantinen oder bei Baumaßnahmen – genutzt. sersituation, möglichst gering zu halten. Am Standort El Auch 2013 setzte sich der Trend der Wassereinsparung Salto (Mexiko) wurde ein Projekt realisiert, das die Entfort. nahme von Grundwasser dauerhaft reduziert: Durch eine Kaskadenspülung in der Lackieranlage wurde der STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 27 Wasserverbrauch insgesamt um 20 Prozent gesenkt. Saarbrücken, Lebring und Eger liegen in GrundwasserDadurch wird der bestehende Brunnen entlastet und lieschutzgebieten. Der Standort Sorocaba befindet sich in fert so ausreichend Wasser für den Produktionsprozess. einem Schutzgebiet für Oberflächenwasser. Zudem liegt Zusätzlich wird die Abwasseraufbereitung durch die der Standort Passau in einem terrestrischen (FFH) gleichzeitige Senkung des Abwasseranfalls entlastet. Schutzgebiet. ZF engagiert sich an diesen Standorten besonders für den vorsorgenden Umweltschutz und hält Mit Einführung der neuen Berichtssoftware wurde 2013 alle gesetzlichen Vorgaben ein. erstmals die Entnahme von Grundund Oberflächenwasser systematisch abgefragt. Insgesamt sieben Standorte EN12 Wesentliche Auswirkungen von Aktivitäten, verwendeten 2013 Oberflächenwasser, darunter der Produkten und Dienstleistungen auf die Biodiversität Standort Schweinfurt, der Wasser aus dem Main als in Schutzgebieten Kühlwasser verwendet. 17 Standorte aus den Regionen Auswirkungen werden derzeit auf lokaler Ebene anhand Europa und Südamerika entnehmen Grundwasser für einer Umweltrisikobewertung im Rahmen des Umweltihre Produktionszwecke. managementsystems identifiziert. Das Präventionskonzept von Standorten, die in einem geschützten Gebiet lieEN10 Anteil an rückgewonnenem und gen bzw. an dieses angrenzen, stellt sicher, dass den wiederverwendetem Wasser (GRI-Zusatzindikator) erhöhten Anforderungen bzgl. Anlagengenehmigungen, Reduzierungen im Wasserverbrauch werden insbesondem Emissionsschutz und dem Umgang mit wassergedere durch die erneute Nutzung von aufbereitetem Kühlfährdenden Stoffen Rechnung getragen wird. Am Standoder Prozesswasser, die Nutzung von Regenwasser oder ort Passau konnte so beim Donauhochwasser im Juni durch optimierte sanitäre Anlagen erreicht. Am Standort 2013 die installierten Sicherheitsschieber in der KanaliSao Bernardo (Brasilien) spart die Aufbereitung von Prosation rechtzeitig geschlossen und damit verhindert werzessabwässern und deren Wiederverwendung in der den, dass Gefahrstoffe austreten. Phosphatierung beispielweise 61.000 Kubikmeter jährlich ein. Am Standort Passau (Deutschland) führten optiEN13 Geschützte oder wiederhergestellte natürliche mierte Kühlkreisläufe zu Einsparungen von mehreren Lebensräume (GRI-Zusatzindikator) und EN14 Strate10.000 Kubikmeter im Jahr. gien, laufende Maßnahmen und Zukunftspläne für das Management der Auswirkungen auf die Biodiversität Mit Einführung der neuen Berichtssoftware ERIS+ (GRI-Zusatzindikator) wurde für 2013 erstmals die Menge des wiederverwendeIm Jahr 1997 wurde auf Initiative von ZF die „Arbeitsgeten Wassers abgefragt. Der größte Anteil von wiedervermeinschaft Biotopund Eulenschutz Stemweder Berg wertetem Wasser wird an einem brasilianischen Standort e.V.“ (Deutschland) ins Leben gerufen, die von uns als eingesetzt, an dem Kühlwasser aus der Raumluftkühlung Hauptsponsor maßgeblich finanziell gefördert wird. Der wiederverwendet wird und so der FrischwasserverVerein hat zum Ziel, die Pflanzenund Tierwelt in der brauch gesenkt wird. Region zu erhalten. Biodiversität ZF initiierte im Jahr 1999 den Verein „Naturraum Dümmerniederung“ (Deutschland) und leistet damit einen EN11 Flächennutzung in Schutzgebieten entscheidenden Beitrag zur langfristigen Sicherung der Grundsätzlich achtet ZF darauf, keine Standorte in der Landschaftspflege in diesem Feuchtgebiet. Dabei arbeiNähe von Naturschutzgebieten zu errichten. Seit 2013 ten wir eng mit der Naturschutzstation des Landes Nieerfassen wir weltweit als zusätzliches Kriterium im dersachsen zusammen. Jährlich fließen 35.000 Euro in Standortprofil die Nähe zu Schutzgebieten. Derzeit lieden Verein. gen einige bestehende Standorte in bzw. angrenzend an ein Naturschutzgebiet. Die vier Standorte Auerbach, 28 In Ramos Arizpe (Mexiko) wurde auf dem Werksgelände zienzsteigerung quantifiziert und Maßnahmen zur Erreiein botanischer Garten mit über 1.000 Kakteen angelegt. chung implementiert. Die deutschen Standorte wurden Diese Fläche wurde unter staatlichen Schutz gestellt. 2013 nach ISO 50001 zertifiziert. EN15 Von der Geschäftstätigkeit betroffene Arten auf EN19 Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen der „Roten Liste“ (GRI-Zusatzindikator) Zur Senkung der Emissionen an flüchtigen organischen Kann für 2013 noch nicht berichtet werden. Verbindungen (VOC) aus großen Lackierund Entfettungsanlagen an den deutschen Standorten gibt es Emissionen, Abwasser und Abfall behördlich abgestimmte Reduzierungspläne. Wo technisch möglich, wurde auf wasserbasierte Lacke oder EN16 Direkte und indirekte Treibhausgasemissionen wässrige Verfahren zur Entfettung umgestellt. Weitere (GHG Scope 1, 2) Maßnahmen sind geschlossene Anlagen und die thermiMit der Ausweitung unserer Geschäftstätigkeit in den sche Nachbehandlung der Abluft. Europaweit verfügen vergangenen Jahren war zwangsläufig ein steigender alle noch mit VOC arbeitenden Anlagen über entspreAusstoß an klimarelevanten Gasen verbunden. Seit dem chende Bilanzierungen. Fluorchlorkohlenwasserstoffe Berichtsjahr 2013 wurden zur Berechnung der direkten (FCKW) werden konzernweit nicht mehr eingesetzt. und indirekten Treibhausgasemissionen die aktualisierten VDA-Emissionsfaktoren herangezogen. Bei den EmisEN20 NOX, SOX und andere wesentliche Luftemissionen sionen aus dem Stromverbrauch werden die direkten Der Anstieg der Emissionen von Schwefelund StickoxiEmissionen der Stromerzeugung berücksichtigt. den bei ZF im Vergleich zum Vorjahr lässt sich hauptsächlich auf veränderte nationale Strommixe z.B. in EN17 Andere relevante Treibhausgasemissionen Deutschland oder China zurückführen. In Deutschland (GHG Scope 3) hat sich nach dem Atomausstieg der Anteil von KohleEine flächendeckende Erfassung der Scope-3-Emissionen strom im Strommix deutlich erhöht. In China hat die erfolgt noch nicht. Gleichwohl hat der Konzern MaßnahKohleverstromung in den letzten Jahren kontinuierlich men ergriffen, um Treibhausgasmissionen, die unter zugenommen und auch hier dazu geführt, dass insgesamt Scope 3 des Greenhouse Gas Protocols fallen, zu verrinmehr Schwefelund Stickoxide emittiert wurden. gern. So hat ZF eine Mitfahrzentrale eingerichtet, die deutschlandweit durch die Bildung von FahrgemeinEN21 Abwassereinleitungen nach Art und Einleitungsort schaften für die Fahrt zum Arbeitsplatz MitarbeiterverIn der Regel werden Abwässer bei ZF in das öffentliche kehr reduzieren soll. Die Teilnehmerquote ist allerdings Kanalnetz geleitet und in den angeschlossenen Kläranlanoch niedrig. An einigen Standorten werden auch gen gereinigt. An einzelnen Standorten, wo eine entspreWerksbusse eingesetzt, um die Mitarbeiter an den chende öffentliche Infrastruktur fehlt, erfolgen behördArbeitsplatz und wieder nach Hause zu bringen. lich genehmigte Einleitungen in Oberflächengewässer – aufbereitet nach dem Stand der Technik und unter EN18 Initiativen zur Verringerung der Treibhausgas­ strenger Überwachung der Grenzwerte. emissionen (GRI-Zusatzindikator) Im Zentrum unserer Maßnahmen zur Verringerung des Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen Treibhausgasaustoßes steht das 2012 beschlossene Konsind entsprechend den Regelungen des Wasserhaushaltszernziel, die absoluten CO2-Emissionen bis 2020 um gesetzes (Deutschland) bzw. den landesspezifischen 20 Prozent zu reduzieren. Unter anderem wurde ein konAnforderungen ausgeführt und mit Wasserspareinrichzernweites Energiemanagementsystem eingeführt (vgl. tungen ausgestattet, die in der Regel über die gesetzliEN5). An den Standorten werden jährlich Ziele zur Effichen Anforderungen hinausgehen. In Indien schreibt beispielsweise das Umweltrecht in einer Schutzzone von mehreren Kilometern um versorgungsrelevante OberfläSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 29 Absolute CO2-Emissionen 2009 – 20131) in tausend Tonnen 1.200 1.100 974,9 178,2 970,2 1.000 844,0 900 803,0 800 700 669,0 600 500 400 792,0 792,0 300 200 100 0 2009 2010 2011 2012 2013 davon indirekt (erst ab 2013 erfasst) Spezifische CO2-Emissionen 2009 – 20131) in Tonnen je Mio. Euro Umsatz 100 90 80 70 65,5 60 54,0 55,4 54,0 51,0 50 10,0 40 30 20 44,0 10 0 2009 2010 2011 2012 2013 davon indirekt (erst ab 2013 erfasst) 1) Unterschiede im Vergleich zum Vorjahresbericht resultieren aus nachträglichen Anpassungen an das aktuelle ZF-Portfolio und einem veränderten Konsolidierungskreis. chengewässer ein Verbot bestimmter gewässergefährdenEN22 Gesamtgewicht des Abfalls der Prozesse fest. Im Rahmen der integrierten UmweltZF arbeitet kontinuierlich daran, das Aufkommen an schutzgenehmigung ist zum Beispiel geregelt, dass in gefährlichen Abfällen sowie Abfällen zur Beseitigung zu diesen Zonen keine Oberflächenbehandlung von Prominimieren. Maßnahmen sind hier beispielsweise Produkten mit Lösemitteln durchgeführt werden darf. zessumstellungen, Verfahrensoptimierungen und der Ersatz von Gefahrstoffen in Betriebsabläufen. 30 Spezifische VOC-Emissionen 2009 – 2013 in Kilogramm je Mio. Euro Umsatz 200 175 150 146,6 123,8 110,3 125 101,3 92,4 100 75 50 25 0 2009 2010 2011 2012 2013 Absolute NOXund SO2-Emissionen 2009 – 2013 in Tonnen 4.500 4.000 3.500 2.141 1.599 3.000 2.500 929 952 2.000 796 1.500 1.000 1.498 1.383 1.143 1.285 1.459 500 0 2009 2010 2011 2012 2013 NOX SO2 Spezifische NOXund SO2-Emissionen 2009 – 2013 in Kilogramm je Mio. Euro Umsatz 250 225 200 111,5 73,0 175 81,2 150 89,3 82,2 125 100 75 50 121,7 77,6 89,0 25 55,4 56,6 0 2009 2010 2011 2012 2013 NOX SO2 STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 31 Abwasser 2009 – 2013 in Kubikmeter je Mio. Euro Umsatz 1.200 1.100 1.000 900 704,8 800 508,3 700 423,4 392,0 378,1 600 500 400 300 200 100 56,6 47,7 42,6 47,0 50,4 0 126,5 85,6 109,8 92,7 93,0 2009 2010 2011 2012 2013 unbehandelt (Kühlwasser) behandelt (Prozessabwasser) Sanitärabwasser Abfälle 2009 – 2013 in Tonnen je Mio. Euro Umsatz 30 25 19,5 17,0 17,0 17,7 20 15,9 15 16,5 nicht gefährlich 10 1,2 gefährlich 5 0,81 nicht gefährlich 0 1,9 1,6 1,9 1,6 1,15 gefährlich 2009 2010 2011 2012 2013 Verwertung Entsorgung Das spezifische Abfallaufkommen ist 2013 leicht angegefährliche Stoffe – selbst bei einer potenziellen Freisetstiegen. Gründe dafür sind im Wesentlichen Bautätigkeizung im Störfall – nicht in den Boden gelangen und das ten an verschiedenen Standorten, eine AltlastensanieGrundwasser gefährden können. Für den Fall einer Freirung am Standort Schweinfurt (Deutschland), wo große setzung hat ZF eine konzernweite Meldepflicht eingeMengen an Bodenaushub anfielen, sowie die Aufräumarführt. beiten nach dem Hochwasser in Passau (Deutschland). 2013 gelangten an einem deutschen Standort im Rahmen EN23 Freisetzungen gefährlicher Stoffe von Wartungsarbeiten am Sprinklernetz durch eine DrittRelevante Prozesse mit einem potenziellen Risiko für die firma ca. 1.200 Liter Feuerlöschmittel mit Perflourierten Freisetzung gefährlicher Stoffe sind bei ZF im WesentliTensiden in den angrenzenden Fluss. Grund dafür war chen die Oberflächenbehandlung, die Hartmetallbearbeiein falscher Abwasseranschluss des Rückhaltebeckens. tung sowie das Härten. An den Standorten sorgen präDie Polizei und alle zuständigen Behörden wurden inforventive technische Sicherungsmaßnahmen dafür, dass miert, der entstandene Schaum auf der Wasseroberflä32 che wurde von der Kläranlage abgesaugt. Nach dem VorVerschiedene Fahrzeugteile werden über ein weltweit fall wurden wiederholt Wasseranalysen durch die organisiertes Rücknahmesystem der Servicestandorte zuständige Behörde durchgeführt, die keine nachteilige zurückgenommen und industriell aufgearbeitet. Unter Änderung der Gewässerqualität ergab. anderem für Kupplungen, Lenkgetriebe, Lenkungspumpen und Automatgetriebe werden an 77 Standorten in 36 EN24 Abfallexporte ins Ausland (GRI-Zusatzindikator) Ländern lokal aufgearbeitete Ersatzteile angeboten. Durch Keine Angaben. die Aufarbeitung von Aggregaten werden bei ZF jährlich 20.000 Tonnen Material eingespart. Im Vergleich zur FerEN25 Auswirkungen der Abwassereinleitungen tigung eines Neuteils lassen sich durch Aufarbeitung bis (GRI-Zusatzindikator) zu 90 Prozent Energie für die Produktion einsparen. Siehe EN21 und entsprechende Erläuterungen. Compliance Produkte und Dienstleistungen EN28 Geldwert wesentlicher Bußgelder und Gesamtzahl EN26 Initiativen, um die Umweltauswirkungen von nicht-monetärer Strafen wegen Nichteinhaltung von Produkten und Dienstleistungen zu minimieren Rechtsvorschriften im Umweltbereich Die Ingenieure von ZF haben in den vergangenen Jahren Aufgrund einer fehlenden Erlaubnis zum Transport von Beachtliches geleistet, um den Verbrauch der Fahrzeuge Gefahrgütern in Ungarn und einer Überschreitung der und zugleich deren Emissionen zu reduzieren. Bei ZF Abwassergrenzwerte im Bereich Sanitärabwasser an gehören diese Leistungen zu unserem Verständnis von einem Standort in Mexiko wurden 2013 Bußgelder in Produktverantwortung. Beispiele für entsprechende InitiHöhe von 5.460 Euro gegen ZF verhängt. ativen in der Produktentwicklung finden sich unter PR1. Transport EN27 Anteil der verkauften Produkte, bei denen das dazugehörige Verpackungsmaterial zurückgenommen EN29 Wesentliche Umweltauswirkungen verursacht wurde durch den Transport von Produkten und Materialien ZF ist im Rahmen der entsprechenden Gesetzgebung in sowie Mitarbeitern (GRI-Zusatzindikator) der Europäischen Union zur Rücknahme von VerpackunDie gesamten Kosten für Anlieferung, Auslieferung und gen verpflichtet. In Deutschland nimmt ZF diese Verantsonstige Transporte lag 2013 bei 304 Mio. Euro (2012: wortung zum Beispiel durch die Teilnahme an externen 295 Mio. Euro). Sie beziehen sich auf den Konzern inkluSammelsystemen wahr: Verpackungen werden über ein sive ZF Lenksysteme und setzen sich wie folgt zusamDuales System oder Branchenlösungen (für Kfz-Werkstätmen: ten bzw. für Informations-, Kommunikationstechnik, Zusammensetzung der Transporte Consumer-Electronics) zurückgenommen und verwertet. Verkehrsträger Anteil (in %) Kosten (in Euro) Dabei gehen wir über gesetzliche Verwertungsquoten Landfracht 53 159.404.702 hinaus. Seefracht 13 39.890.476 Luftfracht 12 35.180.524 Im Jahr 2013 wurden in Deutschland insgesamt 218.150 Kurierexpress / Brief / Sonderfahrten 10 31.470.503 Tonnen Verpackungen nach §6(1) der VerpackungsverWerksverkehre / Rundläufer 7 21.360.408 ordnung zurückgenommen, davon knapp 200.000 TonProjektlogistik / Schwertransport 3 10.181.861 nen Papier und Pappe, rund 438.000 Tonnen nach §6(2) Büro-/Mitarbeiterumzüge 1 3.752.131 und 4.484.000 Tonnen nach §7, davon 2.755.000 Tonnen Schienentransporte 1 2.332.686 Papier und Pappe. Transportkosten gesamt 303.573.289 STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Ökologische Leistungsindikatoren 33 Aufwendungen 2009 – 20131) in Mio. Euro 70 60 38,5 37,84 33,94 36 29,85 50 40 30 20 10 20,6 22,17 0 13 11 16 2009 2010 2011 2012 2013 Betriebskosten Investitionen 1) Unterschiede zur Darstellung im Vorjahresbericht resultieren aus der Einbeziehung zusätzlicher Kosten jenseits des Umweltmanagementsystems, z.B. für Entwicklung. Die ZF-Logistik bemüht sich, neue Konzepte zu entwisionen der Transporte werden durch diese Maßnahme ckeln, die beim Transport Kosten und CO2-Emissionen um ca. acht Prozent gegenüber der kompletten Abwickzugleich einsparen. So verringerten sich durch den von lung mit Diesel-Fahrzeugen reduziert. ZF Services seit 2012 organisierten Bahntransport zwischen der Türkei und Deutschland nicht nur die Kosten Die interkontinentalen Lieferketten von ZF werden basieum jährlich 220.800 Euro, sondern auch die CO2-Emssiorend auf Seefrachten geplant. Durch die angespannte nen um 571 Tonnen pro Jahr. Das sind 70 Prozent gegenSituation in verschiedenen Lieferketten aufgrund von über dem vorherigen Lkw-Verkehr. Produktionsstart und hoher Absatzmengen konnte 2013 nicht auf den Einsatz des Verkehrsmittels Flugzeug verDerzeit analysieren wir die Möglichkeiten und Anfordezichtet werden. Über einen neuen Freigabeprozess für rungen für eine konzernweite Messung der CO2-EmissioLuftfrachten wurde die Transparenz in diesem Bereich nen durch den Transport von Waren und Menschen. weiter gesteigert. Kritische Lieferketten sollen so frühzeiDabei wurden bereits verschiedene Ansätze geprüft. Die tig erkannt werden, um dann direkt gezielte Maßnahmen Erkenntnisse aus den Analysen werden nun auf ihre Praabzuleiten, um die Lieferketten schnellstmöglich wieder xistauglichkeit überprüft und anschließend in Pilotproper Seefracht abzuwickeln und den Anteil der Tonnage jekte überführt. per Luftfracht so gering wie möglich zu halten. Bei der Auswahl von Transportdienstleistern wird verAusgaben stärkt auch auf die Fähigkeiten der Unternehmen im Bereich „Green Logistics“ geachtet. Die Möglichkeiten EN30 Gesamte Umweltschutzausgaben und zur Erstellung von CO2-Reportings, die Verankerung von -investitionen (GRI-Zusatzindikator) Nachhaltigkeit in der Unternehmensstrategie und der ZF hat 2013 an seinen Standorten weltweit knapp Einsatz von umweltschonenden Techniken werden vor 22,17 Mio. Euro für Investitionen in den Umweltschutz der Beauftragung betrachtet. So wurde für die eingehen(2012: 20,6 Mio. Euro) und 37,84 Mio. Euro für den den Landfrachten für das Werk in Beijing ein DienstleisBetrieb und Unterhalt aufgewendet (2012: 38,5 Mio. ter ausgewählt, der für die Abwicklung der Transporte Euro). teilweise Fahrzeuge einsetzt, die mit dem Kraftstoff LNG (Liquefied Natural Gas) betrieben werden. Die CO2-Emis34 Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Altersstruktur in der Belegschaft, die uns in die Lage versetzen, die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiter Arbeitspraktiken zu sichern und die Herausforderungen des demografiund menschenwürdige Beschäftigung schen Wandels zu meistern. Managementansatz ZF will für seine Mitarbeiter ein fairer und verlässlicher Arbeitgeber zu sein, der an allen Standorten weltweit Im Zuge der sich verändernden Unternehmensumwelt ist attraktive berufliche Perspektiven bietet. Wir schätzen ZF gefordert, auf Megatrends wie Globalisierung, technodie vielfältigen kulturellen Prägungen unserer Mitarbeilogischen und demografischen Wandel und weltweites ter, ihre Kompetenz und Leistungsmotivation. Ihr EngaBevölkerungswachstum einerseits sowie die alternde gement über Bereichsund Standortgrenzen hinweg Gesellschaft in westlichen Ländern andererseits einzugeprägt unsere Unternehmenskultur und ist der Schlüssel hen. Zugleich sind qualifizierte Mitarbeiter die Grundunseres Erfolgs. Hierzu haben wir uns klare Ziele gesetzt: lage für den nachhaltigen Erfolg des Unternehmens. Bis 2025 soll im ZF-Konzern die Zahl der internationalen Talentierte und qualifizierte Mitarbeiter zu gewinnen Führungskräfte um 50 Prozent steigen und die Anzahl und systematisch weiterzuentwickeln ist vor diesem der weiblichen Führungskräfte verdoppelt werden. Hintergrund eine der wesentlichen Herausforderungen Damit einhergehend kommt auch dem Thema Mobilität von ZF und ein zentrales Ziel unserer Personalstrategie unserer Mitarbeiter eine wachsende Bedeutung zu. DerZF 2025. zeit werden hierzu Global Mobility und Job Rotation Programme in den Divisionen entwickelt und umgesetzt. Diese richtet sich an dem Unternehmensziel aus, ein weltweit attraktiver Arbeitgeber zu sein. Zu diesem Um ein geschätzter und begehrter Arbeitgeber zu bleiZweck wurden die strategischen Säulen „Leadership ben, legen wir Wert auf individuelle Entwicklungsmög2025“, „Competitive Work Environment“ und „One Glolichkeiten und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. bal Culture“ abgeleitet und in strategische Ziele überHierzu bieten wir Maßnahmen wie flexible Arbeitszeitführt, die uns unterstützen, uns den Herausforderungen modelle oder die Möglichkeiten des mobilen Arbeitens erfolgreich zu stellen. an. Ein zentrales Anliegen ist außerdem die sichere und mitarbeitergerechte Gestaltung der Arbeitsplätze, um die Im Rahmen der Leadership-Initiativen wird ein konzernLeistungsfähigkeit und die Gesundheit der Mitarbeiter zu weit konsistentes Führungsleitbild entwickelt und impleerhalten und um arbeitsbedingte Unfälle und Erkrankunmentiert, das der Schaffung eines einheitlichen Fühgen zu vermeiden. Dies haben wir Anfang 2013 über rungsverständnisses dient und damit Grundlage für „One eigene ZF-Leitlinien zum Arbeitsund Gesundheitsschutz Global Corporate Culture“ und „One ZF“ im Sinne der verankert (vgl. Seiten 12 und 35). Unternehmensstrategie ZF 2025 ist. Die Themen Talent Management und Qualifizierung werden durch InitiatiUnsere „Grundsätze sozialer Verantwortung bei ZF“ ven wie internationale Ausbildung, Etablierung funktiobeschreiben unser Grundverständnis der Rechte und naler Academy-Konzepte, Studienförderung und PromoPrinzipien, die für alle Mitarbeiter gelten. Sie bauen auf tionsprogramme sowie den Einsatz von so genannten den Unternehmensleitlinien auf und werden in den verProfessional Experts entwickelt. Dabei handelt es sich schiedenen Ländern und Standorten gemäß den jeweils um ehemalige ZF-Fachund Führungskräfte, die ihr geltenden Gesetzen und bestehenden Gepflogenheiten wertvolles Wissen und ihre Fähigkeiten länger für ZF realisiert. In den Grundsätzen nehmen wir u. a. Bezug zur Verfügung stellen, damit dieses Wissen nachhaltig auf die ILO-Kernarbeitsnormen, den Global Compact der für ZF gesichert werden kann. Im Sinne des ganzheitVereinten Nationen und die OECD-Leitsätze für multinalichen Ansatzes berücksichtigen und antizipieren wir tionale Unternehmen. in allen Konzernbereichen systematisch Aspekte der STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 35 Über die genannten Rahmenwerke hinaus gilt für alle Das internationale Arbeitssicherheitsmanagement bei ZF Mitarbeiter weltweit der ZF-Verhaltenskodex. Er regelt wurde 2013 weiter ausgebaut. Das Arbeitsschutzgreu. a. Themen wie Interessenkonflikte, Zuwendungen, mium, vertreten durch Koordinatoren aus den Divisiogeschäftliche und private Aufwendungen, Nebentätigkeinen und Regionen, erarbeitete Leitlinien zu wesentlichen ten und Beteiligungen, den Schutz vor Diskriminierung, Themen. So haben wir u. a. das bestehende UmweltmaDatenschutz, den Umgang mit Lieferanten und Wettbenagementsystem um die Themen Energie und Arbeitswerbern, Unternehmensspenden sowie den Themenkomschutz erweitert. In diesem Integrierten Managementsysplex Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz. tem (IMS) wird der Arbeitsschutz auf Grundlage der Eine klare Aussage macht der Verhaltenskodex auch zum internationalen Norm BS OHSAS 18001 (Occupational Thema Vielfalt: Bei ZF wird keine Diskriminierung der Health and Safety Assessment Series) beschrieben. Die Mitarbeiter aufgrund von Hautfarbe, Geschlecht, Alter, Einführung von OHSAS ist bei ZF derzeit noch freiwillig, Staatsoder Religionszugehörigkeit, sozialer Herkunft, doch ist die schrittweise Erhöhung des Anteils der zertifiBehinderung oder sexueller Ausrichtung geduldet. Dies zierten Konzerngesellschaften fester Bestandteil der gilt für die Einstellung von Mitarbeitern, für das besteArbeitsschutzziele. 2013 traten sieben Standorte der Konhende Arbeitsverhältnis sowie für das berufliche Fortzernmatrix bei. Für 2014 haben neun weitere Standorte kommen bei ZF. Hierfür sind ausschließlich Leistung, Interesse an einer Aufnahme in die Matrix signalisiert. Persönlichkeit, Fähigkeiten und Eignung entscheidend. Ferner wurde ein Expertenteam zur Maschinensicherheit Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz gegründet. Es soll Prozesse und Schnittstellen klären und Anfang 2013 hat der Vorstand von ZF neue Grundsätze allen Beteiligten Good-Practice-Beispiele für die Beschafzum Arbeitsund Gesundheitsschutz beschlossen. Eine fung, Abnahme und nachträgliche Veränderung von wichtige Rolle spielt darin die Prävention. Regelmäßig Maschinen zur Verfügung stellen. beurteilen wir die Risiken an den verschiedenen Arbeitsplätzen, treffen notwendige Maßnahmen und überprüfen Im August 2013 wurde die Gesamtbetriebsvereinbarung die Wirksamkeit der Umsetzung. Dabei orientieren wir „Einstellungsuntersuchungen“ mit Gültigkeit für alle uns am aktuellen Stand der Technik und des Fachwisdeutschen Standorte abgeschlossen. Sie verfolgt das Ziel, sens. Bei der Planung und Beschaffung von Maschinen den Prozess der Einstellungsuntersuchungen bei ZF und Arbeitsmitteln spielen Arbeitsund Gesundheitsgesetzeskonform möglichst einheitlich und effektiv zu schutzkriterien eine wesentliche Rolle. regeln. Dies erfolgt vor dem Hintergrund, dass derzeit in Deutschland keine gesetzliche Regelung zur generellen Für das Management des Arbeits-und GesundheitsschutZulässigkeit und zum generell zulässigen Umfang ärztlizes haben wir konzernweite Ziele gesetzt und überprüfen cher Einstellungsuntersuchungen existiert. unseren Fortschritt regelmäßig. Über die Einhaltung der jeweils geltenden nationalen Vorschriften für Arbeitsund Gesundheitsschutz hinaus arbeiten wir an konzernweiten sachund themengerechten Mindeststandards zum Arbeitsund Gesundheitsschutz unserer Mitarbeiter. Dabei binden wir unsere Mitarbeiter und ihre Vertretungen aktiv in die Weiterentwicklung sicherer und gesunder Arbeitsplätze ein. Wir qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, damit jeder einzelne sich seiner Verantwortung für sich und sein Umfeld bewusst wird. Auch unsere Zulieferer und Dienstleister verpflichten wir auf die Einhaltung der jeweils gültigen Arbeitsund Gesundheitsschutzvorschriften. 36 Beschäftigung 95,9 Prozent der Mitarbeiter des ZF-Konzerns gehören mit unbefristeten Verträgen zur Stammbelegschaft. In LA1 Gesamtbelegschaft nach Beschäftigungsart, Deutschland beträgt der Anteil 94,9 Prozent. Der FrauenArbeitsvertrag und Region anteil im ZF-Konzern lag bei 14,5 Prozent (Deutschland 2013 beschäftigte ZF weltweit 72.643 Mitarbeiter, mehr 12,5 % sowie Europa 13,5 %.). Die Region Nordamerika als zwei Drittel davon in Europa (71,3 %), davon der weist mit 21,9 Prozent den höchsten Frauenanteil aus. Mehranteil in Deutschland (57,7 %). Schon in wenigen Jahren wird mehr als die Hälfte der ZF-Mitarbeiter Die Flexibilisierung der Arbeitszeiten ist bei ZF ein wichaußerhalb Deutschlands beschäftigt sein. Bereits heute tiges Thema, in das auch der Gesamtbetriebsrat eingeist absehbar, dass die Internationalisierung der Märkte bunden ist. An den deutschen und an vielen internatioweiter an Bedeutung und Geschwindigkeit zunehmen nalen Standorten existieren bereits viele verschiedene wird, was sich in der Entwicklung der MitarbeiterstrukArbeitszeitmodelle. tur wiederspiegelt. Einhergehend mit der Unternehmensstrategie ZF 2025 wird zunehmend in die globale MarktAngesichts volatiler Märkte stellen flexible Arbeitszeitentwicklung investiert, was sich insbesondere in dem modelle wie Arbeitszeitkonten, befristete Arbeitsverhältstarken Mitarbeiterwachstum in den Regionen Nordamenisse und Zeitarbeit wichtige Instrumente dar, um Nachrika (15,1 %) sowie Asien-Pazifik (14,1 %) im Vergleich frageund Absatzschwankungen abzufedern und zu zum Vorjahr zeigt. Insgesamt wächst die Mitarbeiterzahl glätten. 2013 waren insgesamt 4.105 Leiharbeiter im Einim Ausland mit 7,8 Prozent stärker als in Deutschland satz, davon mit 75,2 Prozent (3.088) der überwiegende (5,1 %). Teil im Ausland. Mitarbeiterstruktur weltweit* Bereits heute werden unseren Beschäftigten an den deut2011 2012 2013 schen und internationalen Standorten individuelle FlexiZF Konzern gesamt 71.488 68.406 72.643 bilitätsmodelle in Bezug auf Arbeitszeit und -ort angeboEuropa 51.413 49.526 51.792 ten. Ferner regelt eine Konzernbetriebsvereinbarung davon Deutschland 41.229 39.882 41.900 Sabbaticals und ermöglicht damit nicht nur individuelle Nordamerika 6.096 6.291 7.237 Auszeiten, sondern auch die Pflege von Angehörigen für Südamerika 5.664 4.762 4.791 einen längeren Zeitraum. Asien/Pazifik 7.172 6.610 7.540 Afrika 1.143 1.217 1.283 LA2 Mitarbeiterfluktuation* Arbeitsverhältnisse Die Quote der (freiwilligen) Fluktuation im ZF-Konzern Unbefristet 68.326 65.557 69.664 ist für 2013 erstmals erfasst worden. Sie gestaltet sich je Befristet 3.162 2.849 2.979 nach Region sehr unterschiedlich und reicht von 1,5 ProVollzeit 69.591 66.565 70.663 zent in Europa bis 8 Prozent in Asien/Pazifik. Teilzeit 1.897 1.841 1.980 Mitarbeiter nach Geschlecht Mitarbeiterfluktuation* 2013 Männer 62.124 in % Frauen 10.519 Europa 1,5 Auszubildende und Leiharbeiter davon Deutschland 0,5 Auszubildende 1.962 1.818 2.085 Nordamerika 7,0 Leiharbeiter 4.025 3.566 4.105 Südamerika 2,1 * Ab 2012 ohne ZF Lenksysteme. Mitarbeiterzahl gemäß IFRS-Regelung nach Verträgen jeweils zum Asien/Pazifik 8,0 Jahresende. Afrika 6,5 Gesamt 2,8 * Freiwillig ausgeschiedene, unbefristet angestellte Mitarbeiter im Verhältnis zur durchschnittlichen Mitarbeiterzahl; in Prozent STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 37 LA3 Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte Geltungsbereichs von einer Veränderung betroffen sind. (GRI-Zusatzindikator) Zu den Themen, über die im Austausch und in AnhörunDie Sozialund Krankenversicherungsleistungen von ZF gen im Wesentlichen gesprochen wird, gehören neben liegen in vielen Ländern über dem gesetzlichen Niveau. grundsätzlichen Fragen der Unternehmensentwicklung 2013 wurde zusätzlich eine Bestandsaufnahme der auch Stilllegungen und Verlagerungen von Standorten, betrieblichen Altersversorgungssysteme weltweit erstellt. Investitionen, Veränderungen der Organisation und 2014 wird diese im Hinblick auf die finanziellen Aspekte Anliegen der Arbeitnehmer. vertieft. Arbeitsschutz Arbeitnehmer-Arbeitgeber-Verhältnis LA6 Prozentsatz der in Arbeitsschutzausschüssen LA4 Prozentsatz der unter Kollektivvereinbarungen vertretenen Belegschaft (GRI-Zusatzindikator) fallenden Mitarbeiter An den deutschen Standorten gilt das ArbeitssicherheitsDie Gründung betrieblicher oder gewerkschaftlicher gesetz, das die Einrichtung von ArbeitsschutzausschüsInteressenvertretungen ist bei ZF auch dann möglich, sen vorschreibt. In diesen sind auch Mitglieder der wenn im jeweiligen Land der nationale Standard nicht in Betriebsräte vertreten. Im Vorfeld der Sitzungen der vollem Umfang den ILO-Normen entspricht. Dazu heißt Arbeitsschutzausschüsse führen die Fachkräfte für es in unseren Grundsätzen sozialer Verantwortung von Arbeitssicherheit, Betriebsärzte und Vertreter des ZF: „Jeder ZF-Mitarbeiter hat das Recht, sich gewerkBetriebsrates gemeinsam mit den verantwortlichen Fühschaftlich zu organisieren und mit anderen ohne vorherungskräften Begehungen und Audits durch, um sich ein rige Genehmigung eine betriebliche Interessenvertretung Bild über den Zustand und Veränderungsbedarf zu zu gründen. Kein Mitarbeiter oder Arbeitnehmervertremachen. ter wird insoweit wegen der Wahrnehmung seiner Rechte benachteiligt. ZF respektiert das Recht auf KolLA7 Verletzungen, Berufskrankheiten, Ausfalltage und lektivverhandlungen (ILO-Konvention Nr. 98) zur RegeAbwesenheit sowie Summe der arbeitsbedingten lung von Arbeitsbedingungen und strebt eine von gegenTodesfälle seitigem Vertrauen und Respekt geprägte konstruktive Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer haben Zusammenarbeit an. ZF arbeitet mit den bestehenden einen hohen Stellenwert bei ZF. Konzernweit lag die Arbeitnehmervertretungen offen und konstruktiv zusamdurchschnittliche Krankheitsquote 2013 bei 4,6 Prozent men.“ (2012: 4,5 %). LA5 Mitteilungsfristen in Bezug auf wesentliche Krankheitsquote betriebliche Veränderungen in Prozent 2011 2012 2013 Die Mitbestimmung besitzt bei ZF traditionell einen Europa 5,5 5,5 5,8 hohen Stellenwert. Zwischen dem Gesamtbetriebsrat davon Deutschland 6,0 6,0 6,3 und dem Vorstand besteht ein vertrauensvoller und regelNordamerika 1,0 1,1 1,0 mäßiger Austausch. Wichtige betriebliche Veränderungen Südamerika 4,8 3,9 4,7 erfahren die Arbeitnehmervertreter deshalb frühzeitig. Asien/Pazifik 0,8 1,9 1,0 Alle gesetzlichen Verpflichtungen werden eingehalten. Afrika 2,2 1,9 2,4 ZF Konzern gesamt 4,5 4,5 4,6 Der Europäische Betriebsrat (EBR) von ZF vertritt alle Standorte und Niederlassungen im europäischen Raum. Er wird immer dann unterrichtet und angehört, wenn das Unternehmen insgesamt oder mindestens zwei Betriebe/Unternehmen in verschiedenen Staaten des 38 Die krankheitsbedingten Fehltage haben damit im Verschwerhörigkeit (BK 2301) um die häufigste Berufskrankgleich zum Vorjahr marginal zugenommen. Demgegenheit bei ZF handelt, ist für einen metallverarbeitenden über konnte konzernweit die Zahl der Arbeitsunfälle Betrieb nicht überraschend. Die meisten anerkannten erneut reduziert werden. Fälle stammten 2013 aus den Standorten Schweinfurt (13) und Saarbrücken (8), gefolgt von Passau (4). Da sich Unfälle* eine Lärmschwerhörigkeit in der Regel durch jahrelange je eine Million Arbeitsstunden Lärmexposition entwickelt, spiegelt die aktuelle Zahl 2011 2012 2013 anerkannter Berufskrankheiten nicht zwangsläufig die 17,7 14,1** 13,6 aktuellen Verhältnisse wieder. *) Arbeitsunfälle mit mindestens einem Ausfalltag (ohne Wegeunfälle); Konzern (ab 2013 ohne ZF Lenksysteme) **) Aufgrund fehlender bzw. inkonsistenter Daten wurde die Unfallstatistik von 2012 überprüft und Weiterhin wurden 2013 zwei Fälle von Lungen-/Kehlkorrigiert. kopfkrebs in Zusammenhang mit Asbestbelastung (BK 4104) anerkannt, sowie zwei beruflich verursachte HauIm Berichtsjahr 2013 sank die Unfallquote um 3,5 Proterkrankungen. In der werksärztlichen Betreuung spielen zent auf 13,6 Unfälle pro einer Million Arbeitsstunden. arbeitsbezogene Hauterkrankungen eine besondere Es ereignete sich wie auch im Vorjahr kein tödlicher Rolle, da hier beim Auftreten von Symptomen die AusbilArbeitsunfall. 2013 fehlten Mitarbeiter an insgesamt dung einer Berufskrankheit oft noch verhindert werden 23.669 Tagen aufgrund von Arbeitsunfällen. Dabei werkann. 2013 wurden bei ZF-Mitarbeitern 48 Verdachtsanden die Unfälle von Vertragspartnern berücksichtigt, zeigen auf Berufskrankheit „Haut“ (BK 5101) gestellt, wenn dies nach nationalem Recht gefordert ist. anerkannt wurden zwei. In fast allen abgelehnten Fällen wurden dennoch Leistungen nach § 3 der BerufskrankZur nachhaltigen Senkung der Unfallzahlen wurde 2013 heitenverordnung gewährt. ein Drei-Punkte-Programm erarbeitet. Ziel ist die Vereinheitlichung der Kennzahlen und des Berichtsprozesses, LA8 Schulungen, Beratungsangebote, Vorsorgeund Ridie Reduzierung der Unfallzahlen und der Unfallschwere sikokontrollprogramme für Mitarbeiter und ihre Familien sowie die frühzeitige Einbindung der Fachkräfte für in Bezug auf ernste Krankheiten Arbeitssicherheit bei Planung, Beschaffung und Betrieb Um arbeitsbedingte Unfälle und Erkrankungen zu vervon Maschinen, Anlagen und Gebäuden. So soll künftig meiden, setzt ZF auf Prävention. Wir unterstützen unsere die Unfallquote dauerhaft im einstelligen Bereich liegen, Mitarbeiter auch durch Führungskräfteschulungen, um die Beschaffungsprozesse verbessert und Unfallmanageein Bewusstsein für „gesundheitsförderliches Führen“ zu ment als Steuerungsinstrument auf Standortebene gelebt schaffen sowie durch unser Engagement zum Thema werden. 2013 wurde die Definition der konzernweit gülBeruf und Familie (siehe Seite 41). tigen Kennzahlen und der dafür benötigten Daten abgeschlossen und weltweit kommuniziert. Bereits für die Eigene Werksärzte – insgesamt 15 – gibt es an den großen Unfallstatistik 2013 wurden die Daten konzernweit über Standorten Lemförde, Friedrichshafen, Passau, Schweineine Reporting-Software erfasst. furt und Saarbrücken. Sie kümmern sich um alle Themen im Bereich „Arbeit und Gesundheit“. Dazu bieten sie Berufskrankheiten regelmäßige Sprechstunden an und sind für die rasche Hilfe im Notfall qualifiziert und ausgerüstet, beispielsEine Aufstellung anerkannter Berufskrankheiten ist in weise auch mit Rettungsfahrzeugen. Zu den Aufgaben der Deutschland anhand der Daten der gesetzlichen UnfallWerksärzte gehören die arbeitsmedizinische Betreuung versicherung möglich. Hierin zeigt sich die Lärmschwerund Vorsorge, akutmedizinische und Notfallversorgung, hörigkeit als die Berufskrankheit (BK), die am häufigsten die Mitwirkung am betrieblichen Gesundheitsmanagebei Mitarbeiten von ZF anerkannt wird. 2013 wurden 28 ment und Eingliederungsmanagement, Check-up-UnterFälle anerkannt (2012: 17). Dass es sich bei der Lärmsuchungen, regelmäßige Arbeitsplatzbegehungen etc. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 39 An kleinen Standorten zieht ZF für arbeitsmedizinische tungen und Beanspruchungen befragt. Durch diese Dienste externe Dienstleister heran. An den großen deutBefragung sollen Handlungsfelder zur Verbesserung der schen Standorten wird der Werksärztliche Dienst durch Mitarbeitergesundheit und des Unternehmenserfolgs aufeinen Sozialdienst verstärkt. Dieser erbringt Leistungen gedeckt werden. Es sollen spezifisch gefährdete Bereiche in den Bereichen Sozial-, Suchtund Integrationsberaermittelt werden und Maßnahmen zur Verbesserung tung. Exemplarisch kann der Standort Friedrichshafen abgeleitet und durchgeführt werden. Im zweiten Schritt genannt werden, an dem der Sozialdienst mit drei Mitarfindet eine Begehung und Analyse (strukturierte Interbeitern besetzt ist. Gesundheitsberichte werden bisher views einzelner Beschäftigter) der gefährdeten Bereiche dezentral erstellt. Am Standort Friedrichshafen wird statt. Dies hat die Identifizierung von belastenden darin beispielsweise über den Krankenstand, ArbeitsunArbeitsplätzen und -abläufen zum Ziel. Nach Abschluss fälle und Berufskrankheiten, die Leistungsstatistik der des Projekts werden die Mitarbeiter in geeigneter Form Ambulanzen, das betriebliche Eingliederungsmanage(z.B. Workshops) über die Ergebnisse und geplanten ment und aktuelle Entwicklungen berichtet. Maßnahmen informiert. Im Übrigen erfüllt ZF beim Gesundheitsschutz alle Ausund Weiterbildung gesetzlichen Auflagen – in Deutschland sind dies das Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG), das ArbeitssicherheitsgeLA10 Ausund Weiterbildung: Stunden nach setz (ASiG), die Verordnung zur arbeitsmedizinischen Mitarbeiterkategorien Vorsorge (ArbMedVV) sowie die berufsgenossenschaftliZF gehört zu den großen Ausbildungsbetrieben in chen Vorschriften. Die ArbMedVV wurde Ende Oktober Deutschland und misst der qualifizierten Ausbildung 2013 geändert, so dass derzeit Anpassungen in den deuteinen hohen Stellenwert bei. 2013 betrug die Anzahl der schen Betrieben implementiert werden. Entsprechend Auszubildenden und dual Studierenden im ZF-Konzern den Vorgaben stehen nun Pflicht-, Angebotsund 2.085, davon liegt mit 1.777 (ca. 85 %) der Schwerpunkt Wunschvorsorge zur Verfügung. in Deutschland. Gegenüber dem Vorjahr stieg die Zahl der Auszubildenden deutlich um etwa 15 Prozent. LA9 Arbeitsschutzthemen, die in förmlichen Vereinbarungen mit Gewerkschaften behandelt werden Mehr als 98 Prozent der Auszubildenden werden nach (GRI-Zusatzindikator) Abschluss ihrer Lehre übernommen. Ein System, das in Die an den deutschen ZF-Standorten praktizierte Mitbeseinen Grundzügen dem deutschen Modell der dualen stimmung gilt auch im Bereich Arbeitsund GesundheitsAusbildung vergleichbar ist, führt ZF derzeit am Standschutz. Zu diesen Themen findet eine enge Kooperation ort Gray Court (South Carolina, USA) ein und arbeitet mit den Betriebsräten und dem Gesamtbetriebsrat statt. dafür mit dem dortigen Piedmont Technical College zusammen. Anschließend soll das Ausbildungsprogramm Arbeitsschutzthemen sind Bestandteil von Konzernrichtauf ZF-Standorte in Brasilien und in den asiatischen Länlinien und Standortrichtlinien. Deren Freigabeprozess dern ausgeweitet werden. sieht in Deutschland eine Beteiligung der Arbeitnehmervertreter bei mitbestimmungspflichtigen Themen vor. Die kontinuierliche Entwicklung und Qualifizierung der Auf Standortebene existieren mehrere Richtlinien mit Mitarbeiter und Führungskräfte ist ein entscheidender Arbeitssicherheitsinhalten. Eine Konzernrichtlinie Erfolgsfaktor für die langfristige Zukunftssicherung des Arbeitssicherheit ist in Erarbeitung. ZF-Konzerns. Der Aufbau des ZF Campus trägt dem Rechnung und bietet eine anforderungsund bedarfsge2013 wurde eine Betriebsvereinbarung über die Umsetrechte Qualifizierung der relevanten Zielgruppen. Fachzung eines Pilotprojekts zur psychischen Belastungsanaund Führungskräfte werden hier durch eine Vielzahl von lyse am Standort Friedrichshafen geschlossen. Dabei Förderprogrammen und Qualifizierungsmaßnahmen werden die Mitarbeiter freiwillig zu psychischen Belaszielgerichtet in ihrer aktuellen Funktion unterstützt bzw. 40 auf neue Aufgaben vorbereitet. Durch effiziente und LA12 Prozentsatz der Mitarbeiter mit regelmäßiger moderne Lernarchitekturen wird zugleich eine breite Leistungsbeurteilung und Entwicklungsplanung Belegschaft standortund divisionsübergreifend weltweit (GRI-Zusatzindikator) nach einheitlichen ZF-Standards qualifiziert. 2013 hat ZF unter dem Namen „pro>>motion“ eine einheitliche, aus der Strategie abgeleitete Förderlandschaft Seit Ende 2011 baut ZF Campus ergänzend Fachakadefür Führungskräfte vor dem Wechsel auf eine verantwormien auf. Dies ist ein neuer ZF-spezifischer Ansatz, um tungsvollere Führungsposition eingeführt. Dies ermögdie Mitarbeiter ressortbzw. fachbereichsbezogen gezielt licht eine systematische Vorbereitung und Begleitung der zu qualifizieren und so die Zielgruppe auf einen konFührungskräfte auf die spezifischen Anforderungen in zernweit einheitlichen Wissensstand zu bringen. der neuen Aufgabe und sichert so den Führungserfolg im Unternehmen. Durch die enge inhaltliche Verbindung Mit der Weiterbildungsinitiative „Lernen im Netz“ (LiN) der Lerninhalte zur Strategie ZF 2025 liefert unterstützt ZF Qualifizierungsmaßnahmen mit neuen „pro>>motion“ einen Beitrag zur Verankerung und Medien. Über die virtuelle Akademie für Ausund WeiUmsetzung der strategischen Ziele. Die Teilnahme an terbildung haben alle Mitarbeiter die Möglichkeit, sich „pro>>motion“ ist für alle Führungskräfte, die im BewerInhalte nach eigenen Bedürfnissen zusammenzustellen tungsprozess „ZF SteeR“ Potenzial für die nächste Fühund sie so oft zu wiederholen, wie es erforderlich ist. rungsebene attestiert bekommen haben, vor dem Wechsel in die neue Aufgabe verbindlich vorgesehen. LA11 Programme für das Wissensmanagement und lebenslanges Lernen (GRI-Zusatzindikator) Zusätzlich wurde die „Academy-Landschaft“, die die Ziel des Wissensmanagements ist der bewusste, verantweltweite Professionaliserung unserer Mitarbeiter in den wortungsvolle und systematische Umgang mit der ResFachfunktionen vorsieht, um die Einrichtung einer source Wissen. Um Wissen in der Organisation zu hal„Q-Academy“ (Qualität) ergänzt. Die Academies haben ten, führt ZF Stafetten durch, bei denen ausscheidende zum Ziel, alle Mitarbeiter einer Funktion weltweit einMitarbeiter ihr Erfahrungswissen der Organisation zur heitlich zu strategisch relevanten Themen in ihrer FunkVerfügung stellen. Die Dokumentation existierenden tion zu informieren und zu schulen. Damit erreichen wir Wissens erfolgt über Speichermedien, die es ermöglieine weltweite Professionalisierung. chen, Know-how zu teilen und auszutauschen. Expertenforen sorgen für den zielgerichteten Austausch. ZF wird 2014 ein neues, weltweit einheitliches Führungskräfte-Incentivierungssystem einführen – ZF Incentive. Über das Ideenmanagement wird allen Mitarbeitern eine ZF Incentive ergänzt das bestehende IncentivierungsmoPlattform für die Einreichung und Entwicklung von Verdell um die Komponente individueller Ziele, die aus der besserungsvorschlägen und Innovationen zur Verfügung Strategie ZF 2025 abgeleitet werden. Neu ist auch eine gestellt. Das Projekt ideas@ZF zielt auf die Schaffung year-over-year Komponente in den finanziellen Zielgrövon Voraussetzungen für einen standortübergreifenden ßen, die stärker den Anspruch des Unternehmens an Ideenmanagement-Prozess, der erlaubt, dass Ideen zwieine nachhaltige, kontinuierliche Verbesserung unseres schen den deutschen Standorten zirkulieren können. Das Unternehmensergebnisses widerspiegelt. Vorbereitend neu gegründete Wissensmanagement im HR-Ressort setzt auf die Einführung von ZF Incentive wurden in der zweiImpulse für die Sensibilisierung im Umgang mit Wissen ten Jahreshälfte 2013 ca. 2.500 Führungskräfte weltweit und berät und unterstützt die Professionalisierung besteüber das neue Modell informiert und in seiner Anwenhender sowie den Aufbau neuer Aktivitäten im Wissensdung geschult. management. 2013 fand an acht ZF-Standorten ein Pilotlauf für eine weltweite Mitarbeiterbefragung statt (Global Employee Survey). Aufgrund der positiven Erfahrungen aus dem STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung 41 Pilotlauf wurde beschlossen, die Befragung ab 2014 weltFrauen/Männer nach Region 2013 weit an allen Standorten zum gleichen Zeitpunkt durchin Prozent Frauen Männer zuführen. Europa 13,5 86,5 davon Deutschland 12,5 87,5 Vielfalt und Chancengleichheit Nordamerika 21,9 78,1 Südamerika 8,3 91,7 LA 13: Zusammensetzung der leitenden Organe Asien/Pazifik 18,2 81,8 hinsichtlich Vielfalt und Chancengleichheit Afrika 15,3 84,7 In den Aufsichtsrat sind von 10 Mitgliedern von der ZF Konzern gesamt 14,5 85,5 Kapitalseite zwei Frauen entsandt. Im Vorstand ist keine Frau vertreten. Im Aufsichtsrat sind gegenwärtig insgesamt drei Mitglieder von der Arbeitgeberseite internatioDer Frauenanteil lag 2013 im Konzern insgesamt bei naler Herkunft, sowie ein weiteres Mitglied auf der 14,5 Prozent – mit 21,9 Prozent am höchsten in NordArbeitnehmerseite. amerika. Er soll künftig mit verschiedenen Maßnahmen, z.B. zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Zusammensetzung der leitenden Organe 2013 Familie, erhöht werden. Dazu gehört die Einführung Anzahl Personen eines sozialen Karrierebausteins, bei dem Elternzeit, Vorstand Aufsichtsrat Pflegezeit oder vergleichbares soziales Engagement ArbeitgeberArbeitnehmerseite seite berücksichtigt werden. Um Chancengleichheit und MitGesamt 6 10 10 arbeiterzufriedenheit zu fördern, gilt die Vereinbarkeit davon Frauen 0 2 0 von Beruf und Familie bei ZF weiterhin als eine wichtige davon mit inter­0 3 1 Zielsetzung: Seit 2006 zählt der ZF-Standort Friedrichsnationaler Herkunft hafen zum Kreis der zertifizierten familienfreundlichen davon ≤ 50 Jahre 1 2 – Unternehmen in Deutschland. Im Rahmen des Audits berufundfamilie werden dabei familienbewusste Ziele und Maßnahmen verankert. 2013 erfolgte hierzu ein ersMit der Personalstrategie im Rahmen von ZF 2025 ist das ter Bericht der Umsetzungserfolge nach der Re-AuditieThema Vielfalt (Diversity) noch stärker ins Blickfeld rung 2012. gerückt. ZF begreift Vielfalt als Schlüssel zum Erfolg, als einen Treiber von Innovationen und einen Faktor, der Des Weiteren wurden über den Konzernexpertenkreis den Unternehmenswert steigert. Daher setzt ZF den „Beruf und Familie“ familienfreundliche MindeststanFokus gezielt auf vier Kerndimensionen, die die strategidards festgelegt und konsequent umgesetzt. Eine erste schen Herausforderungen der kommenden Jahre maßWirkung zeigt sich in der Steigerung der Anzahl der geblich unterstützen können und dazu beitragen, dass ZF Ganztagesbetreuungsplätze im Belegverfahren. Darüber auch zukünftig im Wettbewerb bestehen wird. Dazu hinaus konnte als weiteres wichtiges Element die Feriengehört ein ausgewogenes Verhältnis der Geschlechter betreuung für Mitarbeiterkinder – verteilt auf alle Schulsowie Aspekte wie der kulturelle Hintergrund bzw. die ferien – an allen großen Standorten in Deutschland deutInternationalität der Belegschaft, unterschiedliche Erfahlich auf 500 Plätze erhöht werden. Der bedarfsgerechte rungen bzw. Wissensstände und die Bewältigung demoAusbau der Belegplatzkontingente als auch der Notfallbegrafischer Veränderungen. All diese Faktoren werden treuungen wird weiter vorangetrieben (mehr Informatioregelmäßig systematisch analysiert, bearbeitet und im nen unter http://berufundfamilie.zf.com/). Vorstand berichtet. Mit der Einführung der Karrierebausteine für Führungskräfte wurde u. a. der Erfahrung im Für Deutschland erfasst ZF gemäß gesetzlicher Grundlainternationalen Kontext Rechnung getragen. gen die Schwerbehindertenquote. 2013 lag der Anteil von Mitarbeitern mit Behinderung zum Stichtag 42 31.12.2013 bei 5,4 Prozent (2012: 5,3 %). In beiden Jahren überschritt er den Anteil von 5 Prozent, den der Gesetzgeber den Unternehmen vorschreibt. Ausgleichszahlungen waren damit nicht notwendig. LA14 Verhältnis des Grundgehalts für Männer zum Grundgehalt für Frauen Die Grundentgelte der tariflich Beschäftigten werden in Deutschland gemäß den geltenden vertraglichen Regelungen (in der Regel die Tarifverträge der Metallund Elektroindustrie) festgelegt. Da die Stellenbewertung unabhängig vom Stelleninhaber erfolgt, gilt hier der Grundsatz, dass unabhängig vom Geschlecht gleiche Aufgaben gleich vergütet werden. Die Festlegung der Grundentgelte unterliegt der Mitbestimmung und wird daher in den paritätisch besetzten Gremien (z. B. Paritätische Kommission Entgelt in Friedrichshafen) überwacht. Im Bereich der Führungskräfte erfolgt die Stellenbewertung mit Hilfe der Hay-Systematik ebenfalls personenunabhängig. Die Entscheidung obliegt den auch mit Arbeitnehmervertretern besetzten Hay-Kommissionen. ZF kooperiert bei der Stellenbewertung im Management, die die notwendige Grundlage für Entgeltbenchmarks ist, mit der Hay Group. Von dieser hat ZF Lizenzen für die Nutzung der PayNet-Entgelt-Datenbank für Deutschland erworben. Seit März 2013 kamen Lizenzen für Brasilien, Indien und China hinzu. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Menschenrechte 43 Menschenrechte pact handeln. 2014 wird zudem der Geschäftspartnerkodex „Business Partner Principles“ veröffentlicht. Alle LieDie Einhaltung und der Schutz der Menschenrechte sind feranten von Produktionsmaterial und Betriebsbedarfen für ZF eine wichtige Grundlage des Wirtschaftens. Als sind aufgefordert, diese Prinzipien anzuerkennen und Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Natiosich entsprechend zu verhalten. Der Verhaltenskodex ist nen hat sich der Konzern zur Einhaltung der zehn Prinzikünftig auch die verbindliche Grundlage für Lieferantenpien verpflichtet, in denen die Menschenrechte ein Self Assessments und Audits. zentraler Bestandteil sind. Das betrifft neben allen ZFAbteilungen insbesondere auch die Materialwirtschaft. Die APS 25 fußt auf der ZF-Umweltpolitik, den ZFDa wir an einer nachhaltigen und dauerhaften ZusamGrundsätzen sozialer Verantwortung sowie den zehn menarbeit mit unseren Lieferanten interessiert sind, entPrinzipien des Global Compact und trägt diese Grundwickeln wir unsere Lieferanten systematisch zu strategisätze in die Lieferkette. Schon bisher sind die 3.500 Lieschen Partnern. Dazu gehört auch, dass sie nach den feranten für Produktionsmaterial von ZF zur Einhaltung gleichen Grundsätzen wie ZF wirtschaften. dieser drei Grundsätze angehalten. Mit der verbindlichen Integration von Umweltund Sozialstandards in den LieMit der Advanced Procurement Strategy („APS 25“) hat ferantenzulassungsprozess gehen wir einen Schritt weidie ZF Materialwirtschaft ihre Strategie auf 2025 ausgeter und bewerten neue Lieferanten sowohl über Supplier richtet, u. a. mit ihrer Integration in die Konzernstrategie Self Assessments als auch über Audits. Bei den bereits „ZF 2025“. Damit sind die konsequente Umsetzung von existierenden Serienlieferanten wurden im Berichtsjahr Maßnahmen und die Verfolgung der Aktivitäten im über 1.300 Audits durchgeführt. Tagesgeschäft fest verankert. In der APS 25 sind die Schwellenländer verstärkt in den Mittelpunkt gerückt. Um die Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten weiter Nachhaltigkeitsgrundsätze helfen dabei, ein verantworzu fördern, haben wir mit der ZF Supplier Academy eine tungsbewusstes und zuverlässiges LieferantenmanagePlattform für die strategische Zusammenarbeit und Quament aufzubauen. Unser langfristiges Ziel ist eine Einlifizierung geschaffen. Durch Schulungen erhalten die kaufsstrategie, die auf Materialien aus kritischen Lieferanten einen fundierten Einblick in unsere AnfordeBeschaffungsquellen verzichtet. rungen, Standards und Vorgehensweisen. Für 2014 steht der weltweite Roll-Out der ZF Supplier Academy mit Der ZF-Konzern erwartet von seinen Zulieferern, die Qualifizierungsinitiativen in den Schwerpunktregionen vom Konzern entwickelten Grundsätze sozialer VerantChina, USA und Brasilien im Fokus. Um unsere Lieferanwortung anzuerkennen und anzuwenden und ermutigt ten für Nachhaltigkeitsaspekte zu sensibilisieren, vergesie, in ihren Unternehmen vergleichbare Grundsätze einben wir seit 2011 mit dem Energy Efficency Award eine zuführen. Bei neuen bzw. bereits vorhandenen Zuliefebesondere Auszeichnung für Nachhaltigkeit. rern wird auf die Einhaltung dieser ZF-Standards auf geeignete Weise hingewirkt. Investitionsund Beschaffungspraktiken Richtlinien und Organisation HR1 Investitionsvereinbarungen, die Menschenrechtsklauseln enthalten oder die unter Menschenrechts­ ZF hat seinen Verhaltenskodex 2013 überarbeitet und aspekten geprüft wurden damit auch seine Anforderungen an die Zusammenarbeit Das Bekenntnis zu grundlegenden Prinzipien bei Menmit Geschäftspartnern – insbesondere zur Einhaltung schenrechten ist in unseren Unternehmensleitlinien und des relevanten Rechts und zu integrem Handeln – konGrundsätzen sozialer Verantwortung verbindlich festgekretisiert. So wollen wir darauf hinwirken, dass schrieben. Diese gelten auch für alle InvestitionsvereinGeschäftspartner vergleichbar den sozialen Grundsätzen barungen. von ZF sowie den zehn Prinzipien des UN Global Com44 Außerhalb Deutschlands, insbesondere in SchwellenHR3 Menschenrechtsschulungen für Mitarbeiter und Entwicklungsländern, investiert ZF ausschließlich in (GRI-Zusatzindikator) Standorte, die in der Nähe oder vor den Toren der ProInsofern Menschenrechte ein Bestandteil von Compliduktionsstätten großer Automobilhersteller liegen. Das ance sowie der zehn Prinzipien des UN Global Compact sind in der Regel Industriegebiete, in denen keine Konsind siehe SO3. flikte mit Ureinwohnern zu erwarten sind. Gleichbehandlung Bei der Beschaffung unserer Rohstoffe achten wir darauf, Menschenrechte nicht zu verletzen (vgl. HR2). HR4 Vorfälle von Diskriminierung Zwischen unseren Mitarbeitern und im Kontakt mit HR2 Zulieferer und Auftragnehmer, die unter Menschenunseren Geschäftspartnern legen wir Wert auf ein Klima, rechtsaspekten geprüft wurden das geprägt ist von gegenseitigem Respekt, Vertrauen, Unsere Lieferanten für Produktionsmaterial sind zur EinToleranz und Fairness. Die Würde, die Privatsphäre und haltung der ZF-Grundsätze sozialer Verantwortung sowie die Persönlichkeitsrechte jedes Einzelnen werden von der zehn Prinzipien des Global Compact angehalten. Bei uns respektiert. Im Verhaltenskodex ist ausdrücklich foruns bekannt gewordenen Verstößen werden geeignete muliert, dass wir keine Diskriminierung aufgrund von Maßnahmen ergriffen, um die Einhaltung der Grundätze Hautfarbe, Geschlecht, Religion, Alter, Staatsangehörigschnell und nachhaltig zu gewährleisten. Des Weiteren keit, sozialer und ethnischer Herkunft, Behinderung, wurden 2013 im Rahmen der ZF Supplier Academy 26 Weltanschauung, sexueller Orientierung oder politischer einund mehrtägige Schulungsveranstaltungen mit insgesowie gewerkschaftlicher Betätigung tolerieren. Diese samt 310 Teilnehmern durchgeführt. Basierend auf den Prinzipien gelten für die Einstellung neuer Mitarbeiter, Anforderungen des Dodd-Frank Acts, Sec. 1502, wurden für Mitarbeiter im bestehenden Arbeitsverhältnis sowie 2013 alle relevanten Produktionsmaterial-Lieferanten für das berufliche Fortkommen unserer Mitarbeiter. von ZF aufgefordert, der Offenlegungspflicht bezüglich Hierfür sind ausschließlich Leistung, Persönlichkeit, der Verwendung von Konfliktmineralien (Gold, Coltan, Fähigkeiten und Eignung entscheidend. Vorwürfen von Kassiterit, Wolframit und ihre Derivate wie Tantal, Zinn Diskriminierung wird konsequent nachgegangen. und Wolfram) aus der Demokratischen Republik Kongo (DRC) und angrenzenden Ländern in UnternehmensproVereinigungsfreiheit dukten nachzugehen und deren Herkunft zu eruieren. HR5 Geschäftstätigkeiten, bei denen die VereinigungsUm der gesamten Lieferkette eine Lösung zur Berichtserfreiheit oder das Recht zu Kollektivverhandlungen stattung und Identifikation von Konfliktmineralien zu erheblich gefährdet sein könnten und Maßnahmen bieten, setzt ZF seit 2013 eine webbasierte Lösung ein. zu deren Schutz Im Zuge der toolgestützten Lieferantenabfrage konnte Konkrete Angaben zu untersuchten Bereichen liegen ein Gesamt-Feedback von 29 Prozent erreicht werden. noch nicht vor, werden aber im Rahmen der Integration Das Ergebnis der Abfrage weist nach, dass die geprüften von Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement Supply Chains keine Bezugsquellen nutzen, die Konflikte schrittweise erfasst. Es verpflichtet unsere Zulieferer von in den DRC-Gebieten finanzieren. Für 2014 wird eine Produktionsmaterial auf den Verhaltenskodex von ZF Steigerung der Lieferanten-Feedbackquote angestrebt. und startet mit einem Self Assessment. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Menschenrechte 45 Kinderarbeit Rechte von Ureinwohnern HR6 Geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches HR9 Vorfälle, bei denen Rechte von Ureinwohnern Risiko auf Kinderarbeit besteht verletzt wurden (GRI-Zusatzindikator) In den Grundsätzen sozialer Verantwortung von ZF heißt Siehe HR1 es dazu unmissverständlich: „ZF lehnt jede Form von Zwangsarbeit ebenso wie Kinderarbeit ab. Das Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung nach Maßgabe der staatlichen Regelungen wird beachtet. ZF setzt sich für die Abschaffung ausbeuterischer Kinderarbeit ein. Kinder dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. Ihre Sicherheit und Gesundheit darf nicht beeinträchtigt werden. Ihre Würde ist zu respektieren. Die oben genannten Grundlagen sind in den ILO-Konventionen Nr. 138 und 182 niedergelegt. Wird Kinderarbeit bei ZF oder einem Zulieferer festgestellt, so ist die/der Kinderarbeiter/in, wenn immer möglich, durch ein erwachsenes Familienmitglied zu ersetzen, um das Familieneinkommen zu sichern.“ Konkrete Angaben zu untersuchten Bereichen liegen noch nicht vor. Es ist geplant, diese im Rahmen der Integration von Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement schrittweise zu erfassen. Es verpflichtet dann unsere Zulieferer von Produktionsmaterial auf den Verhaltenskodex von ZF und startet mit einem Self Assessment. Zwangs und Pflichtarbeit HR7 Geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches Risiko auf Zwangsarbeit besteht Konkrete Angaben zu untersuchten Bereichen liegen noch nicht vor. Es ist geplant, diese im Rahmen der Integration von Nachhaltigkeit in das Lieferantenmanagement schrittweise zu erfassen. Es verpflichtet dann unsere Zulieferer von Produktionsmaterial auf den Verhaltenskodex von ZF und startet mit einem Self Assessment. Sicherheitspraktiken HR8 Sicherheitspersonal, das im Hinblick auf Menschenrechtsrichtlinien geschult wurde (GRI-Zusatzindikator) Für ZF nicht relevant. 46 Gesellschaft Das ZF Compliance Management System (CMS) schafft den Rahmen für die Erfüllung dieser Anforderungen. Managementansatz Unser Verhaltenskodex ist in vierzehn Sprachen erschienen und steht allen Mitarbeitern per Intranet zur VerfüUnverzichtbarer Bestandteil des ZF-Erfolgs ist die integung. Führungskräfte legen eine Entsprechenserklärung gre, verantwortungsvolle und nachhaltige Führung unsezum Verhaltenskodex ab. Ferner präzisieren die Konrer Geschäfte, sowie die Einhaltung aller gesetzlichen zernrichtlinie zur „Vermeidung von Korruption im Anforderungen in den Ländern, in denen wir tätig sind. Geschäftsverkehr“ und die Konzernrichtlinie zum Bis heute prägen Tradition und Werte das Handeln bei „Umgang mit Zuwendungen“, was zulässig ist und was ZF. Sie sind Verpflichtung und Ansporn zugleich für nicht. einen verlässlichen und respektvollen Umgang mit Kunden, Marktpartnern und Mitarbeitern. ZF legt großen Für das Sponsoring legt die Konzernrichtlinie 11/07 Wert darauf, in der Gesellschaft ein anerkannter Partner einen konzerneinheitlichen Genehmigungsprozess sowie zu sein und an den Standorten Verantwortung für die Verfahrensregeln für Sponsoringverträge fest. Gemäß Gesellschaft und den Schutz der Umwelt zu übernehdieser Richtlinie dürfen sich Sponsoringverträge bei ZF men. ausschließlich auf die Bereiche Soziales, Umwelt, Kultur, Sport und Bildung erstrecken. Die Basis dafür ist gesetzmäßiges und faires Handeln sowie eine Verantwortung für die gesellschaftliche EntDie Compliance Organisation, die die Mitarbeiter weltwicklung, die über gesetzliche Anforderungen weit hinweit unterstützt, orientiert sich an der Unternehmensorausreicht. So engagiert sich ZF aktiv für gesellschaftliche ganisation sowie an den drei Compliance GrundfunktioBelange an seinen Standorten. nen Prevent, Detect, Respond. Dazu gehören die folgenden Anforderungen: Unabhängigkeit und EffektiviRichtlinien und Organisation tät der Compliance Organisation, Integration von Compliance in die Geschäftsprozesse, transparente EntscheiJeder Mitarbeiter ist aufgerufen, durch sein eigenes Verdungsabläufe sowie entsprechende Personalprozesse halten zum Erfolg von ZF beizutragen. Jederzeit und (Sanktionen). weltweit. Das gilt für die Mitarbeiter von ZF ebenso wie für die Führungskräfte und den Vorstand. Der VerhalDer Aufbau der Compliance Organisation folgt der orgatenskodex stellt hierzu für alle Mitarbeiter des ZF-Konnisatorischen Gliederung des ZF-Konzerns in Vorstandszerns verbindliche Grundsätze auf im Umgang miteinanressorts, Divisionen und Regionen. Somit gliedert sich der und gegenüber Geschäftspartnern und der Umwelt. die Compliance Organisation in zwei Teile: Corporate Compliance in der Konzernzentrale und die Compliance Dabei gilt es Fehlverhalten zu vermeiden, aber auch die Officer in den Divisionen/Geschäftsfeldern/Regionen Risiken für die Redlichkeit und Gesetzeskonformität und Zentralbereichen, die durch lokale Compliance unseres Handelns Delegates an den einzelnen Standorten unterstützt werden. ▪▪ im Vorhinein rechtzeitig zu erkennen, ▪▪ ihnen durch geeignete Maßnahmen vorzubeugen, Das Compliance Management System, dessen Kernstück ▪▪ richtig zu reagieren, wenn sich solche Risiken realisieder Verhaltenskodex ist, wurde im Berichtszeitraum vor ren und dann allem in den Bereichen Training und Awareness, Kom▪▪ den Gründen hierfür nachzugehen, um Wiederholunmunikation, Reporting und Geschäftspartnerprüfung gen zu vermeiden. weiterentwickelt. Darüber hinaus wurde die Organisation durch die beiden Einheiten Case Management und Investigation ergänzt. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Gesellschaft 47 Gemeinwesen ment Systems (CMS) (Teil 2 des Health Checks) von ZF angemessen ist. Der Ansatz des Compliance Health SO1 Programme und Verfahrensweisen, die die Checks folgte in groben Züge den Grundsätzen ordAus­wirkungen von Geschäftstätigkeiten auf das nungsmäßiger Prüfung von Compliance Management Gemeinwesen bewerten und regeln Systemen, die das Institut der Wirtschaftsprüfer in Begeisterung für Technik wecken und junge Menschen Deutschland (IDW) im Prüfungsstandard IDW PS 980 befähigen gilt ZF als Verpflichtung und Zukunftsaufgabe festgelegt hat. Es wurde durch qualifizierte Fremdeinzugleich. Gemeinsam mit der Stadt und der IHK Friedschätzungen, Selbsteinschätzungen der interviewten richshafen, dem Arbeitgeberverband Südwestmetall Führungskräfte und international ankerkannte Best sowie dem Verein Deutscher Ingenieure fördert ZF die Practices ergänzt. Für die Risikobewertung wurden alle Wissenswerkstatt, eine Lernstätte für Kinder und JugendBusiness Units, ausgewählte Landesgesellschaften und liche. Nach dem Modellprojekt in Friedrichshafen wird Ressortfunktionen sowie die Regionalbereiche einbezodie Wissenswerkstatt auch an anderen ZF-Standorten in gen. Die Ergebnisse, Handlungsempfehlungen sowie die Deutschland wie Passau und Schweinfurt etabliert. VorFestlegung und Priorisierung weiterer Maßnahmen wurträge von ZF-Managern an Universitäten, Computerden den Compliance Officern, dem Prüfungsausschuss Spenden für Schulen oder die Unterstützung der Aktion sowie den jeweiligen Leitungsteams vorgestellt. Das „Jugend forscht“ untermauern das Bekenntnis, mit BilCompliance Risk Assessment wird regelmäßig, systemadungsförderung zu einer zukunftsorientierten Geselltisch und risikoorientiert durchgeführt. schaft beizutragen. Die ZF-Standorte unterhalten dazu eigene Programme. So beteiligte sich der Standort LemGeschäftspartner können ein Risiko im Hinblick auf förde zum Beispiel am „Future Camp“ der Stiftung der Compliance darstellen, wenn ihre Handlungen oder Deutschen Wirtschaft. Am Standort Schweinfurt ist ZF Unterlassungen – je nach anwendbarer Rechtsordnung – Partner des Projekts „business@school“, mit dem die der ZF Friedrichshafen AG zugerechnet werden. Als Boston Consulting Group Wirtschaftsthemen in die Folge daraus kann eine Haftung des Konzerns ausgelöst Schulen tragen und junge Menschen für unternehmeriwerden, sofern keine ausreichenden Vorkehrungen sches Handeln begeistern möchte. Auch in Brasilien getroffen wurden, um z. B. Bestechung zu verhindern. steht Bildung im Zentrum des ZF-Engagements: Die dorDeshalb müssen alle Geschäftseinheiten unseres Untertigen ZF-Standorte fördern mit den Projekten Pescar und nehmens möglichst schon vor der Aufnahme von Formare zwei Maßnahmen, die sozial benachteiligten Geschäftsbeziehungen durch geeignete Maßnahmen Kindern eine Berufsausbildung ermöglichen. sicherstellen, dass die Geschäftspartner angemessen überprüft und geführt werden. Um diesen ErfordernisZur Kulturund Sportförderung von ZF siehe auch EC8. sen gerecht zu werden, wurde nachträglich eine risikobasierte Integritätsprüfung aller Geschäftspartner vorgeZur Rolle als Arbeitgeber und Steuerzahler siehe EC9. nommen. Dabei wurden eine Risikoklassifizierung und eine intensive Hintergrundrecherche durchgeführt. Korruptionsbekämpfung Neue Geschäftspartner, die nicht im Rahmen der SO2 Geschäftseinheiten, die auf Korruptionsrisiken hin Bestandsaufnahme geprüft wurden und durch den risikountersucht wurden orientierten Prüfungsansatz identifiziert werden, sollen Im Berichtsjahr wurde der durch ein externes Unternehzukünftig durch das Compliance Office auf deren Integmen durchgeführte Compliance Health Check abgerität geprüft werden. Diverse Methoden kommen bei der schlossen. Ziel dieser Analyse war es, gemessen am RisiGeschäftspartnerprüfung zum Einsatz. Dazu zählen u. a.: koprofil (Teil 1 des Health Checks) von ZF festzustellen, ob der Reifegrad, d. h. die Konzeption, die Angemessen▪▪ Internetrecherchen, heit und die Funktionsfähigkeit des Compliance Manage▪▪ wirtschaftliche Informationen von Auskunfteien, 48 ▪▪ behördliche Informationen durch die Überprüfung Für 2014 ist geplant, alle weltweiten Führungskräfte im von Sanktionslisten oder anderen öffentlichen Listen, Rahmen von Onlineund Präsenztrainings erneut zu oder schulen. Bei Fragestellungen zu Compliance-Themen ▪▪ Informationen aus unternehmensinternen steht den Mitarbeitern über den Compliance-Helpdesk Datenquellen/-listen. eine Möglichkeit der Kontaktaufnahme per Telefon oder E-Mail zur Verfügung. Der Compliance-Helpdesk dient SO3 Prozentsatz der Angestellten, die in der Anti­ der Prävention, da Anfragen zu Sachverhalten gezielt korruptionspolitik und den Antikorruptionsverfahren vorab geklärt werden können. der Organisation geschult wurden ZF bietet zielgruppengerechte Compliance-Trainings an, SO4 In Reaktion auf Korruptionsvorfälle ergriffene die im Jahr 2013 in einem Schulungskonzept verankert Maßnahmen wurden. Ziel der Compliance-Schulungen ist es, CompliIm Berichtszeitraum kam es zu keinen Geldbußen oder ance im Bewusstsein der Mitarbeiter zu verankern und Sanktionen wegen einer Verletzung von Gesetzen. so rechtlich kritischen Handlungen vorzubeugen. Hierzu wird sowohl Wissen vermittelt, als auch die Fähigkeit Politik und Lobbying zum Handeln in kritischen Situationen gefördert. Zur Veranschaulichung greifen die Schulungen auch Aspekte SO5 Politische Positionen und Teilnahme an der aus dem Arbeitsalltag auf, um das Gelernte praxisnah politischen Willensbildung und am Lobbying anzuwenden. Dabei wird angestrebt alle zwei Jahre mehr ZF engagiert sich für seine unternehmerischen Anliegen als 95 Prozent der Führungskräfte in compliancerelevanim Rahmen seiner Mitgliedschaften in Verbänden (vgl. ten Themen zu schulen. Punkt 4.13), Seit Oktober 2013 gibt es das Konzernbüro in Berlin, das die Interessen von ZF gezielt vertritt. Präsenztraining Das Präsenztraining bietet die Möglichkeit, sich direkt SO6 Zuwendungen an Parteien, Politiker und über compliancerelevante Themen und Fragestellungen verbundene Einrichtungen (GRI-Zusatzindikator) auszutauschen. Es wird deshalb großer Wert darauf Bei ZF gibt es keine finanziellen Zuwendungen zugunsgelegt, dass die Teilnehmer aktiv in die Schulungen einten einzelner Personen, Parteien, parteinahen Stiftungen bezogen werden, etwa durch das gemeinsame Bearbeiten und ähnlichen Organisationen. von Fallbeispielen oder das Diskutieren praxisnaher Fallbeispiele. Compliance 2013 wurde ein divisionsübergreifendes SchulungskonSO7 Klagen gegen das Unternehmen aufgrund zept erstellt, das auch 2014 noch weiter ausgearbeitet wettbewerbswidrigen Verhaltens (GRI-Zusatzindikator) wird. Es bildet die Grundlage für die Compliance-SchuKeine lungen ab 2014. Im Rahmen des Schulungskonzepts wurden Schulungsunterlagen für verschiedene Fachbereiche SO8 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von erstellt. Hierfür fand eine inhaltliche Abstimmung zu Rechtsverstößen typischen Situationen und zu möglichen Fallbeispielen Weltweit erlassene Bußgelder und Sanktionen aufgrund mit den Fachbereichen statt, um die Praxisnähe zu von Rechtsverstößen werden derzeit nicht konzernweit gewährleisten. erfasst. Im Laufe des Jahres 2014 planen wir die organisatorischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, diese Online-Training Daten ab 2015 berichten zu können. Das Online-Training stellt eine Ergänzung zu den Präsenztrainings dar und dient der Wissensvermittlung an eine größere Zahl von Mitarbeitern. STRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Produktverantwortung 49 Produktverantwortung Die Konzernnorm 9005 ist bei der Entwicklung neuer ZF-Produkte in Verbindung mit der Konzernrichtlinie KR Managementansatz 92/13 zu beachten. Sie dient der Sicherstellung der Produktkonformität mit umweltrelevanten Anforderungen Unsere Begeisterung für innovative Produkte und Proder ZF-Kunden und gesetzlichen Anforderungen der Länzesse und das kompromisslose Streben nach Qualität der, in denen das Produkt in Verkehr gebracht werden haben uns zu einem global führenden Technologiekonsoll. zern in der Antriebsund Fahrwerktechnik gemacht. Wir leisten unseren Beitrag zur nachhaltigen Gestaltung der Die Konzernrichtlinie 06/11 beschreibt das Vorgehen Zukunft durch neuartige technologische Lösungen mit und den Umgang mit Kundenanforderungen bei Produkdem Ziel, die Mobilität zu verbessern, die Effizienz unseten mit integrierter Software und hat eine einheitliche rer Produkte und Systeme zu steigern und Ressourcen zu Vorgehensweise bei deren Entwicklung zum Ziel. Sie finschonen. Im Fokus unserer Arbeit steht die Verbesserung det Anwendung bei der Neuund Weiterentwicklung und von Energieeffizienz, Wirtschaftlichkeit, Dynamik, umfasst die Ermittlung und Analyse der SystemanfordeSicherheit und Komfort. Insbesondere die Aspekte rungen, das Systemdesign, die Aktivitäten der FunktionsSicherheit und Energieeffizienz (mit ihrer einhergehenund Softwareentwicklung sowie Systemintegration, Test, den Umweltentlastung) sind für ZF wesentliche EleValidierung und Freigabe. mente der Produktverantwortung, weil sie helfen Unfälle zu vermeiden und die Gesundheit von VerkehrsteilnehDie Konzernrichtlinie 06/16 verankert die Anwendung mern zu schützen. Nachhaltigkeit ist bei ZF daher kein von Sicherheitsnormen wie beispielsweise der IEC 61508 zusätzliches Ziel bei der Produktentwicklung, sondern ist oder der ISO 26262 bei der Neuund Weiterentwicklung ein ganz wesentlicher Bestandteil weltweit. von sicherheitsrelevanten, mechatronischen Systemen. Die Einhaltung der Prozessschritte wird durch die impleDer Schwerpunkt unseres Nachhaltigkeitsengagements mentierten unabhängigen Reviews sichergestellt und im Bereich Produktverantwortung lag 2013 in der Weidokumentiert. terentwicklung unserer Leichtbauaktivitäten. So hat ZF rund 3,2 Mio. Euro in diesem Bereich investiert und Die Qualitätsrichtlinie QR 83 soll die Qualität der Zulierund 40 Mitarbeiter mit der weiteren Erforschung von ferungen sichern: Da die ZF-Produkte im Schnitt 60 ProFaserkunststoffverbünden bei der Produkt(vor)entwickzent Zulieferungen enthalten, ist dies ein wesentlicher lung, der Produktion, der Simulation und Prüfung beaufAspekt der Produktverantwortung. Die Richtlinie defitragt. Am Standort Schweinfurt (Deutschland) wurde niert deshalb umfassende Anforderungen, um reibungsdafür 2013 das ZF Composites Tech Center ins Leben lose Abläufe zwischen den Lieferanten und ZF zu gerufen. gewährleisten und Kosten zu minimieren. Sie wird regelmäßig aktualisiert und ist von allen Lieferanten als Richtlinien und Organisation Bestandteil der Einkaufsbedingungen, Lieferverträge und AGBs umzusetzen. Die Konzernrichtlinie 92/13 dient innerhalb des ZF-Konzerns dem einheitlichen Grundverständnis und Sprach2013 waren in der Forschung und Entwicklung bei ZF gebrauch bei der Entstehung von Produkten und bezieht weltweit rund 6.244 Mitarbeiter tätig. ZF wird im Entsich auf alle Entwicklungsprojekte wie Neuproduktund wicklungsbereich einen bedeutenden Teil des PersonalAnpassungsoder Applikationsentwicklungen. In Überwachstums im Ausland realisieren und qualifizierte Ingeeinstimmung mit den kundenspezifischen Anforderunnieure zur Bewältigung der Zukunftsaufgaben gewinnen. gen gestalten die einzelnen Geschäftseinheiten innerhalb Mit Investitionen für Forschung und Entwicklung in des von der Richtlinie festgelegten Rahmens selbst den Höhe von 836 Mio. Euro wurde die Zielgröße von Ablauf ihres Produktentstehungsprozesses. fünf Prozent des Umsatzes auch 2013 wieder erreicht. 50 Kundengesundheit und Sicherheit nen Geschwindigkeit und der Lenkbewegung der Vorderachse. So erhöht auch dieses System Fahrdynamik PR1 Etappen während der Lebensdauer eines Produkts, und Sicherheit zugleich. in denen untersucht wird, ob deren Auswirkungen auf ▪▪ Elektronische Wankstabilisierung ARS (Active Roll Gesundheit und Sicherheit der Kunden verbessert Stabilization): Damit nutzt ZF sein Fahrwerk-Knowwerden können how für aktive Sicherheitssysteme. Sie sorgt bereits in Sicherheit ist in der gesamten Automobilindustrie extrem vielen Fahrzeugen dafür, dass die Wankbewegung des wichtig. Denn wenn es um Personenund Gütertransport Fahrzeugaufbaus bei Kurvenfahrten minimiert oder geht, muss Technik zu 100 Prozent verlässlich sein. Diegänzlich beseitigt wird. ser Anspruch beginnt mit einer Selbstverständlichkeit: Sicherheitsrelevante Systeme und Komponenten im Die aktiven Systeme von ZF sind strategiefähig. Das Automobil müssen zuverlässig ihren Dienst tun und dürbedeutet, dass sie sich auch zu einem elektronischen fen nicht ausfallen. Das gilt auch für Systeme und KomRegelverbund vernetzen lassen, der intelligenter ist und ponenten von Zulieferern wie ZF. Mit dem Proflexibler agiert als die Summe der Einzelsysteme – und duktschwerpunkt in der Antriebsund Fahrwerktechnik so die aktive Sicherheit im Automobil auf ein neues finden sich ZF-Produkte im Kern der Fahrzeugund Niveau bringt. Insassensicherheit. Im Bereich der Energieeffizienz trägt ZF dazu bei, dass ZF setzt bereits in der Entwicklung von Komponenten Fahrzeuge weniger Treibstoff verbrauchen, dadurch und bei der Auslegung und Materialauswahl strenge weniger Schadstoffe ausstoßen und so u.a. auch die Maßstäbe an. Unser kompromissloser Anspruch an die Gesundheit schützen. Dies belegen zahlreiche Beispiele: Produktqualität setzt sich auch in der Herstellung fort. An seinen Fertigungsstandorten weltweit produziert ZF ▪▪ Das 8-Gang-Automatgetrieb 8HP senkt im Vergleich mit stabilen Prozessen, die gewährleisten, dass die ausgezum Vorgängermodell mit sechs Gängen bereits in der lieferten Produkte den Spezifikationen entsprechen, die Basisversion den Verbrauch und damit die Emissionen während des Entwicklungsprozesses mit den Kunden um sechs Prozent – mit optimaler Start-Stopp-Automavereinbart wurden. Dazu gehören u. a. die folgenden Beitik sogar um elf Prozent. spiele: ▪▪ Das neue 9-Gang-Automatgetriebe für Fahrzeuge mit Front-Quer-Motorisierung spart gegenüber heute gän▪▪ Adaptive Dämpfung CDC (Continuous Damping Congiger Antriebstechnik für diese Antriebskategorie bis trol): Die elektronische Steuerung, die auf wesentliche zu 16 Prozent an Kraftstoff ein. Fahrzeugdaten zugreift, passt die Dämpfung in Sekun▪▪ Das leistungsverzweigte Baumaschinengetriebe denbruchteilen der jeweiligen Fahrsituation an. Das cPower hält den Motor im verbrauchsgünstigsten System erhöht die Sicherheit selbst dann markant, Drehzahlbereich und senkt so Verbrauch und Emiswenn es an nur einer Achse eingesetzt wird, daher hat sionen um 25 Prozent. ZF nun auch das kostengünstigere System „CDC 1XL“ ▪▪ Mit der Elektrifizierung des Antriebsstrangs eröffnet im Produktportfolio – sowohl für Pkw wie auch für ZF neue Energiesparpotenziale: Bis zu 25 Prozent Nutzfahrzeuge. weniger verbraucht ein Pkw mit 8-Gang-Hybridge▪▪ Active Kinematics Control (Aktive Hinterachskinematriebe als Vollhybrid gegenüber einem Fahrzeug mit tik): Bei ihr lässt sich ein Querlenker durch einen konventionellem Antrieb und 6-Gang-Automatgetriebe. Stellmotor während der Fahrt so verändern, dass sich Mit TraXon, dem automatischen Getriebesystem für der Spurwinkel an der Hinterachse ändert. Diese Nutzfahrzeuge, macht ZF die Vorzüge der Hybridtechallein kaum spürbare Lenkunterstützung koordiniert nik auch für schwere Nutzfahrzeuge verfügbar. die Steuerungselektronik wiederum mit der gefahreSTRATEGIE UND ANALYSE UNTERNEHMENSPROFIL FAKTEN ZUM BERICHT GOVERNANCE UND ENGAGEMENT LEISTUNGSINDIKATOREN Gesellschaftliche Leistungsindikatoren: Produktverantwortung 51 ▪▪ Durch Hybridisierung im Stadtbus wies ZF 2013 in durch Funktionsintegration (z. B. dem Entfall von einer Felderprobung mit dem Hybridsystem HyTronic Antriebswellen) ca. 20 Kilogramm unter dem eines eine 15prozentige Kraftstoffeinsparung im Fahrantrieb Fahrzeugs mit Zentral-E-Antrieb. nach. ▪▪ In diese Richtung wirkt auch das Power-on-DemandPR2 Verstöße gegen Vorschriften zur Produkt­ Prinzip, nämlich nur dann Energie einzusetzen, wenn verantwortung (GRI-Zusatzindikator) die Funktion auch gebraucht wird. Die elektromechaRund 90 Prozent unserer Erzeugnisse entfallen auf den nische Hinterachskinematik AKC® unterstützt die Bereich Automotive. Produktfehler, die zu einer FahrFahrdynamik und -sicherheit eines Pkws. Energetisch zeug-Rückrufaktion führten, kamen im Berichtsjahr hat dies nur Auswirkungen, wenn das System aktiv ist. nicht vor. Grund für die hochgradige Produktsicherheit ▪▪ Durch elektrisch betriebene Traktor-Anbaugeräte sind die effizienten Prozesse, wie sie in der KR 92/13 können mit Hilfe des integrierten Generatormoduls beschrieben sind, von der Produktenwicklung, über ZF-TERRA+ im Vergleich zu konventionellen (z. B. Wareneingangskontrollen, Lieferantenförderung und Ferhydraulischen) Antrieben deutliche Verbesserungen tigungsabsicherung bis hin zur Schadensanalyse im Feld. der Zugleistung und des Verbrauchs von fünf bis zehn Prozent erzielt werden. Kennzeichnung von Produkten ▪▪ Für rein elektrische Antriebe bei kleinen und mittleren Pkw bietet ZF einen Achsantrieb mit 90 kW, der PR3 Art der gesetzlich vorgeschriebenen Produkt­ schon bei niedrigen Drehzahlen ein Beschleunigungsinformationen und Prozentsatz der ihnen unterliegenden potenzial entfaltet, wie man es sonst nur von stark Produkte motorisierten Verbrennungsmotoren kennt. Dieser Indikator betrifft ZF nicht unmittelbar. Es sind die ▪▪ Für die stärkere Verbreitung von Elektrofahrzeugen Fahrzeughersteller, die über den CO2und Schadstoffwie auch für weitere Effizienzbemühungen bei konausstoß der Fahrzeuge detailliert informieren müssen. ventionellen Antrieben ist Leichtbau wichtig. ZF folgt Dabei müssen sich diese natürlich auf umfassende und hier einem Ansatz, der nicht nur auf leichtere Werkabgesicherte Aussagen ihrer Zulieferer stützen. ZF unterstoffe setzt, sondern auch Bauteile im Hinblick auf stützt die Transparenz aller geforderten und wünschensGewicht optimiert oder durch Neukonstruktion mehwerten Angaben und gibt nur aussagekräftige und belastrere Funktionen in ein einziges leichteres Bauteil intebare Daten an die Hersteller weiter. griert. Für das FKV-Hybrid-Bremspedal in einer Organoblech-Hybrid-Technologie erhielt ZF bereits Die Fahrzeughersteller werden über das International zwei Innovationspreise: den Composite Innovations Material Data System (IMDS) zu den Inhaltsstoffen der Award CFK Valley Stade sowie den Gold Award ProBauteile informiert. Gesundheitsschädliche Materialien duct Materialica 2011. kommen grundsätzlich nicht zum Einsatz. ZF-Produkte ▪▪ In den vergangenen Jahren hat ZF bewiesen, dass werden mit relevanten Produktnummern gekennzeichauch das Fahrwerk beachtliche Potenziale für die net. Um die Nachverfolgbarkeit von Produkten zu Leichtbauweise besitzt. Neben der Optimierung der gewährleisten, werden das Produktionsdatum, teilweise Bauteile und einer gewichtssparenden Funktionsintegauch ein Barcode oder QR-Code auf das Produkt aufgeration setzt ZF auch auf alternative Werkstoffe wie bracht. Zu Produkten, bei denen nach der Gebrauchszeit beim Konzept einer radführenden Querblattfeder aus ein besonderer Umgang im Hinblick auf das Recycling Glasfaser-Kunststoff. sinnvoll ist, hält ZF entsprechende Entsorgungsrichtli▪▪ Durch die Integration von Antrieb und Fahrwerk in nien bereit. der Neuentwicklung „electric twist beam“ ist neben der Umsetzung eines stadttauglichen E-FahrzeuganPR4 Verstöße gegen Informationsund Kennzeichentriebs ein gewichtsund funktionsoptimales Antriebspflichten (GRI-Zusatzindikator) konzept entstanden. Das Gesamtfahrzeuggewicht liegt Eine zentrale Erfassung findet derzeit noch nicht statt. 52 PR5 Praktiken im Zusammenhang mit KundenzufriedenRelevant für den Ruf eines Unternehmens ist heute auch, heit einschließlich der Ergebnisse von Umfragen zur was und wie die Mitarbeiter im Internet kommunizieren. Kundenzufriedenheit (GRI-Zusatzindikator) Um unseren Beschäftigten die Kommunikation mit TwitIm Automobilbereich ist eine sehr enge und langjährige ter, Xing und ähnlichen sozialen Netzwerken zu erleichZusammenarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern tern, hat ZF 2010 „Social Media Guidelines“ formuliert: üblich. Das gilt insbesondere für jene Zulieferer, die Sie geben Tipps und Empfehlungen, wie sich Risiken – wesentliche und technologisch komplexe Komponenten auch für das Unternehmen – im Netz vermeiden lassen. eines Fahrzeugs bereitstellen. Dabei müssen sie sich genau an den umfassenden Spezifikationen der HerstelPR7 Verstöße gegen Standards für Werbung einschließler ausrichten, die oftmals gemeinsam erarbeitet wurden. lich Anzeigen, Verkaufsförderung und Sponsoring Wichtige Kriterien sind die Liefertreue und die Innovati(GRI-Zusatzindikator) onsfähigkeit. Da ein großer Teil der Innovationen in den Eine zentrale Erfassung findet derzeit noch nicht statt. Fahrzeugen von den Zulieferern stammt, sind die F&EVerstöße gegen die Empfehlungen des Deutschen WerbeAktivitäten entscheidend für die langfristige Kundenzurats sind im Berichtszeitraum nicht bekannt geworden. friedenheit und den Unternehmenserfolg. Jede Neubeauftragung kann als Indikator für die Zufriedenheit des Schutz von Kundendaten Kunden gewertet werden. PR8 Beschwerden aufgrund der Verletzung des Werbung Kundendatenschutzes (GRI-Zusatzindikator) Die Konzernrichtlinie zum Datenschutz stellt ein einheitPR6 Programme zur Befolgung von Gesetzen, Standards liches Datenschutzniveau gemäß der EU-Richtlinie und freiwilligen Verhaltensregeln in Bezug auf Werbung 95/46/EG in allen ZF-Gesellschaften sicher. Die regionaWir befolgen in unseren Kommunikationsaktivitäten die len Datenschutzkoordinatoren überwachen die Einhalgesetzlichen Bestimmungen. Dies ist auch in unseren tung der nationalen und internationalen DatenschutzvorUnternehmensleitlinien fixiert: „Die ethischen Normen schriften und die Einhaltung der Konzernrichtlinie und der Länder, in denen wir tätig sind, respektieren wir. […] überprüfen diese stichprobenartig. Als regional verwurzeltes und gleichzeitig weltweit operierendes Unternehmen nehmen wir unsere gesellschaftDer Datenschutzbeauftragte der ZF Friedrichshafen AG, liche Verantwortung global und unmittelbar vor Ort zugleich Vorsitzender des ZF-internen Data Privacy Prowahr. […] Wir wollen Vorbild für respektvolles Verhalten tection Committee, steuert die weltweite Wahrnehmung im Umgang mit Ressourcen und Umwelt, Mitarbeitern des einheitlichen Datenschutzniveaus. und Partnern sein.“ In diesem Sinne hält sich ZF auch an die Empfehlungen des Deutschen Werberats. Einhaltung von Gesetzesvorschriften Die Konzernrichtlinie „Sponsoring im ZF-Konzern“ defiPR9 Bußgelder aufgrund von Verstößen gegen relevante niert einen konzerneinheitlichen Genehmigungsprozess Gesetzesvorschriften für Sponsoringverträge und Verfahrensregeln für ZuwenBußgelder und Sanktionen aufgrund von Rechtsverstödungen von Tickets, die ZF aufgrund eines Sponsoringßen wurden im Berichtszeitraum noch nicht zentral vertrags gewährt werden. Als Grundprinzip schreibt die erfasst. Ziel für 2014 ist es, die notwendige organisatoriKonzernrichtlinie vor, dass sich Sponsoringverträge bei sche Voraussetzung dafür zu schaffen, dass die entspreZF ausschließlich auf die Bereiche Soziales, Umwelt, chenden Informationen ab 2015 erhoben werden könKultur, Sport und Bildung erstrecken dürfen. nen. GRI-Index und Fortschrittsmitteilung an den UN Global Compact 53 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact 1 Strategie und Analyse 1.1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers 4 1 10 1.2 Wichtigste Nachhaltigkeitsauswirkungen, -chancen und -risiken 4 f. 2 Unternehmensprofil 2.1 Name des Unternehmens 5 2.2 Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen 5 2.3 Geschäftsbereiche und Unternehmensstruktur 6 2.4 Hauptsitz des Unternehmens 6 2.5 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt 6 f. 2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform 7 2.7 Bediente Märkte 7 2.8 Größe der berichtenden Organisationen 7 2.9 Wichtige Änderungen im Berichtszeitraum 8 2.10 Auszeichnungen im Berichtszeitraum 8 3 Fakten zum Bericht 3.1 Berichtszeitraum 9 3.2 Veröffentlichung des letzten Berichts 9 3.3 Berichtszyklus 9 3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht 9 3.5 Vorgehensweise bei der Bestimmung des Berichtsinhalts 9 3.6 Berichtsgrenzen 9 3.7 Beschränkungen des Umfangs oder der Grenzen des Berichts 9 3.8 Grundlage für die Berichterstattung über Tochtergesellschaften und Joint Ventures 9 3.9 Erhebungsmethoden und Grundlagen der Datenerfassung 9 3.10 Änderungen gegenüber früheren Berichten hinsichtlich neuer Darstellungen und Interpretationen 9 3.11 Änderungen gegenüber früheren Berichten hinsichtlich Themen, Umfang, Messmethoden 9 3.12 GRI-Index-Tabelle 9, 53 56 3.13 Externe Prüfung der Berichtsaussagen 9 4 Governance und Engagement 4.1 Führungsstruktur und Nachhaltigkeitsverantwortung 10 1 10 4.2 Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden 10 f. 4.3 Höchstes Leitungsorgan bei Unternehmen ohne Aufsichtsrat 11 4.4 Verfahren für den Dialog von Aktionären und Mitarbeitern mit dem Aufsichtsrat/Vorstand 11 4.5 Zusammenhang zwischen der Vorstandsvergütung und der Unternehmens­leistung 11 4.6 Verfahren zur Vermeidung von Interessenkonflikten 11 f. 4.7 Qualifikation und Expertise der Leitungsgremien im Bereich Nachhaltigkeit 12 1 10 4.8 Leitbild, Unternehmenswerte und Verhaltenskodizes 12 1 10 4.9 Verfahren zur Steuerung und Kontrolle der Nachhaltigkeitsleistung 12 f. 4.10 Verfahren zur Beurteilung der Nachhaltigkeitsleistungen des Vorstands 13 4.11 Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips 13 7 4.12 Unterstützung von externen Standards, Vereinbarungen und Initiativen 13 1 10 4.13 Mitgliedschaften in Verbänden und Interessengruppen 13f. 4.14 Liste der einbezogenen Stakeholdergruppen 14 1 10 4.15 Vorgehensweise zur Identifizierung der Stakeholder 14 4.16 Ansätze des Stakeholderdialogs 14 f. 4.17 Stellungnahme zu zentralen Anliegen der Stakeholder 15 1 10 voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt 54 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact Ökonomische Leistungsindikatoren Managementansatz 16 1, 6, 7 EC1 Angaben zum wirtschaftlichen Ertrag 17 EC2 Finanzielle Folgen, Risiken und Chancen des Klimawandels1 17 7 EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen 18 1, 6 EC4 Zuwendungen der öffentlichen Hand 18 EC5 Verhältnis von Standardgehältern zum lokalen Mindestlohn 18 1, 6 EC6 Beschaffung bei Zulieferern vor Ort 18 f. EC7 Einstellung von lokalem Personal2 19 6 EC8 Investitionen in das Gemeinwohl vor Ort 19 f. EC9 Indirekte wirtschaftliche Auswirkungen 20 Ökologische Leistungsindikatoren Managementansatz 21 f. 7-9 Aspekt EN1 Eingesetzte Materialien 23 8, 9 Materialien EN2 Anteil Recyclingmaterial3 23 8, 9 EN3 Direkter Energieverbrauch 23 f. 8 EN4 Indirekter Energieverbrauch 23 f. 8 Aspekt EN5 Energiesparmaßnahmen 23 25 7 Energie EN6 Energiesparmaßnahmen bei Produkten 25 f. 9 EN7 Reduzierung des indirekten Energieverbrauchs 8 EN8 Wasserverbrauch und -quellen 26 8 Aspekt EN9 Einfluss auf Wasserquellen 26 f. 8 Wasser EN10 Umfang des Wasserrecyclings 27 8 EN11 Tätigkeiten in Schutzgebieten4 27 8 EN12 Auswirkungen auf Schutzgebiete 27 8 Aspekt EN13 Geschützte oder wiederhergestellte Naturräume 27 f. 8 Biodiversität EN14 Maßnahmen und Pläne zur Biodiversität 27 f. 8 EN15 Arten auf der „Roten Liste“ 8 EN16 Direkte und indirekte Treibhausgasemissionen 28 f. 8, 9 EN17 Sonstige Treibhausgasemissionen5 8 EN18 Initiativen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen 28 7-9 EN19 Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen 28, 30 8 Aspekt EN20 Weitere Emissionen in die Luft 28, 30 8 Emissionen EN21 Abwassereinleitungen6 28 f., 31 8 EN22 Abfallaufkommen 29, 31 8 EN23 Freisetzungen gefährlicher Stoffe 31 f. 8 EN24 Abfallexporte ins Ausland EN25 Auswirkungen der Abwassereinleitungen 32 Aspekt EN26 Initiativen zur Verringerung von Umweltauswirkungen der Produkte und Dienstleistungen 32 7-9 Produkte EN27 Zurückgenommene Produkte und Verpackungen 32 EN28 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Umweltverstößen 32 Sonstige EN29 Transportbedingte Umweltauswirkungen 32 f. 8 Aspekte EN30 Betriebsausgaben und Investitionen für den Umweltschutz 33 7, 8 1 Die finanziellen Auswirkungen des Klimawandels auf das Unternehmen werden aus Gründen der Vertraulichkeit nicht berichtet. 2 Den Anteil lokal eingestellter Führungskräfte berichten wir nicht, da die hierfür erforderlichen Daten der Geheimhaltung unterliegen. 3 Den Anteil eingesetzten Recyclingmaterials berichten wir aktuell nicht, da die hierfür erforderlichen Daten nicht in ausreichender Qualität vorliegen. Sie sollen vorbehaltlich anderer Entscheidungen bis 2016 berichtet werden. 4 Details zu den Standorten in Schutzgebieten berichten wir nicht, weil die Standortprofile keine signifikante Relevanz zeigen. Die Wesentlichkeit des Aspekts „Biodiversität“ wird im Rahmen der Umstellung der Berichterstattung auf GRI G4 geprüft. 5 Die Emissionen nach Scope 3 werden aktuell nicht berichtet, weil die Daten noch nicht in der von der GRI geforderten Aufschlüsselung vorliegen. 2014 wird ein Pilotprojekt für einen Großstandort durchgeführt. Ergebnisse aus dem Projekt werden 2015 berichtet. 6 Die Daten zur Abwasserqualität werden derzeit noch nicht in der von GRI geforderten Aufschlüsselung berichtet. Die Umstellung läuft seit dem Berichtsjahr 2013. Nach ausreichender Konsolidierung der Daten wird ab 2016 in der GRI-Struktur berichtet. voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt INDEX NACH GRI 55 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung Managementansatz 34 f., 37 1, 3, 6 LA1 Angaben zur Gesamtbelegschaft 36 LA2 Mitarbeiterfluktuation7 36 6 LA3 Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte 37 LA4 Prozentsatz der unter Kollektivvereinbarungen fallenden Mitarbeiter 37 1, 3 LA5 Mitteilungsfristen hinsichtlich betrieblicher Veränderungen 37 1, 3 LA6 Prozentsatz der in Arbeitsschutzausschüssen vertretenen Belegschaft 37 LA7 Unfallstatistik 37 f. 1 LA8 Angebote des betrieblichen Gesundheitsmanagements 38 f. LA9 Betriebsvereinbarungen zum Arbeitsschutz 39 LA10 Weiterbildungsstatistik8 LA11 Lebenslanges Lernen und Wissensmanagement 40 LA12 Prozentsatz der Leistungsbeurteilungen und Entwicklungsplanungen 40 f. LA13 Zusammensetzung der leitenden Gremien hinsichtlich Vielfalt und Chancengleichheit9 41 f. 1, 6 LA14 Verhältnis des Grundgehalts von Männern und Frauen10 42 1, 6 Menschenrechte Managementansatz 43 f. 1-6 HR1 Investitionsvereinbarungen mit Menschenrechtsklauseln 43 f. 1-6 HR2 Anteil der unter Menschenrechtsaspekten geprüften Zulieferer und Auftragnehmer 43 f. 1-6 HR3 Schulungen von Mitarbeitern zu Menschenrechtsaspekten 44 1-6 HR4 Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen11 1, 2, 6 HR5 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko für die Vereinigungsfreiheit der Mitarbeiter12 44 1-3 HR6 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko der Kinderarbeit 45 1, 2, 5 HR7 Geschäftstätigkeiten mit erheblichem Risiko der Zwangsarbeit12 45 1, 2 4 HR8 Schulungen des Sicherheitspersonals zum Thema Menschenrechte 1, 2 HR9 Verletzungen der Rechte indigener Völker 45 Gesellschaft Managementansatz 46 1 10 SO1 Folgen der Geschäftstätigkeit für das Gemeinwesen 47 SO2 Prozentsatz der auf Korruptionsrisiken untersuchten Geschäftseinheiten 47 f. 10 SO3 Prozentsatz der zu Korruptionsrisiken geschulten Mitarbeiter 48 10 SO4 Ergriffene Maßnahmen infolge von Korruptionsfällen 48 10 SO5 Teilnahme an der politischen Willensbildung 48 1 10 SO6 Zuwendungen an Parteien, Politiker und verbundene Einrichtungen 48 SO7 Klagen gegen das Unternehmen aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens 48 SO8 Bußgelder oder Sanktionen aufgrund von Rechtsverstößen13 48 7 Wir berichten aktuell nicht die auf Altersgruppen und Geschlecht bezogenen Fluktuationsquoten, da die entsprechenden Daten noch nicht international einheitlich vorliegen. Wir planen dazu ab 2015 zu berichten. 8 Eine zentrale Auswertung der Teilnehmerzahl und der Trainigsstunden ist aktuell konzernweit noch nicht möglich. Für das Jahr 2014 wollen wir die Weiterbildungsdaten für ausgewählte Programme auswerten und berichten. 9 Wir berichten aktuell nicht den Frauenanteil in Führungspositionen, über die Altersstruktur und über Minderheiten in unserer Belegschaft. Diese Angaben unterliegen der Geheimhaltung und werden zum Teil auch aus persönlichkeitsrechtlichen Gründen nicht erhoben. 10 Quantifizierte Angaben zu den Gehältern werden nicht veröffentlicht, weil diese der Geheimhaltung unterliegen. 11 Vorfälle von Diskriminierung berichten wir aktuell nicht, da die hierfür erforderlichen Daten nicht konzernweit einheitlich vorliegen. Allen Lieferanten von ZF werden die ZF Business Partner Principles im Verlauf von 2014 zugestellt. Diese fordern die Vermeidung jeglicher Art von Diskriminierung. Die Einhaltung dieser Forderung wird mit einem Supplier Self Assessment überprüft. Ergebnisse werden voraussichtlich 2016 vorliegen und berichtet. 12 Über Risiken bezüglich Zwangsarbeit und Beeinträchtigung der Vereinigungsfreiheit berichten wir aktuell nicht, da die hierfür erforderlichen Daten nicht konzernweit einheitlich vorliegen. Die ZF Business Partner Principles verlangen die Vermeidung von Zwangsund Kinderarbeit sowie die Gewährleistung der Vereinigungsfreiheit bei allen ZF-Lieferanten. Die Einhaltung dieser Forderung wird mit einem Supplier Self Assessment überprüft. Ergebnisse werden voraussichtlich 2016 vorliegen und berichtet. 13 Weltweit erlassene Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Rechtsverstößen werden derzeit nicht konzernweit erfasst. Im Laufe des Jahres 2014 planen wir die organisatorischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, diese Daten ab 2015 berichten zu können. voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt 56 Index nach GRI (G3) Erfüllungsgrad Seitenverweis UN Global Compact Produktverantwortung Managementansatz 49, 51 f. 1, 8 PR1 Verantwortung für Umwelt, Gesundheit und Sicherheit 50 f. 1, 8 PR2 Verstöße gegen Vorschriften zur Produktverantwortung 51 PR3 Informationspflichten zur Produktverantwortung 51 8 PR4 Verstöße gegen Informationsund Kennzeichnungspflichten PR5 Verfahren zur Ermittlung der Kundenzufriedenheit 52 PR6 Standards für Werbung, Marketing, Sponsoring 52 PR7 Verstöße gegen Standards für Werbung, Marketing, Sponsoring 52 PR8 Beschwerden aufgrund der Verletzung des Kundendatenschutzes PR9 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Verletzungen gesetzlicher Vorschriften zur Nutzung von 52 Produkten und Dienstleistungen14 14 Bußgelder und Sanktionen aufgrund von Rechtsverstößen wurden im Berichtszeitraum noch nicht zentral erfasst. Ziel für 2014 ist es, die notwendige organisatorische Voraussetzung dafür zu schaffen, dass die entsprechenden Informationen ab 2015 erhoben werden können. voll erfüllt teilweise erfüllt keine Angabe bzw. Angabe noch nicht möglich Zusatzindikatoren sind grau gedruckt GRI-Statement 57 Impressum 58 ZF Friedrichshafen AG 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com Ansprechpartner Christine Betz ZF Friedrichshafen AG Corporate Compliance/Sustainability Graf-von-Soden-Platz 1 88038 Friedrichshafen Telefon +49 7541 77-907697 E-mail: christine.betz@zf.com Redaktionsschluss: 31. März 2014 Der Bericht liegt in deutscher und englischer Sprache vor; beide Fassungen stehen im Internet unter www.zf.com zum Download bereit. CDC, cPower, Traxon, 8HP und 9HP sind eingetragene Marken der ZF Friedrichshafen AG. Servolectric ist eine eingetragene Marke der ZF Lenksysteme GmbH. Beratung, Text und Layout akzente kommunikation und beratung gmbh, München ZF Friedrichshafen AG 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com
