COMMUNICATION SUR LE PROGRES 2013 Entreprise adhérente depuis Avril 2008, le Groupe Renard confirme son soutien aux dix principes du Pacte Mondial, relatifs aux droits de l’homme, aux conditions de travail, à la protection de l’environnement et à la lutte contre la corruption. Dans le cadre de sa Communication sur le Progrès 2013, le Groupe Renard présente les actions réalisées au cours des 12 derniers mois. Principes relatifs aux Droits de l’homme Le Groupe Renard contribue, dans sa sphère d’influence, à promouvoir les droits de l’Homme et veille à sensibiliser ses collaborateurs, clients, partenaires et fournisseurs. Plus volontairement, le Groupe Renard a tenu à affirmer ses convictions en relayant les principes du Pacte Mondial sur son site Internet : www.groupe-renard.com Au cours des 12 derniers mois : > L’ensemble des salariés bénéficie d’une liberté d’expression : depuis 2000, afin de favoriser l’émergence de nouvelles idées et de promouvoir la libre discussion, des fiches « Suggestion d’amélioration » sont mises à disposition. > Bien qu’étant une PME, le Groupe Renard est fière de son implication dans l’association locale « Les Restos du cœur », qui a pour but d'aider et d'apporter une assistance bénévole aux personnes démunies, notamment dans le domaine alimentaire par l'accès à des repas gratuits, et par la participation à leur insertion sociale et économique, ainsi qu'à toute l'action contre la pauvreté sous toutes ses formes. Chaque année, le Groupe Renard prend en charge une partie des frais de cette association, relatifs à l’impression de documents administratifs. Au cours des 12 derniers mois, le Groupe Renard a imprimé gracieusement pour les Restos du cœur : 10 500 fiches « Rencontre avec les restos ». Principes relatifs aux Conditions de travail Le Groupe Renard respecte la liberté d’opinion et la liberté syndicale. Une équipe de délégués du personnel est élue, cette équipe rencontre régulièrement la direction générale, dans une démarche de transparence, de dialogue et d’amélioration. Egalement, et conformément aux lois en vigueur, le principe de non-discrimination en matière d’emploi est intégré dans la politique de ressources humaines. Au cours des 12 derniers mois : > Le Groupe Renard a poursuivi la mise en place d’actions visant à procurer un environnement de travail serein et confortable avec l’aménagement et la restauration de postes de travail. l’environnement visuel des postes de travail de la section pré-presse de l’Imprimerie Bellêmoise a été réaménagé (éclairage, couleur des murs…). Le but de ces aménagements est de procurer un confort aux opérateurs, le travail sur écran est ainsi moins fatiguant. > Le Groupe Renard a poursuivi son investissement dans la formation professionnelle du son personnel : un jeune recruté a passé le permis Caces Catégorie 3 et 5, cinq personnes ont reçu une formation sur les fonctions avancées du logiciel Excel et ont passé avec succès un PCIE Passeport de Compétences Informatique Européen. Principes relatifs à l’Environnement Le Groupe Renard accorde depuis maintenant de nombreuses années une attention particulière au respect de l’environnement. Cet engagement s’est matérialisé par l’obtention en 2006 de la marque Imprim’vert pour les unités de production Renard Impressions et Imprimerie Bellêmoise et la mise en place depuis 2007 d’une action de prise en compte du Développement Durable. Soucieux d’aller plus loin dans son engagement, en 2010 le président du Groupe Renard a décidé de certifier PEFC la Chaîne de Contrôle de l’imprimerie Bellêmoise. Au cours des 12 derniers mois : > Renouvellement avec succès de la marque Imprim’vert pour les sites de production Renard Impressions et Imprimerie Bellêmoise. > Renouvellement avec succès de la certification PEFC pour le site de production Imprimerie Bellêmoise. En 2010, 50% des papiers achetés par l’imprimerie Bellêmoise étaient certifiés PEFC. Cette proportion évolue chaque année. En 2013, cette proportion est passée à 88%. Principes relatifs à la Lutte contre la corruption Toute entreprise doit agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Convaincue qu’il peut exister un environnement commercial équitable, le Groupe Renard s’inscrit sans équivoque dans une démarche de lutte contre la corruption. > Le choix des fournisseurs est réalisé selon des critères objectifs : si plusieurs fournisseurs sont interrogés, le cahier des charges transmis à chacun d’eux est strictement identique, chaque proposition de prestation est examinée selon des critères objectifs de qualité et de prix, aucun fournisseur n’est sélectionné sur la base de critères subjectifs : le choix est réalisé de manière impartiale.
