Nachhaltig verbinden Online-Bericht 2013 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Vorwort Vorwort 01 Finanzen 115 Umwelt 122 Personal 134 Vorwort Weitere Kennzahlen 148 Liebe Leserinnen und Leser, 2013 war für die Luftverkehrsindustrie in Deutschland ein forderndes Jahr.-DieKunden schwache konjunkturelle Entwicklung in 152 Europa und der zunehmend schärfer werdende Wettbewerb erhöhten den Preisund Kostendruck, unter dem Beschäftigte 154 Fluggesellschaften und Flughäfen stehen. Politische Rahmenbedingungen wie die Luftverkehrsteuer, der Emissionshandel, die Einschränkung von Betriebszeiten usw. belasten den Luftverkehrsstandort Umwelt Deutschland 158 zusätzlich. In diesem Umfeld hat sich Fraport erfolgreich behauptet. So konnten wir unsere Passagierund Frachtzahlen erneut steigern und die Qualität unserer Services insbesondere Schallschutz am Flughafen Frankfurt weiter 161 verbessern. Gesellschaft 163 Eigentümer In diesem herausfordernden Marktumfeld bleiben wir unserem Anspruch, nachhaltig zu verbinden, treu. Mit gutem 164 Grund: Die angemessene Berücksichtigung sozialer und ökologischer Aspekte ist für die Zukunftsfähigkeit des FraportKonzerns und unseren Führungsanspruch in der Branche eine notwendige Voraussetzung. Zudem ist von uns allen Veränderungsbereitschaft und Mut gefordert. Der zunehmenden Konkurrenz auf dem Ökonomische internationalen Markt müssen wir mit wettbewerbsfähiger Qualität und attraktiven Leistungsindikatoren Preisen begegnen. Dazu stellen wir 180 unsere Geschäftsprozesse auf den Prüfstand und gestalten sie dort effizienter, wo dies nötig Ökologische ist. Unsere Leistungsindikatoren 185 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter möchten wir auf diesem Weg mitnehmen und können dabei in bester Tradition auf ihr Engagement und ihre Loyalität vertrauen. Unser Erfolg hängt davon ab, dass Gesellschaftliche sie den notwendigen Leistungsindikatoren Wandel mit 198 Motivation, Flexibilität und ihren individuellen Fähigkeiten mit uns gemeinsam voranbringen. Dementsprechend viel Aufmerksamkeit widmen wir Personalthemen, derzeit insbesondere solchen, die unserer Attraktivität als Arbeitgeber, der Beschäftigungssicherung und -entwicklung sowie der Förderung von Vielfalt zugutekommen. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Nachhaltigkeitsstrategie ist der Klimaschutz. Der Reduktion unserer CO2Emissionen dienen unter anderem die Einführung eines CO2beziehungsweise Energieverbrauchs-Controllings sowie die sukzessive Elektrifizierung unserer Fahrzeugflotte. Unser Gemeinschaftsprojekt mit der Lufthansa, dem Land Hessen und der Modellregion Rhein-Main „E-PORT AN“, in dem Aktivitäten zusammengefasst sind, die zu mehr Elektromobilität am Flughafen Frankfurt führen, wurde 2013 von der Bundesregierung ausgezeichnet. Veränderungsbereit sind wir auch beim Thema Lärmschutz. Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Lärmbelastung für Flughafen-Anwohner so gering wie möglich zu halten. Von den 19 Maßnahmen für aktiven Schallschutz, die von der „Allianz für mehr Lärmschutz“ beschlossen wurden, sind die meisten bereits in der Erprobung beziehungsweise realisiert. Und dem Bedürfnis nach Transparenz tragen wir mit den aktuellen Informationen zum Fluggeschehen auf unserer neuen interaktiven Fluglärmkarte im Internet Rechnung – auch dabei sind wir international führend. Informieren Sie sich in diesem Bericht über ausgewählte Nachhaltigkeitsleistungen des Fraport-Konzerns im Jahr 2013 – wir wünschen Ihnen eine informative und anregende Lektüre! Informieren Sie sich in diesem Bericht über die Nachhaltigkeitsleistungen des Fraport-­Konzerns im Jahr 2013. Der Bericht erfüllt die Funktion eines Fortschrittsberichts zu den zehn Prinzipien des UN Global Compact, zu denen wir uns seit 2007 ausdrücklich bekennen. 2 von 236 3 von 236 4 von 236 5 von 236 6 von 236 7 von 236 8 von 236 9 von 236 10 von 236 11 von 236 ;; 12 von 236 ;; 13 von 236 14 von 236 15 von 236 16 von 236 17 von 236 18 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Beschäftigte Beschäftigte Fraport ist mit insgesamt 20.744 Beschäftigten am Flughafen Frankfurt einer der größten Arbeitgeber in der RheinMain-Region. Weltweit hat der Fraport-Konzern 21.986 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Aus Gründen der Wesentlichkeit beschreibt die Berichterstattung in diesem Kapitel hauptsächlich Entwicklungen in Frankfurt. Unsere Verantwortung für dauerhaft sichere Arbeitsplätze und positive berufliche Entwicklungschancen erstreckt sich aber selbstverständlich auch auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an unseren Standorten außerhalb Frankfurts. Mehr zu unseren anderen wesentlichen Flughafen-Standorten erfahren Sie hier. Als weltweit tätiges Unternehmen bekennen wir uns zu den Werten und Verhaltensstandards, die in den Prinzipien des UN Global Compact, den ILO-Kernarbeitsnormen und den OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen verankert sind. Bereits heute beträgt das Durchschnittsalter der Beschäftigten im Fraport-Konzern 42 Jahre, in der FraportMuttergesellschaft liegt es sogar bei 44 Jahren – Tendenz steigend. Ursächlich hierfür sind die geringe Fluktuation im Unternehmen, die Erhöhung des abschlagfreien Renteneintrittsalters und der demografische Wandel, der in den Industrienationen zu einer deutlichen Zunahme des Anteils älterer Menschen an der Bevölkerung führt. Gleichzeitig nimmt der Fachkräftemangel zu, sodass die Rekrutierung qualifizierten Personals anspruchsvoller wird. Um bei steigendem Kostenund Wettbewerbsdruck in der Luftverkehrsbranche zukunftsfähig zu bleiben und Arbeitsplätze langfristig zu sichern, konzentrieren wir unsere Aktivitäten im Personalmanagement auf drei zentrale Handlungsfelder: Beschäftigungsentwicklung: Wir wollen Arbeitsplätze im Unternehmen sichern und unsere Beschäftigten mit Maßnahmen in der Ausund Weiterbildung sowie in den Bereichen Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement fördern, um ihre körperliche und geistige Leistungsfähigkeit aufrechtzuerhalten beziehungsweise zu verbessern. Attraktivität als Arbeitgeber: Um engagiertes und qualifiziertes Personal zu gewinnen und an Fraport zu binden, bieten wir gute Arbeitsbedingungen und Entwicklungschancen. Dazu gehören beispielsweise eine angemessene Entlohnung und eine positive Kultur der Mitbestimmung. Die unterschiedlichen Bedürfnisse unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter finden in der Gestaltung der jeweiligen Arbeitsbedingungen soweit als möglich Berücksichtigung. Dazu gehört auch ein breit gefächertes Angebot von Leistungen, das zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie beiträgt. Vielfalt und Chancengleichheit: Mit unserem Diversity-Management zielen wir darauf ab, flexibel auf sich immer schneller verändernde Rahmenbedingungen reagieren zu können. Hierfür ist die fachliche, biografische und kulturelle Heterogenität unter den Beschäftigten von Vorteil. Wir gewährleisten gleiche Beschäftigungsund Aufstiegschancen und fördern den Aufbau vielfältig gemischter Teams, beispielsweise durch die gezielte Förderung weiblicher Führungskräfte und Beschäftigten mit Migrationshintergrund. 19 von 236 Fraport-Konzern: Beschäftigte 2012 2013 Anteile 2013 in % Fraport-Konzern gesamt* 20.963 20.947 davon in Deutschland* 18.939 19.009 90,7 % davon im Ausland* 2.024 1.938 9,3 % Fraport Muttergesellschaft* 11.302 10.992 52,5 % Töchter, Beteiligungen* 9.661 9.955 47,5 % Beschäftigte zum Stichtag** 22.276 21.986 * Beschäftigte ohne Auszubildende und Freigestellte im Jahresdurchschnitt gemäß IFRS ** Beschäftigte inkl. Aushilfen, Auszubildende und Freigestellte zum 31. Dezember gemäß Global Reporting Initiative (GRI) Fraport-Konzern: Beschäftigtenstruktur 2012 2013 Anteile 2013 in % Fraport-Konzern* 22.276 21.986 davon Männer 17.070 16.896 76,8% davon Frauen 5.206 5.090 23,2% Durchschnittsalter der Beschäftigten (in Jahren) 41,2 41,8 Fraport-Muttergesellschaft* 12.134 11.985 davon in Teilzeitanstellung (in %) 14,2 13,7 * Beschäftigte inkl. Aushilfen, Auszubildende und Freigestellte zum 31. Dezember gemäß Global Reporting Initiative (GRI) 20 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Beschäftigte > Beschäftigungsentwicklung Beschäftigungsentwicklung Angesichts der sich verändernden Altersstruktur im Konzern ist es heute wichtiger denn je, Motivation, Gesundheit und Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig zu erhalten. Dem passen wir die Prozesse im Personalmanagement an. Das übergreifende Ziel ist, die Anforderungen an die Beschäftigten mit ihren persönlichen, fachlichen, sozialen und methodischen Kompetenzen sowie dem individuellen Gesundheitszustand in Übereinstimmung zu bringen. So können wir die hohe Qualität unserer Leistungen erhalten und auch langfristig attraktive Arbeitsplätze sichern. Unseren Beschäftigten stellen wir ein umfassendes Angebot an Aus-­ und Weiterbildungsmöglichkeiten zur Verfügung. Durch unser präventives Gesundheits-­ und Arbeitssicherheitsmanagement tragen wir zum Erhalt von Gesundheit und Leistungsfähigkeit unserer Beschäftigten bei und beugen arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren vor. Aus-­ und Weiterbildung Fraport-­Konzern 2012 2013 Auszubildende 381 359 Weiterbildung (in Tagen je Beschäftigten)* 5,7 3,8 * Beschäftigte inkl. Aushilfen, Auszubildende und Freigestellte zum 31. Dezember gemäß Global Reporting Initiative (GRI) Krankenquote und Unfälle Fraport-­Konzern 2012 2013 Krankenquote (in %) 6,5 6,3 krankheitsbedingt 6,4 6,1 arbeitsunfallbedingt* 0,1 0,2 Arbeitsunfälle* 666 598 pro 1.000 Mitarbeiter** 30,0 26,8 mit Todesfolge 0 0 Ausfalltage** 10.152 9.356 * ohne Sport-­, Wege-­ und private Unfälle ** meldepflichtig Erhalt des integrierten Geschäftsmodells und Arbeitsplatzsicherheit 21 von 236 Die Bodenverkehrsdienste agieren unter erheblichem Wettbewerbsdruck. Das Lohnniveau vergleichbarer Anbieter liegt unter den Tariflöhnen von Fraport, gleichzeitig wird EU-­weit über eine Liberalisierung der Bodenverkehrsdienste diskutiert. Weltweit gehört Fraport zu den Großflughäfen mit den effektivsten Serviceleistungen im Ground Handling. Die Prozesse in der Gepäck-­ und Frachtabfertigung, beim Betanken und Reinigen der Flugzeuge sowie in der Passagierabfertigung müssen lückenlos ineinandergreifen. Wir sind überzeugt, dass wir diese hohe Qualität der Serviceleistungen am besten im Rahmen eines integrierten Geschäftsmodells gewährleisten können, bei dem wir alle Dienstleistungen aus einer Hand anbieten. Deshalb setzen wir uns gemeinsam mit dem Betriebsrat und Gewerkschaften, den Beschäftigten und der hessischen Landesregierung in vielfältiger Weise für den Erhalt dieses Geschäftsmodells ein. Dazu gehörte unter anderem auch die Teilnahme von vielen Fraport-­Beschäftigten an Kundgebungen in Straßburg und Brüssel im Jahr 2012. 2013 besuchte der Präsident des Europäischen Parlaments Fraport und sagte auf einer Betriebsversammlung zu, unser Anliegen zu unterstützen. Mit dem breit gefächerten Engagement konnte ein Teilerfolg erzielt werden: Im April 2013 entschied die EU zwar grundsätzlich, dass auf Flughäfen mit mehr als 15 Millionen Passagieren und/oder 200.000 Tonnen Fracht pro Jahr ein dritter Anbieter zugelassen werden muss, sie verlängerte die Übergangsfrist jedoch auf sechs Jahre, statt der ursprünglich vorgesehenen 18 Monate. Die zunächst geforderte gesetzliche Trennung von Flughafen-­Betreiber und Bodenverkehrsdienstleister wurde vom Parlament abgelehnt, sodass Fraport das integrierte Geschäftsmodell beibehalten kann. Somit hat auch der „Zukunftsvertrag 2018“ weiterhin Bestand. Im Rahmen dieses Vertrags hatten alle Beschäftigten der Fraport AG Einschränkungen bei übertariflichen Leistungen akzeptiert. Im Gegenzug wurden betriebsbedingte Kündigungen bis Ende 2018 ausgeschlossen. Ebenfalls dem Erhalt von Arbeitsplätzen dient die 2007 von Unternehmensleitung und Betriebsrat abgeschlossene „Betriebsvereinbarung über Sofort-­ und Vorsorgemaßnahmen bei Krisenereignissen mit Betriebsstörung“. Die darin enthaltenen Maßnahmen erlauben es Fraport, im Fall eines Verkehrsrückgangs infolge eines Krisenereignisses den Personaleinsatz flexibel an den gesunkenen Bedarf anzupassen und damit Arbeitsplätze zu sichern. Zu den vereinbarten Maßnahmen gehören unter anderem der Abbau von Überstunden und anderen Zeitguthaben, Dienstplananpassungen in den verkehrsabhängigen Bereichen sowie die Reduzierung des Abrufs von Fremdpersonal. Zu Krisenereignissen zählen beispielsweise Terroranschläge oder das Risiko einer Verbreitung von Krankheiten mit Seuchengefahr. Arbeitssicherheit Fraport gewährleistet hohe Arbeitssicherheitsstandards. Umfangreiche Maßnahmen sind unter anderem beim Umgang mit Gefahrstoffen, bei Tätigkeiten im Ground Handling, im innerbetrieblichen Transport und Verkehr und bei Baumaßnahmen erforderlich. Die Zahl der Arbeitsunfälle und der daraus folgenden unfallbedingten Ausfalltage soll kontinuierlich gesenkt werden. Unsere Fortschritte stellen wir in einem jährlichen Konzern-­Arbeits-­ und Gesundheitsschutzbericht dar. Der Vorstand, der Konzernbetriebsrat und der Betriebsrat der Fraport AG fördern präventive Strategien im Arbeits-­ und Gesundheitsschutz mit der einvernehmlichen Zielsetzung, Nachteile für Beschäftigte sowie Kosten zu vermeiden. Gemeinsam haben sie eine Grundsatzerklärung zum Arbeits-­ und Gesundheitsschutz verfasst, diese in den Konzernrichtlinien verankert und konkrete Arbeitsschutzziele für den Konzern vereinbart. In enger Kooperation mit den Tochtergesellschaften setzen wir die jeweiligen gesetzlichen Sicherheitsanforderungen konsequent um und beziehen auch externe Dienstleister und Leiharbeitskräfte in unsere Arbeitssicherheitsmaßnahmen am Flughafen ein. Dies betrifft beispielsweise die Realisierung von Bauvorhaben in Kooperation mit externen Dienstleistern. 2013 sank die Zahl der Arbeitsunfälle auf Baustellen am Flughafen Frankfurt um mehr als 30 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf mittlerweile 15 (siehe Abbildung Anzahl der Unfälle Externer auf dem Fraport-­Gelände). Unsere Sicherheitskonzepte entwickeln wir auf Basis einer systematischen Beurteilung möglicher Gefährdungen kontinuierlich weiter. Neben der technischen Sicherung der Arbeitsplätze spielt das Verhalten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ihre Eigenverantwortung dabei eine wichtige Rolle. Deshalb führt Fraport regelmäßig Sicherheitsschulungen durch. Ein Beispiel aus dem Jahr 2013 waren die Veranstaltungen für Führungskräfte zur Erhebung der psychischen Belastung von Beschäftigten. Die jährlich stattfindende Jahreshauptversammlung für Sicherheitsbeauftragte hatte 2013 das Schwerpunktthema Rückengesundheit. Für Mitarbeiter auf dem Vorfeld boten wir in diesem Jahr ein Fahrsicherheitstraining mit Blick auf spezifische Unfallrisiken an. Gesundheitsschutz Die wichtigste Aufgabe des Gesundheitsmanagements ist es, proaktiv in Richtung Gesunderhaltung zu wirken. Steigende Anforderungen an Effizienz und Flexibilität sowie körperlich anspruchsvolle Tätigkeiten in den operativen 22 von 236 Bereichen sind Belastungen, denen es frühzeitig zu begegnen gilt. Das zunehmende Alter der Beschäftigten stellt eine weitere Herausforderung dar. Indem wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über gesunderhaltende Maßnahmen und Verhaltensweisen informieren sowie Arbeitsplätze und -­prozesse positiv gestalten, wollen wir die Anwesenheitsquote mittelfristig stabilisieren und langfristig steigern. Dieses Ziel haben wir auch in unserem Nachhaltigkeitsprogramm festgeschrieben. 2013 lag die Anwesenheitsquote bei 93,7 Prozent, das ist im Vorjahresvergleich eine Erhöhung um 0,2 Prozent. Das Präventionsangebot von Fraport reicht von regelmäßigen arbeitsmedizinischen Untersuchungen über kostenlose Grippeschutzimpfungen bis hin zu maßgeschneiderten Angeboten für Risikogruppen, wie die Aktion „Nichtraucherexpress“. Um die Gesundheitskompetenz unserer Auszubildenden von Anfang an zu fördern, starteten wir im September 2013 das „FRAzubi-­Fitprogramm“ mit praxisorientierten Angeboten zu den Themen Ernährung, Bewegung und Umgang mit Stress. In Kooperation mit namhaften Unternehmen der Fitnessbranche bieten wir allen Beschäftigten die Möglichkeit, wohnortnah zu vergünstigten Konditionen zu trainieren. 2013 nahmen rund 500 Beschäftigte dieses Angebot wahr. Fraport betreibt zudem ein eigenes Fitnesszentrum auf dem Gelände des Flughafens Frankfurt und eine mobile Trainingsstation, das Fitness-­Mobil. 2013 haben wir außerdem ein Intranetportal mit umfassenden Gesundheitsinformationen und weiteren Services aufgebaut, über das sich unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter anderem zum gemeinsamen Training verabreden können. Das Gesundheitsportal kann auch von zu Hause aus genutzt werden. Gezielte Analyse von Belastungen Um maßgeschneiderte Präventionsangebote für Beschäftigte mit spezifischen beruflichen Risiken zu entwickeln, analysiert Fraport gezielt die mit unterschiedlichen Tätigkeiten verbundenen Belastungen. 2013 maßen wir im Rahmen eines Pilotprojekts die Vibrationen, denen die Fahrer bestimmter Bodengeräte ausgesetzt sind. Die Messungen ergaben, dass die Belastungsgrenzwerte bei einer falschen Sitzposition in manchen Fahrgeräten überschritten werden. Darüber wurden die Verantwortlichen informiert und angewiesen, die Funktion der Sitze ständig zu überprüfen und die Beschäftigten ausführlich einzuweisen. Belastungskataster für die Exposition gegenüber Lärm sowie für das berufsbedingte Tragen, Ziehen und Schieben von Lasten, beispielsweise in der Gepäckbeförderung, werden folgen. Im Rahmen einer weiteren Studie haben wir 2012 damit begonnen, die psychischen Belastungen, denen Beschäftigte in der Fluggastkontrolle ausgesetzt sind, zu untersuchen. Auch hier sollen eigene Präventionsmaßnahmen abgeleitet werden. Im Berichtszeitraum beteiligten sich außerdem 879 Beschäftigte aus verschiedenen Abteilungen freiwillig an einem Gesundheitsworkshop oder -­zirkel, um gemeinsam zu ermitteln, welche Faktoren sich in den verschiedenen Abteilungen auf die Krankenquote und Unfallhäufigkeit reduzierend auswirken. Aus-­ und Weiterbildung Mit unserem umfassenden Angebot an Aus-­ und Weiterbildungsmöglichkeiten stellen wir sicher, dass unsere Beschäftigten ihre persönlichen, fachlichen, sozialen und methodischen Kompetenzen kontinuierlich weiterentwickeln können. 2013 haben wir vor allem für ältere Beschäftigte in technischen und operativen Tätigkeitsfeldern Seminare mit Inhalten, wie den Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit und beruflichen Perspektiven im Unternehmen in unser Schulungsprogramm aufgenommen. Die bestehenden Angebote zur Führungskräfteentwicklung haben wir 2013 stärker auf spezifische Anforderungen, wie die Vereinbarkeit von Berufs-­ und Privatleben, ausgerichtet. Des Weiteren schulen wir unsere Führungskräfte nun gezielt für die Arbeit mit altersgemischten Teams. Gute Fortbildungsangebote sind außerdem attraktiv für leistungsorientierte Nachwuchskräfte und tragen somit dazu bei, uns erfolgreich im Wettbewerb um Fachkräfte zu positionieren. Ausbildung und berufsintegrierte Studienangebote Fraport bildet in 19 kaufmännischen und technischen Berufen, wie beispielsweise Informatik, Mechatronik und Gebäudereinigung, aus. Dazu kommen acht duale Studiengänge, darunter Wirtschaftsingenieurwesen und Luftverkehrsmanagement. Die in den einzelnen Ausbildungsberufen integrierten Auslandspraktika vermitteln die für einen international operierenden Konzern notwendigen Erfahrungen und Kompetenzen. Zum 31. Dezember 2013 beschäftigte Fraport insgesamt 359 Auszubildende und dual Studierende, das Budget hierfür belief sich auf rund acht Millionen Euro. Konzernweit schlossen wir in diesem Jahr 108 neue Ausbildungsverträge ab. Unser im „Zukunftsvertrag 2018“ festgeschriebenes Ziel, jährlich 110 neue Auszubildende einzustellen, konnten wir damit, trotz intensiver Suche nach geeigneten Bewerbern, nicht erreichen. Bei den Prüfungen durch die Industrie-­ und Handelskammer Frankfurt gehören unsere Auszubildenden regelmäßig zu den besten Absolventen;; der Anteil der Abbrecher ist mit weniger als drei Prozent äußerst gering. In unserem Nachhaltigkeitsprogramm haben wir festgelegt, im Anschluss an die zweijährige Ausbildung mindestens 70 Prozent der Kandidaten in ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis zu übernehmen. 23 von 236 Absolventen mit Hochschulreife bieten wir die Möglichkeit, ein berufsbegleitendes Studium in einer unserer Partnerhochschulen zu absolvieren. Fraport trägt einen Teil der Studiengebühren und stellt die Studierenden für die Teilnahme an Vorlesungen frei. Für Prüfungsphasen können zusätzliche freie Tage im Rahmen des betrieblich gewährten zusätzlichen Bildungsurlaubs beantragt werden. Trainee-­Programm Mit unserem Trainee-­Programm bieten wir Hochschulabsolventinnen und -­absolventen unterschiedlicher Fachrichtungen eine systematische, bereichsübergreifende Einarbeitung und Integration in das Unternehmen, die auf die Übernahme verantwortungsvoller Tätigkeiten vorbereiten. Im Oktober 2013 starteten erneut drei weibliche und acht männliche Nachwuchskräfte mit dem zwölfmonatigen Programm, bei dem sie verschiedene Tätigkeiten und Funktionen im Konzern kennenlernen. Drei Monate Arbeit im Ausland sowie die mehrtägige Begleitung eines Vorstandsmitglieds gehören zum Programm. Nach dem Abschluss wechseln die Trainees auf eine bereits im Vorfeld festgelegte Zielposition. Unser Trainee-­Programm wurde 2011 von der Absolventa GmbH als fair und karrierefördernd ausgezeichnet. Weiterbildung und Mentoring Unseren Beschäftigten bieten wir in den Einrichtungen Fraport-­Academy und Fraport-­College ein breites Spektrum an Weiterbildungsmöglichkeiten – von langfristigen fachlichen Qualifizierungsmaßnahmen bis hin zum integrierten Management-­Entwicklungsprogramm. 2013 enthielt das Programm der Fraport-­Academy 77 Kursangebote, das des Fraport-­Colleges 1.186. Die Weiterbildungsangebote werden von unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr gut genutzt: Academy-­Trainings absolvierten 2013 insgesamt 691 Teilnehmerinnen und Teilnehmer, College-­Seminare 11.793. Konzernweit lag die Weiterbildungsquote im Jahr 2013 bei 3,8 Tagen je Beschäftigtem und sank damit gegenüber 2012 um rund zwei Tage. Neben den fachlichen Ausbildungsangeboten stellen wir jedem Beschäftigten mit der sogenannten Q-­Card jährlich ein Budget von 600 Euro zur Verfügung, mit dem ein vielfältiges Seminarangebot zur persönlichen Qualifikation in Anspruch genommen werden kann. Die Förderung von Frauen in Führungspositionen bildete 2013 einen Schwerpunkt unserer Aktivitäten. Das Fraport-­College bot eine Seminarreihe zu Entwicklungsstrategien für Frauen an, an der 153 weibliche Führungs-­ und Nachwuchskräfte teilnahmen. Das seit 2004 bestehende Mentoring-­Programm für weibliche Studierende, Absolventinnen und Doktorandinnen aus naturwissenschaftlich-­technischen Fachrichtungen wurde 2013 weitergeführt. Insgesamt sieben Fraport-­Mentorinnen haben 2013 auf diese Weise ihr Wissen weitergegeben. Seit 1998 besteht zudem das Cross-­Company-­Mentoring-­ Programm, bei dem das unternehmensübergreifende Lernen im Vordergrund steht. Am 15. Zyklus nahmen 16 Fraport-­ Mentees, Mentorinnen und Mentoren, teil. Darüber hinaus kooperiert Fraport mit dem Verein beramí, der ein Mentoring-­Programm für weibliche Beschäftigte mit Migrationshintergrund anbietet. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fraport unterstützen hierbei als Mentoren die berufliche Entwicklung der Teilnehmerinnen. Förderung von internationalem Austausch Fraport begrüßt viele Millionen internationale Gäste am Flughafen Frankfurt und seinen weltweiten Konzern-­ Standorten. Internationalität ist daher ein wichtiges Element unserer Führungskräfteentwicklung. Jedes Jahr werden Fachexpertinnen und -­experten für kurz-­ und auch langfristige Einsätze ins Ausland entsandt. Vor ihrer Entsendung werden sie auf ihren Einsatz sorgfältig vorbereitet. Die für längere Zeit Entsandten werden bei der Rückkehr individuell begleitet und in Frankfurt reintegriert. Wichtig sind dabei nicht nur die Begleitung des Einzelnen, sondern auch der Wissenstransfer zwischen unseren Beteiligungen und dem Standort Flughafen Frankfurt. Mehrmals im Jahr werden Führungskräfte aller Fraport-­Standorte zu Programmen in Frankfurt begrüßt, um den Fachverantwortlichen Gelegenheit für den persönlichen und fachlichen Austausch zu bieten. Best-­Practice-­Beispiel Fitness-­Mobil Seit Herbst 2013 setzt Fraport ein mobiles Trainingszentrum auf dem Vorfeld ein, das sogenannte Fitness-­Mobil. Eine Analyse der Krankenstände hatte ergeben, dass von Mitarbeitern in der Gepäckabfertigung in der Hauptreisezeit im Spätsommer vermehrt Muskel-­Skelett-­Erkrankungen gemeldet werden. Da diesen Beschwerden mit Muskelstärkung nachweislich wirksam vorgebeugt werden kann, wurde nach einer Trainingsmöglichkeit gesucht, die auch für die auf dem Vorfeld Tätigen erreichbar ist. Mit dem mobilen Trainingszentrum in einem umgebauten Wohnmobil ermöglicht Fraport diesen Mitarbeitern nun, in der Nähe ihres Arbeitsplatzes und während der Arbeitszeit gezielt die Rumpfmuskulatur zu stärken. Ist die Maßnahme erfolgreich, wird Fraport das Angebot ausweiten und Anfang 2014 ein größeres Fahrzeug einsetzen. Kennzahlen 24 von 236 Auszubildende Fraport-­Konzern 2012 2013 Auszubildende 381 359 Fraport-­Muttergesellschaft 2012 2013 Auszubildende 374 352 davon Männer 257 239 davon Frauen 117 113 Krankenquote und Berufskrankheiten Fraport-­Konzern 2012 2013 Anwesenheitsquote (in %) 93,5 93,7 Krankenquote (in %) 6,5 6,3 krankheitsbedingt 6,4 6,2 arbeitsunfallbedingt* 0,1 0,2 Berufskrankheiten (Anzahl) 3 0 Fraport-­Muttergesellschaft 2012 2013 Anwesenheitsquote (in %) 93,5 93,2 Krankenquote (in %) 6,5 6,8 krankheitsbedingt 6,3 6,6 arbeitsunfallbedingt* 0,2 0,2 Berufskrankheiten (Anzahl) 3 0 * ohne Sport-­, Wege-­ und private Unfälle Arbeitsunfälle Fraport-­Konzern 2012 2013 Unfälle* 1.445 1.346 1.000-­Mann-­Quote* ** 30,0 26,8 mit Todesfolge 0 0 meldepflichtig 666 598 Ausfalltage** 10.152 9.356 Fraport-­Muttergesellschaft 2012 2013 Unfälle* 745 663 1.000-­Mann-­Quote* ** 26,6 22,2 mit Todesfolge 0 0 meldepflichtig 325 268 Ausfalltage** 5.788 5.425 * Bagatellverletzungen (Niveau von Erste-­Hilfe-­Maßnahmen) ** meldepflichtig 25 von 236 Hinweis: Die Grafik zeigt die Anzahl der Unfälle in Relation zu den erbrachten Bauund baunahen Leistungen (angegeben in Millionen Euro). Erfasst werden grundsätzlich alle Ereignisse, bei denen Beschäftigte von Fremdfirmen auf dem Gelände der Fraport AG verletzt werden. Die Statistik erfasst auch solche Vorfälle, die nicht der klassischen Definition eines Arbeitsunfalls (Ausfalltage > drei Arbeitstage) entsprechen, sondern bei denen der betroffene Beschäftigte selbsttätig die Klinik aufgesucht hat und nach einer ärztlichen Versorgung wieder an die Arbeitsstelle zurückgekehrt ist. Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Kontinuierliche Reduktion 2015 Verbesserung der Organisation Überprüfung der der Unfallereignisse des betrieblichen unternehmensweiten (Gesamtunfälle) und der Arbeitsschutzes Gefährdungsbeurteilungen unfallbedingten Ausfalltage Durchführung einer Schnittstellenkontrolle Vervollständigung der noch fehlenden Gefährdungsbeurteilungen „Funktion und Tätigkeit“ und „Arbeitsmittel“ Fortführung in 2014 Verringerung von Ermittlung von arbeitsbedingten Belastungen mit Hilfe Gesundheitsgefährdungen und eines Belastungskatasters Erkrankungen im MuskelAbleitung von Maßnahmen Skelett-Bereich Neukonzeption des Zusätzlich zum Schulungskonzepts zum bestehenden Thema Arbeitssicherheit für umfangreichen Führungskräfte und Schulungsangebot wurde 26 von 236 Beschäftigte der 2013 mit der Durchführung administrativen Bereiche von Auffrischungsschulungen für Führungskräfte begonnen. Eine Erweiterung ist für 2014 vorgesehen. Erarbeitung eines E-­ Learning-­Moduls für Beschäftigte der administrativen Bereiche. Die Einführung ist für 2014 geplant. Mittelfristige Stabilisierung 2015/ Entwicklung und Umsetzung Erfassung psychischer und langfristige Steigerung 2020 arbeitsorganisatorischer sowie Belastungen bei den der Anwesenheitsquote gesundheitsfördernder Bodenverkehrsdiensten Maßnahmen zur Prävention und den arbeitsbedingter psychischer Luftsicherheitskontrollen Erkrankungen Ableitung und Umsetzung von Maßnahmen 2013 begonnen und 2014 fortgesetzt Verbesserung der Projekte in Erarbeitung, stufenweisen Umsetzung erfolgt ab 2014 Wiedereingliederung insbesondere von Beschäftigten mit Langzeiterkrankungen Durchführung von In verschiedenen Bereichen Gesundheitsworkshops, wurden in den Jahren 2012 Gesundheitszirkeln und und 2013 Belastungen und Informationsveranstaltungen deren Ursachen identifiziert und Verbesserungsvorschläge erarbeitet und umgesetzt. Fortsetzung 2014 Umsetzung „Gesamtkonzept Ausweitung des Firmenfitness“ Fitnessangebots am Standort Flughafen Frankfurt um ein Fitnessmobil mit speziellen Trainingsmöglichkeiten für die Rumpf-­ und Rückenmuskulatur für Mitarbeiter des Vorfeldbereichs. 2013 Einführung eines Zuschusses zu Fitnesstrainings am Wohnort, Fortsetzung 2014 Garantie von jährlich 2018 Differenziertes 2013: 108 Plätze besetzt mindestens 110 Ausbildungsangebot für 2014: mindestens 110 Plätze Ausbildungsplätzen Absolventen aller Schulformen werden angeboten mit einjähriger Übernahmegarantie nach Abschluss Integration 2015 Fortsetzung des Fortsetzung im November lernbeeinträchtigter Berufsvorbereitungsprogramms 2013 mit weiteren 12 27 von 236 Jugendlicher und junger „Startklar“. Ausweitung auf Plätzen Erwachsener, Ziel ist die weitere Berufe in Kooperation Ausweitung auf bis zu 17 Übernahme in Ausbildung mit zwei Tochtergesellschaften. Plätze im Frühjahr 2014 von 75 % der Teilnehmer Bedarfsgerechte 2018 Unterdeckung in technischen Weiterbildungskonzept Ausbildung mit Ausbildungsberufen wird durch beschlossen, Verhandlungen Weiterbeschäftigungsquote Konzept zur Bindung zur Umsetzung gestartet von 70 % im zweiten Jahr leistungsstarker Absolventen nach Abschluss der begegnet Ausbildung Fach-­ und 2013 Weiterentwicklung der 2012 verabschiedet, jährliche Führungskräfteförderung strategischen Durchführung im Konzern mit einer Nachfolgeplanung internen Abdeckung des Nachbesetzungsbedarfs Entwicklung und Etablierung Für 2014 sukzessive der Ebenen 1-­4 von 75 % der Konzepte „Fachkarrieren” Implementierung in der Fraport-­Muttergesellschaft geplant 28 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Beschäftigte > Attraktivität als Arbeitgeber Attraktivität als Arbeitgeber Mit guten Arbeitsbedingungen und Entwicklungschancen möchten wir engagiertes und qualifiziertes Personal für Fraport gewinnen und an das Unternehmen binden. Dazu ist es notwendig, sich auf die Veränderungen im Arbeitsmarkt und die Pluralisierung von Lebensentwürfen einzurichten. In den meisten Industrienationen und einigen Schwellenländern wird in den kommenden Jahren der Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung deutlich zunehmen. Infolge dieses demografischen Wandels dürfte es für Unternehmen zumindest in bestimmten Regionen und für zahlreiche Berufe künftig schwieriger werden, qualifiziertes Personal zu gewinnen. Mit dem personalstrategischen Projekt „Heute handeln – Fraport 2015“ reagieren wir auf diese Herausforderung bereits heute. Neben einer stärkeren lebenszyklusorientierten Ausrichtung der Personalentwicklung und der Arbeitsorganisation stärken wir aktiv die Arbeitgebermarke nach innen und außen. Außerdem bieten wir unseren Beschäftigten in verschiedenen Lebensphasen Unterstützung für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Diese Herangehensweise hat sich bereits in der Vergangenheit ausgezahlt: Die Leistung von Fraport als Arbeitgeber drückt sich unter anderem in der langen Betriebszugehörigkeit beziehungsweise geringen Fluktuation aus. Mehr als die Hälfte der Belegschaft ist seit mehr als 15 Jahren im Unternehmen. Für ihre Qualitäten als Arbeitgeber wurde Fraport mehrfach prämiert. Mitarbeiterfluktuation Fraport-­Konzern 2012 2013 Austritte* 2.187 2.215 Einstellungen* 3.042 2.178 Fluktuation nach Alter Altersgruppe bis 30 Jahre* 820 821 Altersgruppe 31-­50 Jahre* 1.095 1.058 Altersgruppe ab 50 Jahre* 272 336 * Anzahl der Austritte unter den Stammbeschäftigten zum 31. Dezember Mitarbeiterzufriedenheit Wir haben das Ziel, die Zufriedenheit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kontinuierlich zu steigern. Aus der jährlichen Mitarbeiterbefragung „Konzern-­Barometer“ gewinnen wir Hinweise darauf, wo wir uns hierzu verbessern 29 von 236 müssen. Im Jahr 2012 setzten wir die Befragung einmalig aus, um uns verstärkt der Umsetzung der zuvor ermittelten Maßnahmen zu widmen. Trotz unserer Anstrengungen ist es uns bis zur erneuten Befragung im Jahr 2013 nicht gelungen, den angestrebten Zielwert von besser als 3,0 zu erreichen. Die Gesamtzufriedenheit sank gegenüber dem Vergleichszeitraum 2011 von 2,76 auf 3,02 (Indexwert analog zum Schulnotensystem). Das Umfeld, in dem die Mitarbeiterbefragung stattfand, war geprägt von Unsicherheiten bezüglich der Verkehrsentwicklung am Standort Frankfurt und Anpassungen der internen Prozesse zur Steigerung der Effizienz. Wir führen den gesunkenen Indexwert in erster Linie auf diese ungünstigen Rahmenbedingungen zurück. Der negative Trend wird durch einen statistischen Effekt verstärkt: 2013 nahmen gegenüber 2011 zwei zusätzliche Beteiligungsgesellschaften an der Befragung teil. Dort wurde die Mitarbeiterzufriedenheit vergleichsweise niedrig bewertet. Ohne diese läge der Indexwert bei 2,93. Vereinbarkeit von Beruf und Familie Mehr als die Hälfte der Beschäftigten von Fraport ist zwischen 40 und 54 Jahre alt und damit in einer Lebensphase, die häufig mit der sogenannten Sandwich-­Situation einhergeht: Während die Kinder noch im Haus und damit zu betreuen sind, kommen die eigenen Eltern in ein Alter, in dem sie verstärkt Unterstützung benötigen. Berufliche und familiäre Verpflichtungen zu vereinbaren, ist in dieser Lebensphase besonders schwierig. Wir bieten unseren Beschäftigten hierbei Unterstützung. Sie reicht vom Angebot flexibler Arbeitszeitmodelle über Hilfestellung bei der Gestaltung der Elternzeit und Familienservices bis hin zur Beratung in Fragen häuslicher Pflege. Unsere Familienfreundlichkeit wurde bereits mehrfach von der Hertie-­Stiftung mit dem Zertifikat „berufundfamilie“ ausgezeichnet. Im Jahr 2013 wurden wir erfolgreich auditiert. Familienfreundliche Arbeitszeitmodelle und flexible Kinderbetreuung Fraport hat 2013 die Flexibilisierung von Arbeitszeiten im Rahmen des Möglichen ausgeweitet. 210 Beschäftigte arbeiteten zeitweise von zu Hause aus (2012: 178). Außerdem unterstützen wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Organisation der Kinderbetreuung. In der Region hält Fraport für die Kinder von Beschäftigten ein Kontingent an Krippen-­ und Kindergartenplätzen. Außerdem ermöglichen wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern durch unsere Kooperation mit dem „Fluggi-­Land“ bei Bedarf eine kostengünstige, flexible und zugleich beliebte Kinderbetreuung in Anspruch zu nehmen. Das „Fluggi-­Land“ ist an 365 Tagen im Jahr von 6 bis 22 Uhr geöffnet. Beratung rund um Beruf und Familie In unseren Beratungsstellen können sich unsere Beschäftigten individuell zu verschiedenen alltagsbezogenen Themen, wie der Vereinbarkeit von Beruf und Familie oder finanziellen Fragen, beraten lassen. Darüber hinaus unterstützen wir sie auch bei der Wohnungssuche und kooperieren mit externen Angeboten, wie dem der pme Familienservice GmbH und von SOS Alltag e. V. Seit 2013 bietet Fraport auch Beschäftigten in Vaterrolle die Möglichkeit, sich über das Intranet zu vernetzen. Im November luden wir zu einer Expertendiskussion zum Thema Männer und Familie ein. Arbeitsbedingungen und Mitbestimmung Die Fraport AG legt im Rahmen der betrieblichen Mitbestimmung großen Wert auf einen lebendigen Dialog mit den Beschäftigten. Wichtige Gremien hierfür sind die lokalen Betriebsräte und der Konzernbetriebsrat. Letzterer vertritt rund 20.000 Beschäftigte in den deutschen Tochtergesellschaften und Beteiligungen in Angelegenheiten, die den Konzern oder mehrere Konzernunternehmen betreffen. Fraport bekennt sich zu ethischen Grundsätzen im Umgang mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und hat diese in ihrem Verhaltenskodex für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verankert. Bei der Umsetzung der in diesem Regelwerk festgeschriebenen Werte und Prinzipien arbeiten Unternehmensleitung und Arbeitnehmervertretung zusammen. Daneben gibt es zahlreiche (Konzern-­)Betriebsvereinbarungen, in denen Arbeitnehmerrechte und Regeln zu einem fairen Miteinander niedergelegt sind. Tarifvertragliche Arbeitszeit-­ und Entgeltregelungen Im Fraport-­Konzern werden mehr als 93 Prozent aller Beschäftigten im Rahmen von Kollektivvereinbarungen tarifgebunden beschäftigt und bezahlt. Bei den übrigen fünf Prozent handelt es sich teilweise um Beschäftigte kleinerer Konzernunternehmen, die keinem Tarifvertrag unterliegen. Jedoch handelt es sich überwiegend um außertariflich Beschäftigte beziehungsweise leitende Angestellte. Bereits im März 2012 wurde durch die Tarifpartner für die vom Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) erfassten Beschäftigten eine Erhöhung der monatlichen Bezüge um jeweils 1,4 Prozent ab Januar und August 2013 vereinbart. 30 von 236 Der Tarifvertrag sieht, in Ergänzung zu diesem Grundgehalt, auch eine leistungsbezogene Bezahlung vor. Um weitere Leistungsanreize zu setzen, erhöht die Fraport AG das tarifliche Volumen für die leistungsbezogene Bezahlung in Höhe von 5,94 Millionen Euro um ein zusätzliches betriebliches Budget in Höhe von 2,72 Millionen Euro. Insgesamt wurden 2013 für das abgelaufene Jahr 2012 an die gemäß dem TVöD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 8,66 Millionen Euro leistungsbezogen ausgeschüttet. Für die außertariflich Beschäftigten gibt es ebenfalls ein leistungsbezogenes Bezahlungssystem. Es ist prozentual auf das Jahresgehalt bezogen und beträgt je nach Gehaltsband bis zu 20 Prozent eines Jahresentgelts. 2013 haben wir außerdem für diese Personengruppe Vertrauensarbeitszeit eingeführt. Altersversorgung Grundsätzlich haben alle Tarif-­ und außertariflich Beschäftigten der Fraport-­Muttergesellschaft Anspruch auf eine zusätzliche betriebliche Altersversorgung. Mit Beginn des Arbeitsverhältnisses werden sie daher bei der Zusatzversorgungskasse Wiesbaden versichert. Die Finanzierung dieser Versicherung leistet überwiegend der Arbeitgeber. Darüber hinaus können die Beschäftigten die betriebliche Altersversorgung durch eine Entgeltumwandlung ergänzen. Qualifizierung von Beschäftigten in der Arbeitnehmerüberlassung Betriebsbedingte Schwankungen des Verkehrsaufkommens im Tages-­ und Jahresverlauf erfordern Flexibilität beim Personaleinsatz in unseren Betrieben. In Zusammenarbeit mit unserer Tochtergesellschaft Airport Personal Service GmbH (APS) beschäftigen wir hierfür Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Arbeitnehmerüberlassung. Die Hälfte der dort Beschäftigten hat einen unbefristeten Arbeitsvertrag, Neuverträge haben zunächst eine Laufzeit von zwei Jahren. Die Tochtergesellschaft legt Wert darauf, eingestelltes Personal dauerhaft zu beschäftigen und investiert in Zusammenarbeit mit der Fraport-­Muttergesellschaft in ihre Weiterqualifikation. 2013 wurden 464 Beschäftigte in ein festes Anstellungsverhältnis bei der APS übernommen. Übertarifliche Zusatzleistungen Neben der Vergütung bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine Reihe weiterer Zusatzleistungen an. So haben die Beschäftigten der Muttergesellschaft die Möglichkeit, über ein Mitarbeiteraktienprogramm direkt an den Unternehmensgewinnen beteiligt zu werden. Im Jahr 2013 haben 61,5 Prozent der anspruchsberechtigten Beschäftigten der Muttergesellschaft das angebotene Aktienmodell gewählt. Im Vorjahr lag der Prozentanteil mit 59,7 geringfügig niedriger. Weitere geldwerte Zusatzleistungen, wie das Job-­Ticket für eine kostenlose Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs, ein arbeitsplatznaher, unentgeltlich zur Verfügung gestellter Parkplatz und eine erfolgsbezogene Zusatzausschüttung in Form eines Cafeteria-­Systems, stehen allen Stammbeschäftigten der Fraport AG offen. Personalmarketing und Retention Management Qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewinnen und langfristig an das Unternehmen zu binden ist eine wichtige Aufgabe des Personalmanagements von Fraport. Um die Serviceleistungen vor dem Hintergrund des steigenden Fachkräftebedarfs künftig noch besser an die Bedürfnisse der Beschäftigten anzupassen, haben wir den Bereich Personalserviceleistungen 2013 neu strukturiert. Dabei wurde unter anderem ein eigener Bereich für Personalmarketing und Retention-­Management – die Bindung geeigneter Kräfte – geschaffen, in dem unsere Attraktivität als Arbeitgeber weiterentwickelt werden soll. 2013 startete Fraport eine Employer-­Branding-­Kampagne für den gesamten Konzern, von der auch die Töchter Fraport Security Services GmbH (FraSec) und Airport Personal Service GmbH (APS) mittelbar profitieren sollen. Dabei kommt uns zugute, dass die Arbeitsbedingungen bei FraSec und APS im Branchenvergleich überdurchschnittlich sind. FraSec arbeitet zur Sicherung ihres Personalbedarfs zudem mit dem Berufsförderungswerk Frankfurt zusammen. 2013 ergänzte die Konzerntochter die von Fraport bereits im Jahr 2012 begonnene Kooperation um das Projekt „Neustart mit Sicherheit“ zur Qualifizierung von Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen für den Security-­Bereich. Ideen-­ und Innovationsmanagement Bereits seit 40 Jahren nutzt Fraport die praktischen Erfahrungen und die Kreativität der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Rahmen eines Ideenmanagements. Seit 2012 bezieht das Ideenmanagement alle am Standort Frankfurt tätigen Tochtergesellschaften und damit das Innovationspotenzial von rund 21.000 Menschen mit ein. Im Jahr 2013 reichten unsere Beschäftigten 1.125 Ideen ein, die wir mit insgesamt 74.773 Euro prämierten. Mit der Umsetzung von rund 0,36 Prozent der Vorschläge erzielten wir Einsparungen in Höhe von 234.711 Euro. Beide Kenngrößen sind gegenüber 2012 gesunken. 31 von 236 Innovationspreis FRAnk Im März 2013 vergaben wir erstmals den mit 20.000 Euro dotierten Fraport-­Innovationspreis. In der Ausschreibungsphase gingen rund 320 Vorschläge ein. Sieger wurden die Entwickler eines Konzepts für ein Spracherkennungstool zur Beantwortung von Passagierfragen. Den zweiten Preis teilten sich zwei unabhängig voneinander eingereichte Konzepte zum Check-­in aus dem Pkw heraus. Best-­Practice-­Beispiel Botschafter Erfolgsfaktor Familie Im Oktober 2012 wurde Fraport-­Arbeitsdirektor Michael Müller vom Land Hessen zum Botschafter des Unternehmensprogramms „Erfolgsfaktor Familie“ ernannt. Damit verbunden ist der Auftrag, für mehr Familienfreundlichkeit in der Region zu werben und das Thema gemeinsam mit anderen Unternehmen und den staatlichen Behörden voranzutreiben. Im November 2013 unterzeichnete Michael Müller in dieser Funktion, gemeinsam mit dem Hessischen Sozialminister, den Spitzen des Hessischen Arbeitgeberverbands und des Deutschen Gewerkschaftsbunds sowie ausgewählten Unternehmen die Charta der Pflege in Hessen. Angesichts der steigenden Zahl älterer Menschen in unserer Gesellschaft bekräftigen die Erstunterzeichner ihr Ziel, Beschäftigte, die sich in der Pflege von Angehörigen engagieren, zu unterstützen. Kennzahlen Anzahl der Beschäftigten mit Tarifverträgen Fraport-­Konzern (Anteile in %) 2012* 2013 Beschäftigte mit Kollektivvereinbarung 93 93 Fraport Muttergesellschaft Beschäftigte mit Kollektivvereinbarung** 97 97 * Wert angepasst ** Weitere drei Prozent sind außertariflich Beschäftigte oder Leitende Angestellte nach Betriebsverfassungsgesetz Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Erhöhung der 2014 Mitarbeiterzufriedenheit Mitarbeiterzufriedenheit Konzern: 3,02 gemessen im Rahmen des Mitarbeiterzufriedenheit Konzernbarometers von 3,06 Muttergesellschaft: 3,12 auf besser als 3,0 Weitere Informationen finden (Schulnotensystem)* Sie unter Attraktivität als Arbeitgeber. Schrittweiser Ausbau der Den Tarifbeschäftigten leistungsorientierten wurden im Jahr 2013 5,94 Gehaltskomponenten Mio. Euro ausgeschüttet (ca. 12,7% mehr als im Vorjahr). Außertariflich Beschäftigte erhielten leistungsbezogene Zulagen in Höhe von insgesamt 2,9 Mio. Euro (in gleicher Höhe wie im Vorjahr). 32 von 236 Erwerb zusätzlicher Der Erwerb neuer Belegrechte für Krippenplätze Belegrechte für Kinderkrippenplätze konnte nicht umgesetzt werden. Einrichtung neuer Fünf Kindergartenplätze Kindergartenplätze für Kinder stehen seit 01.10.2013 zur von Fraport-­Mitarbeitern Verfügung. Mitarbeiterkapitalbeteiligung 2015 Erhöhung Anteil der Programm in der Entwicklung Mitarbeiteraktien Unterstützung der Initiative Unterstützungskonzept wird zur Gründung eines erstellt Mitarbeiteraktienvereins *Die Barometer-­Befragung wurde im Jahr 2012 ausgesetzt, weil die entsprechenden Maßnahmen aus den Vorjahresergebnissen noch nicht abgeschlossen waren. 2013 wurde die Befragung wieder durchgeführt. 33 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Beschäftigte > Vielfalt und Chancengleichheit Vielfalt und Chancengleichheit Die internationale Ausrichtung unseres Geschäfts bringt es mit sich, dass der Unternehmensalltag bei Fraport seit jeher von Vielfalt – englisch Diversity – geprägt ist. Wir sehen die unterschiedlichen Erfahrungen und Kulturen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als Chance, flexibel und kreativ auf die sich wandelnden Anforderungen in den internationalen Märkten zu reagieren. Mit unserem Diversity-­Management fördern wir daher gezielt den Aufbau vielfältig gemischter Teams, beispielsweise durch die Förderung von weiblichen Nachwuchs-­ und Führungskräften. Die Gewährleistung von Chancengleichheit für unterschiedliche Beschäftigtengruppen ist die Voraussetzung hierfür und wird auch in Zukunft bei Fraport im Fokus stehen. Bereits 2007 haben wir uns zur Charta der Vielfalt bekannt. Um dem Thema noch mehr Gewicht zu verleihen, wurde 2013 auf Vorstandsebene eine Stabsstelle Diversity und Soziales eingerichtet. Verankert ist hier die Funktion der Diversity-­Beauftragten. Diversity-­Management Aufgabe der Diversity-­Beauftragten bei Fraport ist es, Vielfalt und Chancengleichheit anknüpfend an bestehende Maßnahmen und innerbetriebliche Vereinbarungen im gesamten Konzern strategisch weiterzuentwickeln. Die in der Charta der Vielfalt definierten Dimensionen von Vielfalt (Geschlecht, Alter, Behinderung, ethnische Herkunft und Nationalität, Religionsfreiheit sowie sexuelle Orientierung) sind dabei maßgeblich für die Ausrichtung der Aktivitäten. Die Diversity-­Beauftragte berät den Vorstand sowie die Geschäftsführungen der Tochtergesellschaften und unterstützt die Geschäftsbereiche bei der Förderung von Vielfalt und Chancengleichheit. Zudem ist sie Ansprechpartnerin bei Beschwerden in Fällen von Diskriminierung oder Belästigung aufgrund von Merkmalen, die im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) der Bundesrepublik Deutschland genannt sind. Beschäftigte, die sich im Hinblick auf das AGG diskriminiert fühlen, können sich außerdem auch an den zuständigen Personalreferenten, eine interne Vertrauensperson und eine externe Ombudsfrau sowie den Betriebsrat wenden. Förderung von Frauen Bis 2018 wollen wir den Anteil von Frauen in Führungspositionen bei der Muttergesellschaft von rund 20 Prozent auf 25 bis 35 Prozent steigern. Unsere Fortschritte messen wir mit dem Key-­Performance-­Indikator „Frauenanteil in Führungspositionen“ sowie mit folgenden weiteren Kennzahlen: Anteil von Frauen bei Neueinstellungen Frauenanteil in Assessment-­Centern zur Auswahl von Führungskräften „Zufriedenheit der weiblichen Mitarbeiter“, gemessen über das Fraport-­Barometer Teilzeitquote von Frauen in Führungspositionen Verschiedene Personalentwicklungsmaßnahmen sind auf dieses Ziel hin ausgerichtet, wie beispielsweise unsere Mentoring-­Programme und Seminare für weibliche Fach-­ und Führungskräfte. 2013 starteten wir das Frauennetzwerk 34 von 236 Connect für Frauen der ersten bis dritten Führungsebene. Ebenso haben wir Angebote für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und wollen Männern wie Frauen, wo umsetzbar, verstärkt Führung in Teilzeit ermöglichen. Engagement für kulturelle und religiöse Vielfalt Die interkulturelle Kompetenz unserer Beschäftigten ist für Fraport als international ausgerichteter Konzern von besonderer Bedeutung. Wir fördern das Wissen um religiöse und kulturelle Bräuche bei unseren Beschäftigten und drücken damit gleichzeitig unsere Wertschätzung gegenüber diesen Traditionen aus. So lud Fraport im August 2013 zum Abschluss des Fastenmonats Ramadan alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bodenverkehrsdienste unabhängig von ihrer Religionszugehörigkeit zum gemeinsamen Fastenbrechen ein. Während des Ramadan nahmen täglich bis zu 100 Beschäftigte und vereinzelt auch Passagiere das Angebot wahr. Außerdem organisierten wir Schulungen zur Förderung der interkulturellen Kompetenz für Bereiche, in denen Beschäftigte mit sehr unterschiedlichen religiösen beziehungsweise kulturellen Hintergründen zusammenarbeiten. Anlässlich des ersten deutschen Diversity-­Tags der Bundesregierung im Juni 2013 lud Fraport in Abstimmung mit den verschiedenen Religionsvertretungen am Flughafen Frankfurt Beschäftigte und Gäste zu Fachvorträgen und Gottesdiensten zu den jeweiligen Glaubensrichtungen ein. PDF-­Download: „Gebetsräume“ Integration von Menschen mit Einschränkungen Die Integration von Menschen mit gesundheitlichen und körperlichen Einschränkungen in alle Beschäftigungsbereiche des Unternehmens wurde 2006 in der Integrationsvereinbarung als Ziel festgeschrieben. Wir bieten Beschäftigten mit Behinderungen oder Einschränkungen dieselben Chancen zum Aufstieg und zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten wie allen anderen. Insgesamt arbeiteten im Jahr 2013 in der Muttergesellschaft 1.271 Schwerbehinderte und Gleichgestellte, das entspricht einer Quote von elf Prozent. Diese Werte liegen – wie auch in den Jahren zuvor – deutlich über den in Deutschland gesetzlich geforderten fünf Prozent. Unsere Aktivitäten zur Prävention und Gesunderhaltung sowie zur Wiedereingliederung sind Bestandteil des Wiedereingliederungsmanagements. Best-­Practice-­Beispiel Netzwerk Connect Um Frauen in Führungspositionen die Möglichkeit zu geben, sich zu vernetzen und gegenseitig zu unterstützen, hat Fraport im Mai 2013 das Netzwerk Connect für weibliche Führungskräfte der ersten bis dritten Ebene gegründet. Bei Veranstaltungen können Kontakte geknüpft, Erfahrungen ausgetauscht und eigene Themen präsentiert werden. Connect steht Beschäftigten der Fraport-­Muttergesellschaft und den Tochtergesellschaften am Standort Frankfurt offen. Kennzahlen 35 von 236 Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Steigerung des Anteils 2018 Erhöhung der Anteil Führungskräfte in von Frauen in Teilzeitquote von Frauen Teilzeit 2013: 5,7 % (2012: Führungspositionen auf und Männern in 6,5 %) 25-35 % innerhalb der Führungspositionen Fraport-Muttergesellschaft Weiterentwicklung Der Frauenanteil in unterstützender Führungspositionen wurde Kennzahlen als KPI bestimmt. Ab 2013 zusätzlich Erhebung unterstützender Kennzahlen wie: Anteil Frauen bei Neueinstellungen im PotenzialAssessmentcentern Zufriedenheit der weiblichen Mitarbeiter (gemessen über das Fraport-Barometer) Analyse der Erhebung der Daten, Gehaltsentwicklung von gemeinsam mit dem Institut Frauen der deutschen Wirtschaft, im 36 von 236 Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Entwicklung spezifischer Ausrichtung Trainings und zielgruppenadäquater Schulungen für Frauen Seminare und Einzelcoachings für Frauen in Führung bzw. mit Führungspotenzial Erwerb zusätzlicher Informationen zum aktuellen Belegrechte für Status finden Sie im Kapitel Krippenplätze und Attraktivität als Arbeitgeber weiterer Formen der Kinderbetreuung Förderung von Fach-­ und 2020 Entwicklung und In Erarbeitung Führungskräften mit Implementierung Migrationshintergrund Konzept für Fach-­ und Führungskräfte 37 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Kunden Kunden An einer internationalen Verkehrsdrehscheibe wie dem Flughafen Frankfurt müssen wir als Flughafen-­Betreiber täglich die Erwartungen unserer unterschiedlichen Kunden erfüllen: Passagiere wünschen sich übersichtliche Terminals und kurze Wartezeiten, Airlines verlangen eine reibungslose und termingetreue Abfertigung am Boden. Für Frachtkunden wie Transportunternehmen sind kurze Wege, eine bestmögliche Anbindung an unterschiedliche Verkehrswege und die zentrale Abwicklung aller Sicherheitsmaßnahmen entscheidend, die Betreiber der Geschäfte am Flughafen erwarten eine Wegeführung, die ihren Kunden einen leichten Zugang zu ihrem jeweiligen Angebot gewährt, und eine moderne Infrastruktur. Um die Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns und die Hub-­Funktion des Standorts Frankfurt im steigenden globalen Wettbewerb langfristig zu sichern, gilt es, unsere Kunden jeden Tag aufs Neue von der Qualität unseres Angebots zu überzeugen. Um zu ermitteln, ob uns dies gelingt, befragen wir unsere Kunden regelmäßig. Auf Basis der Rückmeldungen entwickeln wir unser Serviceangebot kontinuierlich weiter. Neben Initiativen wie „Great to have you here!“ sowie einer kontinuierlichen Verbesserung der Prozesse in der Frachtabwicklung, legen wir einen Unternehmensschwerpunkt auf die Flächen-­ und Immobilienentwicklung sowohl für unsere Retail-­Kunden am Flughafen selbst als auch für Mieter im direkten Umfeld des Flughafens. Die intermodale Vernetzung unterschiedlicher Verkehrsträger ist ein weiterer Handlungsschwerpunkt, der die Attraktivität des Flughafens Frankfurt steigert. Höchste Priorität hat für Fraport das Handlungsfeld „Sicherheit im Luftverkehr“. Dies zeigt sich auch an der Positionierung des Themas in unserer Wesentlichkeitsmatrix. 38 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Kunden > Sicherheit im Luftverkehr Sicherheit im Luftverkehr Sicherheit ist im Luftverkehr das höchste Gut. Ihre Gewährleistung ist unsere wichtigste und zugleich eine hoch komplexe Aufgabe: Am Flughafen Frankfurt, einem Areal von rund 22,5 Quadratkilometern, begrüßen wir täglich etwa 160.000 Passagiere, an Spitzentagen sind es sogar über 200.000;; hinzu kommen die Beschäftigten, Abholer und Besucher. Entsprechend hoch ist das Verkehrsaufkommen auf dem gesamten Betriebsgelände. Es ist viel schweres Gerät im Einsatz, große Lasten sind zu heben und zu transportieren, und es wird viel gebaut – all dies und noch einiges mehr führt zu Gefährdungslagen in unterschiedlichsten Bereichen. Besonders im Fokus stehen die spezifischen Risiken des Luftverkehrs, wie die Gefahr terroristischer Anschläge, mögliche Flugunfälle oder die Ausbreitung von Infektionskrankheiten. Was im Deutschen mit dem Begriff „Sicherheit“ beschrieben wird, umfasst in der Fachsprache zwei unterschiedliche, aber miteinander verzahnte Aufgabenbereiche: „Security“ ist zu verstehen im Sinne der Abwehr von terroristischen Gefahren und des Schutzes von Fluggästen in der zivilen Luftfahrt. Zu den entsprechenden Maßnahmen gehören Passagier-­, Gepäck-­ und Frachtkontrollen sowie die Überprüfung der Zugangskontrolle von Flughafen-­Beschäftigten und Lieferanten. Mit „Safety“ ist die betriebliche Sicherheit des gesamten Flughafen-­Geländes gemeint. Das Safety-­Management hat zum Ziel, Personen-­ und Sachschäden durch Unfälle und technische Defekte zu vermeiden. Es beinhaltet auch das Notfallmanagement. Security Ziel der Sicherheitskontrollen gemäß Luftsicherheitsgesetz (LuftSiG) an Flughäfen ist es, Angriffe auf die Sicherheit des Luftverkehrs, wie beispielsweise Flugzeugentführungen, Sabotageakte oder auch terroristische Aktivitäten, zu verhindern. Durchführung von Passagier-­ und Gepäckkontrollen Die Passagier-­ und Gepäckkontrollen gemäß § 5 LuftSiG sind zentrale Funktionen der Gefahrenabwehr. Sie liegen im Hoheitsbereich des Bundesinnenministeriums und werden von der Bundespolizei und durch von ihr beauftragte Dritte wahrgenommen. Im Terminal 1 des Flughafens Frankfurt führen derzeit sowohl Fraport-­Beschäftigte als auch Beschäftigte unserer Tochtergesellschaft Fraport Security Services GmbH (FraSec) sowie anderer privater Sicherheitsdienstleister im Auftrag der Bundespolizei Luftsicherheitskontrollen durch. Um auch angesichts steigender Passagierzahlen die Sicherheitskontrollen so in den Verkehrsfluss einzubinden, dass Reisende möglichst wenig belastet werden und es nicht zu Verzögerungen im Flugbetrieb kommt, setzen wir am Flughafen Frankfurt neueste Technologien ein und schulen unsere Beschäftigten regelmäßig. FraSec ist einer der führenden Spezialisten für Luft-­ und Flughafen-­Sicherheit in Deutschland. 2013 hat unsere Tochter auch die Ausschreibung der Luftsicherheitskontrollen am Flughafen Stuttgart gewonnen und ist seit Anfang 2014 mit rund 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dort im Einsatz. 39 von 236 Komfortable Kontrollen durch Körperscanner Seit November 2012 werden bei Passagieren, die in die USA fliegen und dem zustimmen, sogenannte Körperscanner eingesetzt. Damit können nichtmetallische Gegenstände gefunden werden. Diese gesundheitlich unbedenkliche Methode ersetzt das häufig als unangenehm empfundene Abtasten, realistische Körperbilder werden dabei nicht erstellt. Die bislang fünf Geräte werden derzeit bei den stichprobenartig notwendigen Nach-­ bzw. Sekundärkontrollen genutzt. Auf lange Sicht könnten Körperscanner auch bei der Erstkontrolle zum Einsatz kommen. Eigensicherungsmaßnahmen des Flughafen-­Betreibers Gemäß § 8 LuftSiG müssen alle Flughafen-­Gebäude und das Gelände so gestaltet sein, dass der Flughafen-­Betrieb vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs geschützt werden kann und eine sachgerechte Durchführung sämtlicher Sicherungsmaßnahmen gewährleistet ist. Dies betrifft insbesondere die Zutrittskontrollen zu den sicherheitskritischen Bereichen. Hinzu kommen unter anderem die Umzäunung, das Ausweiswesen, die Schulung des eingesetzten Personals sowie der sichere und vor fremdem Zugriff geschützte Transport von kontrolliertem Gepäck. Diese Sicherungsmaßnahmen unterliegen unserer unmittelbaren Verantwortung als Flughafen-­Betreiber. Wir stellen sie in einem von der Landesluftfahrtbehörde zu genehmigenden Luftsicherheitsplan dar. Umfassende und effiziente Lieferantenkontrollen Gemäß EU-­Vorschriften müssen alle Lieferungen auf das Flughafen-­Gelände einer Sicherheitskontrolle unterzogen werden. Lieferanten von Duty-­free-­Shops, Restaurants oder Baustellen können dadurch viel Zeit verlieren. Sie haben daher die Möglichkeit, bereits vor der Anlieferung eigene Sicherheitsmaßnahmen für ihre Waren durchzuführen. Hierfür können sie sich bei Fraport als „bekannte Lieferanten von Flughafen-­Lieferungen“ benennen lassen. Sprengstoffspürhunde zur Kontrolle von Luftfracht Im April 2013 traten europaweit verschärfte Sicherheitsbestimmungen für Luftfracht in Kraft. Waren zuvor lediglich Stichprobenkontrollen vorgeschrieben, muss die Fracht von Unternehmen, die beim Luftfahrtbundesamt nicht als „bekannte Versender“ registriert sind, seitdem zu 100 Prozent kontrolliert werden. Zeitgleich erhielt Fraport nach umfangreichen Tests als erstes Unternehmen in Deutschland eine Lizenz für den Einsatz seiner Sprengstoffspürhunde bei Luftfrachtkontrollen. Die Diensthundestaffel unseres Unternehmens trägt mit ihren Sprengstoffspürhunden schon seit 1985 zum hohen Sicherheitsstandard am Flughafen Frankfurt bei. Personalzutritt vereinfacht Auch für Beschäftigte von Fraport und anderer am Flughafen tätiger Unternehmen ist der Zutritt zu den Betriebs-­ und Sicherheitsbereichen streng reglementiert und technisch aufwendig abgesichert. Um noch schnellere und zugleich sichere Zutrittskontrollen zu gewährleisten, wurden die Flughafen-­Ausweise von Fraport mit kontaktlos auslesbaren Chips ausgestattet. Safety Der Begriff „Safety“ bezieht sich auf die betriebliche Sicherheit des Flughafens beziehungsweise unseres Unternehmens. Um Verletzungen von Personen und Schäden an Flugzeugen, Fahrzeugen oder der Infrastruktur zu verhindern, sind entsprechende Maßnahmen zu treffen. Aber auch der Umgang mit Notfällen, Krisen und Katastrophen gehört zum Safety-­Management. Zudem verpflichtet uns § 45b der Luftverkehrs-­Zulassungs-­Ordnung (LuftVZO), ein Sicherheitsmanagementsystem (SMS) zu betreiben. Umgang mit Notfällen, Krisen und Katastrophen Als zentrale Melde-­ und Alarmierungsstelle für sicherheitsrelevante Angelegenheiten betreibt Fraport eine Sicherheitsleitstelle. In kritischen Situationen aktiviert diese das Notfall-­ und Krisenmanagement. Die Flughafen-­ Feuerwehr, die Medizinischen Dienste, der Rettungsdienst und die Sicherheitsdienste der Fraport AG koordinieren dann den Einsatz vor Ort. Im „Emergency Response and Information Center“ (ERIC) nimmt ein Krisenstab seine Arbeit auf. Er koordiniert und veranlasst alle Maßnahmen, die über die Schaden-­ und Gefahrenabwehr an der Schadenstelle hinaus ein abgestimmtes Vorgehen erforderlich machen. Bei Bedarf aktiviert das ERIC die „Notfallinformationszentrale“ als telefonische erste Anlaufstelle für betroffene Angehörige sowie das „Special Assistance Team“, das sich vor Ort um Abholer und Angehörige kümmert. Beide Teams werden von freiwilligen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gebildet. Die „Betriebsanweisung für Notfälle“ (BA NOT) dokumentiert, welche Vorbereitungen der Flughafen Frankfurt für verschiedene Notfallszenarien getroffen hat und definiert Verfahren, um die Auswirkungen zu minimieren. Dazu zählen insbesondere die Rettung von Menschen und Tieren, der Erhalt von natürlichen Lebensgrundlagen und Sachwerten und das Aufrechterhalten des Flughafen-­Betriebs. In der BA NOT sind Verfahren festgelegt, um alle an der Bewältigung von Notfällen beteiligten internen und externen Stellen zu koordinieren. Um den Umgang mit Katastrophen und anderen sicherheitsrelevanten Szenarien zu trainieren, führt Fraport regelmäßig Übungen am Flughafen Frankfurt durch. Beispielsweise luden Fraport und die Lufthansa in Vorbereitung auf den bevorstehenden Winter im Herbst 2013 erstmals alle an der Steuerung des Flugverkehrs Beteiligten zu einer gemeinsamen Informationsveranstaltung, der Winter School, ein. Auf dem Programm standen Vorträge des Deutschen 40 von 236 Wetterdienstes, der Flugsicherung und einer Enteisungsfirma. Vor allem aber diente die Informationsveranstaltung dem gegenseitigen Austausch der Prozesspartner, um die Voraussetzungen für eine reibungslose Kommunikation im Ernstfall zu verbessern. Sicherheitsmanagementsystem In Umsetzung der geltenden Gesetze zur flugbetrieblichen Sicherheit unterhält Fraport ein Sicherheitsmanagementsystem. Grundlage des SMS ist § 45b der Luftverkehrs-­Zulassungs-­Ordnung. In der Konzernrichtlinie Sicherheitsmanagementsystem-­Handbuch werden alle Zuständigkeiten, Verfahren und Betriebsabläufe dokumentiert, die zur Fortentwicklung der betrieblichen Sicherheit relevant sind. So enthält das SMS-­ Handbuch Vorgaben zur Identifikation von Gefahren sowie Anleitungen zu Prozess-­ und Risikobewertungen. Es ermöglicht vorausschauende Handlungsempfehlungen. Das SMS-­Handbuch wurde zuletzt im Juni 2012 aktualisiert. Der Beauftragte für das SMS hat ein direktes Vortragsrecht an den Vorstand. PDF-­Download: „Sicherheitsmanagementsystem“ Systematische Schulungen Unter dem Motto „Safe@FRA“ führt Fraport als Bestandteil des SMS seit 2011 flächendeckend systematische Schulungen zur flugbetrieblichen Sicherheit durch. Diese dienen dazu, alle Beschäftigten mit Zutritt zum Vorfeld für die Gefahren bei dem Betrieb und der Abfertigung der Flugzeuge zu sensibilisieren. Ferner wird ihnen vermittelt, wie sie über Beobachtungen und Meldungen an das SMS zur Vermeidung von Gefahren und Unfällen beitragen können. 2013 nahmen rund 700 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an einer Schulung teil. Diese werden monatlich angeboten. PDF-­Download: „Die wichtigsten Regeln zur Flughafen-­Sicherheit“ Datensicherheit Um die Sicherheit von Passagieren, Gepäck und Fracht sowie die der Beschäftigten zu gewährleisten, werden am Flughafen Frankfurt kontinuierlich neue Technologien eingesetzt. Die Verwendung der dabei anfallenden Daten ist präzise geregelt, um Missbrauch vorzubeugen und Datensicherheit herzustellen. Wir haben mit dem Betriebsrat entsprechende Betriebsvereinbarungen geschlossen. In diesen ist zum Beispiel geregelt, dass vor der Inbetriebnahme technischer Einrichtungen, wie zum Beispiel Zutrittskontrollsysteme oder Videoanlagen, ein umfangreicher Genehmigungsprozess durchlaufen werden muss. Best-­Practice-­Beispiel Belastungen der Luftsicherheitsassistenten verringern Die Luftsicherheitsassistentinnen und -­assistenten bei Fraport und FraSec tragen eine hohe Verantwortung. Die gewissenhafte Kontrolle von Fluggästen und Gepäck erfordert höchste Konzentration, gleichzeitig ist ein freundliches Auftreten gefragt. Laute Umgebungsgeräusche, körperliche Beanspruchung und die Auswirkungen des Schichtdienstes belasten die Beschäftigten zusätzlich, allerdings subjektiv in unterschiedlichem Maß. Um die Arbeitsbedingungen für Luftsicherheitsassistentinnen und -­assistenten zu verbessern, gaben Fraport und FraSec 2011 eine Work-­Balance-­Studie in Auftrag. Im Rahmen dieser zweijährigen Studie untersuchte eine Gruppe von Wissenschaftlern, was von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern als unterstützend beziehungsweise belastend erlebt wird. Dazu zählten unter anderem Faktoren wie das Raumklima, die Zusammenarbeit mit Kolleginnen und Kollegen und die Vereinbarkeit von beruflichen und privaten Anforderungen. 2013 wurden im letzten Projektschritt physiologische Messungen an 46 Freiwilligen durchgeführt, um beispielsweise die unterschiedliche Belastung an den einzelnen Kontrollstellen oder im Verlauf der Schichtrhythmen zu ermitteln. Die Beschäftigten trugen an bis zu sieben aufeinanderfolgenden Arbeitstagen ein Pulsmessgerät. Fünfmal täglich wurden ihnen zudem Speichelproben entnommen, um den Immunstatus über den Arbeitstag hinweg zu dokumentieren. Ergänzend konnten die Freiwilligen ihr eigenes Befinden in Fragebögen einschätzen. Aus den Ergebnissen leiteten die Wissenschaftler Handlungsempfehlungen ab, die nun in einer Projektgruppe von Fraport und FraSec geprüft werden. Im Jahr 2014 sollen die Zusammenschau aller Analyseergebnisse präsentiert und erste Maßnahmen implementiert werden. Status Zielerreichung Die Zielformulierung entfällt wegen der Programmfokussierung auf wesentliche Veränderungen Sicherheit im Luftverkehr und auf dem Betriebsgelände hat für Fraport stets höchste Priorität. Um jederzeit maximale Sicherheitsstandards zu gewährleisten, entwickeln wir unsere Prozesse kontinuierlich weiter und passen sie neuen Gegebenheiten an. Eine Herausforderung dabei ist, notwenige Sicherheitskontrollen und -­maßnahmen so zu gestalten, dass Reisende und Beschäftigte in ihrem eigentlichen Vorhaben möglichst wenig belastet werden. Ziele und Maßnahmen, die der Produktqualität und Kundenzufriedenheit dienen, finden Sie im entsprechenden Handlungsfeld. 41 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Kunden > Produktqualität und Kundenzufriedenheit Produktqualität und Kundenzufriedenheit Die Zufriedenheit unserer Kunden hat in unserer Wesentlichkeitsmatrix eine sehr hohe Priorität. Um sie zu erhalten und weiter zu steigern, arbeiten wir kontinuierlich an einer Verbesserung unseres Serviceprofils. Insbesondere haben wir uns vorgenommen, den jährlich mehr als 58 Millionen Passagieren in Frankfurt noch mehr Komfort zu bieten und führten dazu unsere 2010 gestartete und erfolgreiche Initiative „Great to have you here!“ fort. Einen maßgeblichen Beitrag zur Kundenzufriedenheit leistet auch das Feedback-­ und Beschwerdesystem, mit dem wir die Anliegen der Passagiere systematisch aufnehmen und zügig bearbeiten. Unsere Retail-­Kunden profitieren in erster Linie von unserem Engagement als Immobilienentwickler und der damit verbundenen Aufwertung der Verkaufsflächen. Für unsere Airline-­ und Frachtkunden optimieren wir laufend die Prozesse in der Gepäck-­ und Passagier-­ beziehungsweise Frachtabfertigung. Schon heute zählen wir zu den schnellsten Großflughäfen der Welt und haben im Wettbewerb den größten Anteil an Umsteigepassagieren. Mit Eröffnung der neuen Landebahn Nordwest haben wir die verfügbare Kapazität nochmals gesteigert und damit auch unsere Pünktlichkeit weiter verbessert. Mit einem Durchschnittswert von 82 Prozent konnten wir 2013 den bisherigen Bestwert aus dem Jahr 2012 übertreffen. Pünktlichkeitsquote Jahr 2010* 2011* 2012* 2013* Pünktlichkeitsquote 78,8 % 74,5 % 80,3 % 82,3% * Werte angepasst Passagiere 2010 hatte Fraport es sich zum Ziel gesetzt, die Zufriedenheit der Passagiere mit der Gesamtheit ihrer Leistungen am Flughafen bis 2015 auf 80 Prozent zu steigern. Diesen Wert realisierten wir zwar bereits 2012, ihn zu halten ist bei der stetigen Zunahme der Fluggastzahlen jedoch nicht ohne weitere Verbesserung möglich. Insofern werten wir es als einen Erfolg, dass uns das erreichte Niveau mit einem Wert auf Vorjahreshöhe auch im Jahr 2013 bestätigt wurde. Seit 1996 ermittelt Fraport die Zufriedenheit der Passagiere mit einem standardisierten Verfahren. Dabei befragen wir eine repräsentative Auswahl unserer Passagiere nach ihrer Meinung zu unserem Angebot. Auch bei den regelmäßigen Sitzungen unseres Kundenbeirats gewinnen wir wertvolle Ideen und Anregungen. 2013 waren die Beiratsmitglieder beispielsweise aktiv in die Durchführung eines Testlaufs für induktive Höranlagen eingebunden, die es Hörgeräteträgern erlauben, die Ansagen am Flughafen störungsfrei über das Hörgerät zu empfangen. 2012 haben wir die Servicequalität und die Zufriedenheit der Kunden mit dem Passagierservice am Flughafen Frankfurt durch den TÜV-­Süd zertifizieren lassen. Das Audit schlossen wir mit der sehr guten Gesamtnote 1,84 ab;; es ist zwei Jahre gültig. In Deutschlands größtem Serviceranking, durchgeführt von der ServiceValue GmbH, der Goethe-­ Universität Frankfurt und der Zeitung „Die Welt“, haben wir 2013 die Auszeichnung „Service Champion im erlebten Kundenservice in Gold“ und damit den ersten Platz zuerkannt bekommen. Sie besagt, dass Fraport mit seinen Serviceleistungen am Flughafen Frankfurt zu den 100 besten Unternehmen Deutschlands gehört. Das renommierte 42 von 236 Magazin „Business Destinations“ wählte den Flughafen Frankfurt zum besten europäischen Airport für Geschäftsreisende, außerdem zeichnete das Marktforschungsinstitut Skytrax uns 2013 als „World’s Most Improved Airport“ aus. „Great to have you here!“ Diese Erfolge führen wir unter anderem auf unser Serviceprogramm „Great to have you here!“ zurück. Es gliedert sich in die folgenden vier Teilbereiche: Freundliche Aufmerksamkeit: Um die Achtsamkeit gegenüber den Bedürfnissen und Wünschen der Passagiere zu verbessern, arbeiten Führungskräfte, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unserer „Service Academy“ gemeinsam in hierarchieübergreifenden Trainings an ihrem Serviceverständnis. Schnelles und komfortables Reisen: Mit zahlreichen neuen Serviceleistungen ermöglicht Fraport Passagieren einen schnellen und komfortablen Umstieg am Flughafen Frankfurt. Für unsere Transferpassagiere wurden 2013 an den Wänden der Terminalzugänge großflächige Zielbestätigungen angebracht und rund 90 Infokioske aufgestellt, um Passagieren die Orientierung im Terminal zu erleichtern. An den Infokiosken können zum Beispiel über den Barcode der Bordkarte Informationen über den aktuellen Status des Anschlussflugs abgerufen werden, außerdem wird der schnellste Weg zum Gate angezeigt. Ein weiterer neuer Service sind mehrsprachige Informationsbroschüren, in denen alle Prozesse beim Umsteigen genau beschrieben sind. Die sogenannten Transfer-­Guides enthalten zudem einen Lageplan und Piktogramme zu den vorhandenen Serviceeinrichtungen.Längere Zwischenstopps können über das Portal „Create your Stay“ auf der Flughafen-­ Homepage bereits vor Reiseantritt geplant werden. Je nach Länge des zu überbrückenden Zeitraums werden verschiedene Aktivitäten vorgeschlagen – von einer Flughafen-­Rundfahrt über die Hot-­Stone-­Massage bis zum Ausflug nach Frankfurt. Auch unsere Familienservices haben wir verbessert. Um Eltern mit Kleinkindern das Umsteigen zu erleichtern, sind 40 Leihbuggys im Einsatz, 60 weitere sollen hinzukommen.Im April 2013 ging die chinesischsprachige Version der Homepage des Flughafens Frankfurt online. Diese ist keine wörtliche Übersetzung der deutschen Homepage, sondern setzt kulturspezifische Schwerpunkte. Shoppen und Erleben heißt das Motto, unter dem wir unseren Gästen ihren Aufenthalt so angenehm wie möglich gestalten. Unsere „Shopping Assistants“ weisen Passagiere, Abholer und Besucher in verschiedenen Sprachen auf die Angebote unserer Retail-­Partner hin, beraten beim Einkauf oder verteilen Aufmerksamkeiten an die Passagiere. Zu verschiedenen kulturspezifischen Anlässen, wie dem Oktoberfest oder dem chinesischen Neujahrsfest, veranstalten wir „Happy Moments“ mit kleinen Aufmerksamkeiten und Showeinlagen für die Passagiere. Angenehmes Ambiente nennen wir das Programm, mit dem wir Terminals und Wartebereiche kontinuierlich modernisieren und vor Ort für Komfort und Hygiene sorgen. Im Transitbereich wurden zwei Ruhezonen für Umsteiger eingerichtet, fünf sind insgesamt geplant. 2013 haben wir fünf neue Kinderspielflächen in den Terminals installiert, zwei weitere sollen bis 2015 folgen. Mehr zum Thema Reisen mit Kindern erfahren Sie hier. Orientierung in Ausnahmesituationen Um Passagiere auch in Ausnahmesituationen bestmöglich zu unterstützen, kennzeichnen wir in Extremsituationen verschiedene Zonen in den Terminals mit unterschiedlichen Farbcodes, die jeweils für einen klar definierten Abfertigungsprozess stehen. Wir haben ein Basic Assistance Team aus rund 190 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Fraport und dem Tochterunternehmen Fraport Security Services GmbH (FraSec) ins Leben gerufen, das die Servicekräfte in den Terminals im Fall schwerer Betriebsstörungen unterstützen kann. Die Flughafen-­Beschäftigten tragen den Farbcodes entsprechende farbige Westen und helfen den Reisenden bei der Orientierung. Das Konzept wurde in Kooperation mit der Lufthansa entwickelt und führt zu einer erheblichen Vereinfachung bei der Abwicklung der Passagierprozesse. Gemeinsames Serviceverständnis Beschäftigte im Flug-­ und Terminalbetrieb müssen über eine hohe, auch interkulturelle, Kompetenz im Umgang mit Reisenden verfügen. In eigenen Trainings in unserer „Service Academy“ entwickeln wir daher die Servicekompetenz unserer Beschäftigten und Führungskräfte kontinuierlich weiter. 2013 nahmen rund 2.600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fraport sowie den Konzerntöchtern Gesellschaft für Cleaning Service mbH & Co. Airport Frankfurt/Main KG (GCS), Frankfurt Passenger Services GmbH (FPS), FraCareServices GmbH (FraCares) und FraSec an einem Servicetraining teil. Seit Start des „Great to have you here!“-­Programms haben insgesamt etwa 6.600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Schulungen teilgenommen. Passagiergruppen mit besonderen Ansprüchen Die steigende Zahl an Senioren und mobilitätseingeschränkten Menschen unter den Reisenden stellt besondere Anforderungen an die Qualität der Serviceleistungen. Diese Passagiergruppen erwarten beispielsweise barrierefreie Transfers und benötigen angepasste Orientierungshilfen. Fraport setzt sich mit speziellen Betreuungsdiensten und innovativen Projekten dafür ein, ihnen die Flugreise zu erleichtern. Barrierefreies Reisen Großinfrastrukturen und intermodale Schnittstellen wie der Flughafen Frankfurt werden insbesondere von älteren 43 von 236 Menschen häufig als unübersichtlich empfunden. Körperliche Einschränkungen erschweren oft zusätzlich das Umsteigen und den Gepäcktransport. Am Flughafen Frankfurt unterstützt das Unternehmen FraCares behinderte und mobilitätseingeschränkte Flugreisende mit vielfältigen Hilfeleistungen. Für die Fluggäste ist die Betreuung unentgeltlich. Mobilität für Senioren Um Senioren eine durchgängige Mobilitätskette vom Wohn-­ bis zum Zielort zu ermöglichen, hat Fraport 2012 das Verbundprojekt „Personalisiertes Assistenzsystem und Services für Mobilität im hohen Alter“ (PASS) initiiert. Das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderte Projekt startete im Februar 2012 und soll 2014 abgeschlossen sein. Weitere Partner sind unter anderem der Rhein-­Main-­Verkehrsverbund, die Deutsche Reisebüro GmbH, der Flughafen Hannover-­Langenhagen, die Symbios Funding & Consulting GmbH, infsoft GmbH sowie die Deutsche Bahn AG und die Deutsche Lufthansa AG. Basierend auf einer mobilen Internetanwendung wie einem einfach zu bedienenden Navigationssystem soll PASS die allgemeinen Reisebedingungen für ältere Menschen kontinuierlich verbessern. Ergänzend sollen auf die Bedürfnisse von Senioren ausgerichtete und personalisierte Dienstleistungen angeboten werden. Fluggesellschaften Mit dem „Kundenbarometer Airlines“ misst Fraport jährlich die Zufriedenheit der Fluggesellschaften mit dem Service am Flughafen Frankfurt. Die Teilnehmerquote nahm in den vergangenen Jahren kontinuierlich zu. Stations-­ und Frachtleiter beteiligten sich jeweils zu rund 91 Prozent – ein Zeichen für die große Akzeptanz des Befragungsinstruments. Insgesamt konnte der im Vorjahr erzielte Höchstwert 2013 nicht gehalten werden. Kritik nutzen wir, um daraus Maßnahmen abzuleiten. Beispielsweise wurden die Funktionen von Airport Duty Officer und Airside Duty Manager verschmolzen, sodass die Stationsleiter in Sachen Vorfeld nun einen zentralen Ansprechpartner haben. Weitere positive Entwicklungen wurden in den Teilbereichen „Abrechnung der Flughafen-­Entgelte“ und „Lautsprecheranlagen/Ausrufe/Abrufe“ erzielt. Hier wurden die Services noch besser als im Vorjahr bewertet. Gute Bewertungen erhielt auch das „Customer Service Center“. Frachtkunden Mit einem Cargo-­Aufkommen von 2,1 Millionen Tonnen war Frankfurt auch im Jahr 2013 der größte Fracht-­Flughafen Europas und belegte im weltweiten Airport-­Vergleich den zwölften Rang. Bereits zum fünften Mal seit 2005 wurde Fraport 2013 zudem mit dem „Air Cargo Excellence Award“ als bester Frachtflughafen Europas ausgezeichnet. Um seine führende Position auf dem internationalen Luftfrachtmarkt zu sichern, hat Fraport es sich zum Ziel gesetzt, die Zufriedenheit seiner Frachtkunden kontinuierlich zu steigern. Hierzu sollen geeignete infrastrukturelle Rahmenbedingungen geschaffen, die Prozesse in der CargoCity Frankfurt effizienter gestaltet und die Kooperation mit den Kunden intensiviert werden. Unseren Frachtkunden bieten wir mit der CargoCity Süd eine enge Anbindung an den Flughafen mit kurzen Wegen und zentraler Abwicklung aller Sicherheitsmaßnahmen. Die direkt am Vorfeld gelegenen Flächen sind auch mit anderen Verkehrsträgern, wie dem Straßen-­ und Schienenverkehr und der Binnenschifffahrt, hervorragend vernetzt. Nahezu alle großen Unternehmen im internationalen Cargo-­Business haben sich bereits hier niedergelassen;; insgesamt profitieren bereits mehr als 250 Airlines, Speditionen, Expressdienste und andere Dienstleister von den idealen Ansiedlungsbedingungen. Somit dient die CargoCity Süd auch als Integrationsplattform für Unternehmen der Luftfracht-­Transportkette. Sie bietet die passenden Rahmenbedingungen, um sich international zu vernetzen, Prozesse abzustimmen und Schnittstellen zu harmonisieren. Insgesamt entstanden hier seit der Eröffnung im Jahr 1996 schätzungsweise mehr als 9.000 Arbeitsplätze. Ausbau der CargoCity Süd In den kommenden Jahren ist ein kontinuierlicher Anstieg des Luftfrachtaufkommens am Flughafen Frankfurt prognostiziert. In Vorbereitung darauf erweitern wir die CargoCity Süd um insgesamt 27 Hektar und bauen die Infrastruktur stark aus. Insgesamt sollen rund 100.000 Quadratkilometer Frachthallen mit ergänzenden Bürogebäuden und Stellplätzen für Kraftfahrzeuge entstehen. Zudem eröffneten wir im Juli 2013 eine neue Frachtschleuse in der CargoCity Süd, mit der die Abfertigung von Unternehmen ohne Vorfeldberechtigung erheblich erleichtert wird. Fraport als Flächen-­ und Immobilienentwickler Neben seiner Rolle als Flughafen-­Betreiber agiert Fraport auch als Immobilien-­ und Flächenentwickler. Die 44 von 236 Zufriedenheit unserer Kunden erheben wir seit 2005 jährlich im „Kundenbarometer Immobilien“. 2013 erzielte der Flughafen Frankfurt insgesamt ein sehr gutes Ergebnis. Besonders positiv wurden das Image des Standorts, die gute intermodale Vernetzung und die hohe Zahl an Flugverbindungen – „Connectivity“ in alle Welt bewertet. Der Flughafen Frankfurt als Airport City Die Nachfrage nach attraktiven Ansiedlungsflächen am Flughafen nimmt immer weiter zu. Die Flächen-­ und Immobilienentwicklung ist deshalb bei uns ein gut etablierter Geschäftszweig. 2013 ist die vorige Konzerntocher Fraport Immobilienservice und -­entwicklungs GmbH & Co. KG in die Muttergesellschaft integriert worden. Wir treiben den Ausbau der sogenannten Airport City dahingehend voran, dass hier über die reinen Flughafen-­Dienstleistungen hinaus das gesamte Spektrum an Dienstleistungen und Infrastruktur für die moderne Wissensgesellschaft bereitgestellt wird. Ein „Stadtteil“ ist das Gelände „Gateway Gardens“, ein Areal, das bis Ende 2005 amerikanischen Streitkräften als Wohngebiet diente und seitdem von Fraport in einem Public-­Private-­Partnership-­Projekt unter anderem mit der Stadt Frankfurt entwickelt wird. Derzeit entstehen dort Büro-­ und Dienstleistungsflächen, Hotels, Tagungs-­, Messe-­ und Ausstellungsflächen, Freizeiteinrichtungen und Restaurants. Retail-­Kunden Ein weiteres Geschäftsfeld für Fraport ist das Retail-­Geschäft. Es ist umsatz-­ und vor allem auch ergebnisstark und deshalb wichtig für unsere wirtschaftliche Entwicklung. Daher treiben wir die Immobilienentwicklung am Flughafen Frankfurt voran, erschließen laufend attraktive neue Geschäftsflächen und modernisieren bestehende. Dabei berücksichtigen wir die Interessen der Retail-­Kunden schon in der Phase der Projektentwicklung. Allein mit dem Bau des Flugsteigs A-­Plus schufen wir 10.600 Quadratmeter zusätzliche Retail-­Fläche. Unsere Retail-­Erlöse sind im Wesentlichen durch umsatzabhängige Mieten an die Geschäftsentwicklung der Mieter gekoppelt. Entsprechend groß ist unser Interesse am wirtschaftlichen Erfolg unserer Mieter. 2013 lag der Netto-­Retail-­ Erlös unserer Kunden bei 3,60 Euro pro Passagier. Wir haben uns das Ziel gesetzt, ihn bis 2017 auf 4 Euro pro Passagier zu erhöhen. Den Verkaufserfolg unserer Retail-­Kunden können wir mitgestalten. So kommen ihnen Verbesserungen bei den Passagierprozessen direkt zugute. Beispielsweise tragen verkürzte Wartezeiten an den Kontrollstellen dazu bei, dass die Passagiere länger in den Geschäften verweilen können. Die zukunftsweisende Architektur des Flugsteigs A-­Plus sorgt für eine verbesserte Aufenthaltsqualität, außerdem unterstützen wir unsere Retail-­Kunden durch verschiedene verkaufsfördernde Aktionen wie die „Shopping Assistants“. Intermodalität Die intermodale Vernetzung ist ein wichtiger Baustein zur Erreichung unseres strategischen Ziels „Wachstum verantwortlich gestalten“ und ein wesentliches Qualitätsmerkmal der Airport City. Schon heute gehört der Flughafen Frankfurt zu den intermodal am besten vernetzten Flughäfen weltweit. Dazu trägt auch die Größe des Einzugsgebiets bei: 40 Millionen Menschen, die Hälfte der deutschen Bevölkerung, leben in einem Radius von 200 Kilometern um den Flughafen – ein Spitzenwert in Europa. Täglich erreichen 174 Hochgeschwindigkeitszüge und 223 Regionalzüge und S-­Bahnen den Fern-­ und Regionalbahnhof. Der Busbahnhof verzeichnet jeden Tag 240 Busabfahrten im öffentlichen Regional-­ und Fernverkehr. Das direkt am Flughafen gelegene Frankfurter Kreuz ist Deutschlands verkehrsreichstes Autobahnkreuz. Der Flughafen verfügt über eine Kapazität von insgesamt 29.000 Fahrzeugstellplätzen. An-­ und Abreise der Passagiere Fraport will den Einzugsbereich des Flughafens weiter vergrößern und den Anteil der mit öffentlichen Verkehrsmitteln an-­ und abreisenden Passagiere steigern. Eine gemeinsame Nutzung der Ticket-­ und Abfertigungssysteme durch die beteiligten Verkehrsträger erleichtert Passagieren den Umsteigeprozess. Wir beteiligen uns beispielsweise am AIRail-­ Service der Deutschen Bahn AG (DB) und der Lufthansa, um die Anreise mit Fernzügen attraktiver zu machen: Lufthansa-­Kunden können unter Angabe ihrer Flugnummer über das weltweite Reservierungssystem der Fluggesellschaft Plätze in ICE-­Zügen der Bahn reservieren. Die DB stellt hierfür Sitzplatzkontingente bereit. Fraport unterstützt die Reisenden durch einen Gepäckservice im AIRail-­Terminal des Frankfurter Flughafens und informiert sie über ihre Anschlussflüge und -­züge. Zur Ausweitung des Einzugsbereichs trägt auch der Busverkehr bei. Der Fernbusmarkt in Deutschland ist seit Januar 2013 liberalisiert. Bis zu diesem Zeitpunkt gab es 24 Buslinien, die den Flughafen Frankfurt täglich mit deutschen Städten verbunden haben. In der ersten Hälfte des Jahres 2013 hat sich die Zahl der Anbieter von Fernbuslinien verdoppelt. Dadurch ergeben sich preiswertere An-­ und Abreisemöglichkeiten für Passagiere;; außerdem rücken auch Orte, die nicht gut an das Schienennetz angeschlossen sind, in den Einzugsbereich des Flughafens Frankfurt. Arbeitsweg der Beschäftigten Um unseren Beschäftigten einen Anreiz zu geben, den öffentlichen Nahverkehr zu nutzen, bieten Fraport, FraSec und Airport Personal Services GmbH (APS) ein kostenloses Job-­Ticket an. 2013 nutzten 34,2 Prozent der Beschäftigten der Muttergesellschaft die öffentlichen Verkehrsmittel für ihren Arbeitsweg. Neben einer signifikanten CO2-­Reduktion wird damit auch der Straßenverkehr im Umfeld des Flughafens entlastet. Um den Beschäftigten die Nutzung der Bahn zu erleichtern, wird seit zwei Jahren ein Früh-­ICE aus Köln zum Flughafen Frankfurt eingesetzt. 45 von 236 Luftfracht-­Ersatzverkehr Mit steigenden Frachtmengen nimmt auch das Volumen des Luftfracht-­Ersatzverkehrs zu. Um die Zu-­ und Abfahrtswege rund um den Flughafen Frankfurt von Verkehr zu entlasten, unterstützt Fraport die Verlagerung von Luftfracht-­Ersatzverkehr auf die Schiene. Weitere Maßnahmen finden Sie im Kapitel Kundenzufriedenheit. Best-­Practice-­Beispiel Im Juli 2013 wurde in der CargoCity Süd ein sogenannter Neutraler Frachtübergabeplatz mit fünf Schleusen zum Vorfeld in Betrieb genommen. Er vereinfacht und beschleunigt die Prozesse für Fracht-­Handling-­Unternehmen, die keine Zugangsberechtigung zum Vorfeld haben. Bisher wurde die Fracht aufwändig mit Gabelstaplern aus den Lkw ausgeladen und über die Außentore auf das Vorfeld gefahren. Nun kommen automatisierte Schleusen mit integrierten Sicherheitskontrollen zum Einsatz. Importwaren, die in Frankfurt angeliefert werden, gelangen auf umgekehrtem Weg wieder zur Landseite. Das vollautomatisierte Verladeterminal wird derzeit bereits von vier Fracht-­Handling-­ Unternehmen genutzt, weitere Kapazitäten sind vorhanden. Kennzahlen Passagierzufriedenheit Jahr Ziel Zielerreichung Passagierzufriedenheit allgemein 2010 73% 70% 2011 73% 77% 2012 74% 80% 2013 80% 80% Einfachheit Umsteigevorgang 2010 59% 57% 2011 62% 68% 2012 64% 76% 2013 76% 76% Kundenzufriedenheit mit der Wartezeit Luftsicherheit 2010 72% 67% 2011 72% 74% 2012 72% 82% 2013 80% 80% Passkontrolle (Abflug) 2010 84% 76% 2011 80% 82% 2012 82% 89% 2013 85% 88% Kundenzufriedenheit mit der Freundlichkeit der Mitarbeiter Luftsicherheit 2010 76% 73% 2011 80% 76% 2012 80% 78% 2013 80% 76% 46 von 236 Passkontrolle (Abflug) 2010 78% 72% 2011 80% 75% 2012 80% 76% 2013 80% 72% Baggage Performance Index*: 2,0 * fehlgeleitete je 1.000 Gepäckstücke Mitarbeiterund Passagierverkehr 2011 2012 2013 Fraport-Konzern Anteil in % Mitarbeiterverkehr Arbeitsweg mit öffentlichem Verkehr 34,7 42,3* 35,7** Passagierverkehr An-/Abreise der Originärpassagiere mit öffentlichem Verkehr 67,7 68,1 68,1 Fraport-Muttergesellschaft Anteil in % Mitarbeiterverkehr Arbeitsweg mit öffentlichem Verkehr 31,8 41,2 34,2 Passagierverkehr Flughafen Frankfurt An-/Abreise der Originärpassagiere mit 47 von 236 öffentlichem Verkehr 40,9 41,6 40,8 * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. ** Im Jahr 2012 bei der Fraport-­Muttergesellschaft stichprobenartige Erhebung überwiegend im administrativen Bereich, daher Abweichung zum Jahr 2013, in dem eine Vollerhebung stattfand. Bewegungen im Fernbahnhof, Regionalbahnhof und auf der Straße 2011 2012 2013 Pkw und Mietwagen 41 37 39 Taxi und Zubringerdienste* 22 23 21 Bus und S-­Bahn 14 16 16 ICE und andere Fernzüge 21 22 21 Sonstige (inkl. Holiday-­Parking) 2 2 3 Gesamt 100 100 100 * Shuttle-­Dienst von Hotels, Reisebüros, Taxiunternehmen etc. Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Dauerhafte Stabilisierung der 2015 Serviceprogramm “Great to Informationen zum aktuellen Passagierzufriedenheit auf have you here!” Status finden Sie unter mindestens 80% Kennzahlen im Kapitel Schrittweise Stabilisierung der “Produktqualität und Kundenzufriedenheit mit der Kundenzufriedenheit”. Einfachheit des Umsteigevorgangs auf 80% (Zwischenziel 2013: 76%) Schrittweise Stabilisierung der Kundenzufriedenheit mit der Wartezeit an der: Luftsicherheitskontrolle 82 % (Ziel 2013: 80%) Passkontrolle (Abflug) 88% (Ziel 2013: 85%) Steigerung der Kundenzufriedenheit mit der Freundlichkeit der Mitarbeiter an der: Luftsicherheitskontrolle auf 80% Passkontrolle (Abflug) auf 80% Steigerung der Zufriedenheit 2014 Umsetzung eines Ein Großteil der aus der der Airlinekunden, Maßnahmenpakets für die Befragung 2012 abgeleiteten Messinstrument: Customer Luft-­ und die Landseite sowie Maßnahmen wurden 2013 Service Index die Unternehmenssicherheit erfolgreich abgeschlossen. nach Maßgabe der Die übrigen Projekte werden Befragungsergebnisse von 2014 fortgeführt. Airline-­Vertretern 48 von 236 Steigerung der Zufriedenheit 2015 Regelkommunikation und Vorbereitende Maßnahmen der Frachtkunden mit Zusammenarbeit mit zur Institutionalisierung der Infrastrukturangeboten und Kunden, Prozessbeteiligten Zusammenarbeit der Cargo effizienten Prozessen in der und Behörden Community CargoCity Frankfurt Implementierung von abgeschlossen;; Aufnahme prozessunterstützenden der Geschäftstätigkeit 2014 intelligenten IT-­Systemen Regelkommunikations-­ zur Reduzierung von Staus prozesse mit Behörden und Wartezeiten sowie der etabliert Vermeidung von unnötigen IT-­Kommunikationssystem Verkehren in der CargoCity zur Verbesserung der Frankfurt Abläufe in Betriebsphase Schaffung zusätzlicher Abschluss der Infrastrukturangebote und Genehmigungsplanung für Parkplätze zusätzliche Stellplätze 2013;; Realisierung 2014 Steigerung des Anteils der 2015 Anbindung der Planung bei Fraport mit öffentlichen Gepäckförderanlage an die abgeschlossen Verkehrsmitteln an-­ und Check-­in Schalter im AIRail-­ abreisenden Passagiere Terminal (Bus, S-­Bahn, Regionalbahn, ICE, anderer Fernzug) an den Originärpassagieren Unterstützung bei der in Planung Ausweitung des integrierten Ticketing/ Code Share Agreements der Deutschen Bahn auf weitere Airlines Wachstum des 2015 Verbesserung des Angebots Gemeinsame Planung zur Originärmarkts durch von Linien-­ Erweiterung des Busbahnhofs Vergrößerung des Fernbusverbindungen aus mit Bus-­Unternehmen und DB Einzugsgebiets für Nutzer deutschen Regionen, die begonnen. von öffentlichen nicht optimal mit dem Verkehrsmitteln Fernzug-­Netz der DB zum Flughafen Frankfurt verbunden sind. Anzeigetafeln und Anzeigetafeln in Planung, Neubeschilderung im Neubeschilderung Fernbahnhof abgeschlossen 49 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Umwelt Der Flugverkehr wirkt auf die Umwelt ein. Fraport sieht sich als verantwortungsvoller Flughafen-­Betreiber in der Pflicht, die von ihm ausgehenden Umweltbelastungen zu minimieren. Den Bedürfnissen unserer Kunden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Eigentümer können wir mittel-­ und langfristig nur gerecht werden, wenn es uns gelingt, auch ökologische Anforderungen angemessen zu berücksichtigen. Unsere Umweltaktivitäten zielen schwerpunktmäßig auf den Schutz des Klimas, der Natur, der Luftqualität sowie den sorgsamen Umgang mit Ressourcen. Die entsprechenden Ziele sind in unserem Nachhaltigkeitsprogramm nachzulesen. Unsere Umweltpolitik wurde 2008 mit Geltung für den gesamten Konzern verabschiedet. Sie greift unter anderem die Prinzipien des UN Global Compact auf. Fraport verpflichtet sich darin, bei allen Geschäftsaktivitäten an sämtlichen Standorten umweltgerecht vorzugehen. Das Umweltmanagementsystem der Fraport AG sichert die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und gewährleistet eine kontinuierliche Verbesserung des Umweltschutzes. Für die Aktivitäten am Flughafen Frankfurt betreibt die Fraport-­ Muttergesellschaft seit 1999 ein solches Umweltmanagementsystem. Dieses ist entsprechend der europäischen Verordnung zum Eco-­Management and Audit Scheme EMAS validiert und seit 2002 zudem nach ISO 14001 zertifiziert. Die Tochterunternehmen Fraport Cargo Services GmbH (FCS) und N*ICE Aircraft Services & Support GmbH (N*ICE) werden als Firmen mit wesentlichen Umweltwirkungen am Standort Frankfurt seit 2008 beziehungsweise 2010 nach EMAS und ISO 14001 überprüft. 2013 ist außerdem das Tochterunternehmen Energy Air GmbH dem EMAS-­ und ISO-­ 14001-­Verbund am Flughafen Frankfurt beigetreten. Für alle Verbundunternehmen wird von der Fraport-­ Muttergesellschaft eine gemeinsame Umwelterklärung erstellt. Über die Umweltwirkungen und -­leistungen des Flughafens Frankfurt informiert neben dem Nachhaltigkeitsbericht auch die von einem unabhängigen, externen Umweltgutachter nach den Kriterien der EMAS-­Verordnung geprüfte Umwelterklärung. • PDF-­Download: „Verkürzte Umwelterklärung 2013“ • PDF-­Download: Dokument „Umwelterklärung 2011“ (Dies ist die ausführliche Umwelterklärung.) 50 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Umwelt > Klimaschutz Der Klimaschutz ist eine der größten Umweltherausforderungen unserer Zeit. Etwa zwei Prozent der vom Menschen verursachten CO2-­Emissionen werden dem Flugverkehr zugerechnet – Tendenz steigend. Der Betrieb von Flughäfen hat daran einen Anteil von bis zu fünf Prozent, so die Schätzung des Airports Council International (ACI), dem weltweiten Dachverband der Flughafen-­Betreiber. Fraport ist sich der daraus erwachsenden Verantwortung bewusst und leistet im Rahmen seiner Einflussmöglichkeiten einen wirksamen Beitrag zum Klimaschutz. Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Emission klimarelevanter Gase zu reduzieren. Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2020 die CO2-­Emissionen am Standort Frankfurt pro Passagier beziehungsweise pro 100 Kilogramm Fracht gegenüber dem Jahr 2005 um 30 Prozent zu senken. Das zweite Klimaschutzziel bezieht sich auf die absoluten CO2-­Emissionen und wurde 2013 nach unten reduziert. Bislang galt die Vorgabe, dass der Wert aus dem Jahr 2005 von 264.000 Tonnen CO2 (Scope 1 und 2) trotz der Ausweitung der Flughafen-­Kapazitäten und des Verkehrsmengenwachstums im Jahr 2020 nicht überschritten werden sollte. Wegen der Verschiebung des Terminalneubaus haben wir den Wert im Berichtsjahr auf 238.000 Tonnen CO2 nach unten angepasst. Diese Vorgaben sind ehrgeizig. Reduktionspotenzial sehen wir in einem möglichst energieeffizienten Betrieb des Gebäude-­ und Anlagenbestands, bei der Planung von Neubauten und im Fuhrpark. Um die notwendigen Maßnahmen so wirtschaftlich und effektiv wie möglich anzugehen, verbessern wir unsere Datengrundlage stetig. Im Jahr 2013 wurde das Reporting der Energieverbräuche und der CO2-­Emissionen auf eine neue Basis gestellt. Die Werte werden nun – abrechnungsbasiert – monatlich aus SAP generiert und für weitergehende Analysen zur Verfügung gestellt. Damit wird zukünftig die Erkennung etwaiger Fehlentwicklungen bei der Verfolgung der CO2-­Ziele frühzeitig feststellbar. Gleichzeitig lassen sich mit dem CO2-­/Energieverbrauchscontrolling hohe Energieverbräuche identifizieren und energetische sowie kostensenkende Maßnahmen initiieren. Seine Klimaberichterstattung bringt Fraport auch extern im Carbon Disclosure Project (CDP), der weltweit führenden Klima-­Reporting-­Initiative der Finanzwirtschaft, ein. Diese analysiert Unternehmen und ihre Strategien im Hinblick auf den Klimawandel und das CO2-­Reporting. Fraport beteiligt sich seit 2006 am CDP und wurde bereits zum vierten Mal in Folge in den Climate Disclosure Leadership Index (CDLI) der DACH-­Region aufgenommen, der die besten zehn Prozent der teilnehmenden Unternehmen listet. Fraport ist eines von zwei Unternehmen aus dem Sektor „Transportation“, die in diesem Index gelistet sind. Im November 2013 war Fraport Gastgeber für die Jahreskonferenz des CDP am Flughafen Frankfurt. Auf dieser wurden Ergebnisse, Entwicklungen und Herausforderungen im unternehmerischen Klimaschutz diskutiert. Zu den Unternehmen mit den besten Klimaschutz-­Reportings, die ihre Aktivitäten in den Diskussionsrunden vorstellten, gehörte auch Fraport. Aufgrund der Erfahrungen im Bereich der Klimaberichterstattung nahm Fraport am Projekt „Schaffung der Grundlagen für ein einheitliches Emissions-­ und Klimastrategieberichtswesen in Deutschland“ teil. Die seit März 2013 bestehende Initiative unter Federführung von World Wildlife Fund (WWF) und CDP wird vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit gefördert. Ihr Ziel ist die Entwicklung eines Leitfadens, der Unternehmen und Einrichtungen beim Einstieg in die Klima-­ bzw. CO2-­Berichterstattung unterstützen soll. 51 von 236 Fraport beteiligt sich an einer Reihe internationaler Klimaschutzinitiativen. Dazu gehören unter anderem SESAR (Single European Sky Air Traffic Management Research), die Airport Carbon Accreditation des Airports Council International Europe sowie das Projekt CARIBIC, bei dem mithilfe eines speziell umgerüsteten Lufthansa-­Airbus A340-­ 600 Messungen zur Erforschung der Atmosphäre und des Klimas unternommen werden. Gebäude-­ und Anlagenbestand Bestandsgebäude Bis 2020 werden die für die Klimatisierung benötigten Technikzentralen des Terminals 1 erneuert. Die Sanierung der über 50 Anlagen erfolgt in mehreren Stufen und wird während des laufenden Betriebs realisiert. Das Einsparpotenzial der ersten Projektphase im Zeitraum 2007 bis 2020 beträgt rund 8.300 Tonnen CO2, das entspricht etwa 40 Prozent des gesamten Energieeinsparpotenzials der Fraport-­Muttergesellschaft. Davon wurden bereits zirka 3.000 Tonnen CO2 realisiert, die nächsten Teilsanierungen, die den CO2-­Ausstoß um 5.300 Tonnen CO2 verringern werden, sind in Umsetzung. Energierückgewinnung ist ein weiterer Ansatz, mit der CO2-­Emissionen reduziert werden können. 2013 wurden im Parkhaus am Terminal 1 vier Aufzuganlagen mit einem Energierückspeisesystem ausgestattet. Das Funktionsprinzip beruht darauf, die Bremsenergie über den elektrischen Fahrstuhlantrieb in das Stromnetz zurückzuspeisen. Das Rückspeisepotenzial beträgt bis zu 25 Prozent pro Fahrt. Die Entscheidungen bei der Sanierung und dem Umbau des Gebäudebestands der Fraport AG basieren auf dem Life-­ Cycle-­Costing-­Ansatz (LCC, d. i. Lebenszykluskostenrechnung). Die Auswahl zwischen potenziell verfügbaren Bau-­ und Betriebsvarianten orientiert sich an der Berechnung von Instandhaltungs-­ und Betriebskosten – inklusive jener für den Energiebedarf – über die gesamte Lebenszeit eines Objekts hinweg. Dies kommt in der Regel nachhaltigen Bauweisen entgegen. Anlagen und Betrieb Seit 2014 modernisieren wir unsere Gepäckförderanlage. Mit den derzeit geplanten Maßnahmen kann bis zum Jahr 2020 eine Einsparung von kumuliert 23.125 Megawattstunden erreicht werden. Im Einzelnen setzt Fraport auf den Austausch alter Motoren, auf neue Antriebe mit verringertem Reibungswiderstand und systematische Streckenabschaltungen. Der Einsatz von LEDs ist ein wichtiger Hebel im Hinblick auf Energieeinsparung. Die Lampen haben im Vergleich zu konventionellen Leuchtkörpern eine längere Verwendungsdauer und sind wartungs-­ sowie verbrauchsarm. Fraport führt die LED-­Technik schrittweise in verschiedenen Bereichen am Flughafen Frankfurt ein. Beispielsweise tauschen wir bei der Rollbahnbefeuerung sukzessive Halogenlampen durch LEDs aus und senken damit den Energieverbrauch um etwa ein Drittel. Auf dem Vorfeld und im Bereich der Start-­ und Landebahnen ist die Beschilderung mit LED-­Lampen beleuchtet, an den Lichtmasten wurden LED-­Scheinwerfer positiv getestet. In den Ankunftsbereichen der Terminals waren Versuche mit dieser Lichttechnik ebenfalls erfolgreich, sodass bis Ende 2015 eine Umrüstung erfolgt. Zusätzlich haben wir 2013 damit begonnen, in vielen kleinen Feldversuchen energiesparende Verfahren zu testen. Dies schließt unter anderem eine intelligente, nutzungsabhängige Beleuchtungssteuerung in den Terminals außerhalb von Betriebszeiten ein. Diese Maßnahmen betreffen auch die Innen-­ und Außenbeleuchtung von Parkhäusern. Neubauten Bei Neubauten am Flughafen Frankfurt sind die Kriterien des nachhaltigen Bauens integraler Bestandteil aller Planungen. Zudem findet hier ebenfalls das Konzept des Life-­Cycle-­Costing (LCC) Anwendung. Die neue Unternehmenszentrale der Fraport AG wurde den Standards der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) entsprechend errichtet und erhielt im Oktober 2013 das Zertifikat der sogenannten „Goldklasse“. Das Zertifizierungssystem bewertet mehrere Aspekte ökologischer, ökonomischer, soziokultureller und funktionaler Art. Die Unterschreitung gesetzlicher Forderungen in Bezug auf Energieeinsparungen (EnEV) ist ein bedeutender Bestandteil der Zertifizierungskriterien. Fraport ist einer der ersten Flughafen-­Betreiber, dessen Bautätigkeiten durch den DGNB zertifiziert werden. Wie bei der Unternehmenszentrale wird für das in Planung befindliche Terminal 3 eine Nachhaltigkeitszertifizierung angestrebt. Die Gebäudeplanung zielt auf eine hohe Energieeffizienz ab, beispielsweise soll auf die Zufuhr externer Heizenergie vollständig verzichtet werden. An den Konzepten für einen nachhaltigen Bau des Terminals 3 war ein „Runder Tisch“ aus externen und internen Experten beteiligt. 52 von 236 Fuhrpark Etwa 14 Prozent der CO2-­Emissionen der Fraport AG stammen aus den Kraftstoffverbräuchen des Fuhrparks. Der Einsatz emissionsarmer Elektrofahrzeuge ist daher ein wesentlicher Ansatzpunkt unserer Bemühungen um Klimaschutz. Diese Antriebstechnik ist im Vergleich zu Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor aufgrund des Kurzstreckenverkehrs am Flughafen besonders geeignet und trägt zur Begrenzung der Luftschadstoffbelastung bei. Schon heute sind zirka zehn Prozent der Fraport-­Fahrzeuge am Flughafen Frankfurt elektrisch angetrieben, darunter befinden sich viele verbrauchsintensive Sondergeräte wie Palettenhubwagen, Schleppfahrzeuge und Förderbandwagen. Um die Elektrifizierung des Fuhrparks weiter voranzutreiben, hat Fraport 2012 im Rahmen des Bundesprogramms „Elektromobilität in Modellregionen“ ein vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) gefördertes Projekt gestartet. Bis Ende 2015 sollen insgesamt bis zu 42 Elektrofahrzeuge auf ihre Alltagstauglichkeit im Flughafen-­Betrieb erprobt werden. Flankierend dazu ist die Realisierung von 15 intelligenten Ladestationen nach einem Fraport-­spezifischen Standard vorgesehen. Sofern die E-­Fahrzeuge der Fraport AG mit regenerativ erzeugtem Strom versorgt werden, können mit den geplanten Maßnahmen im Vergleich zu Dieselantrieben jährlich bis zu 500 Tonnen CO2 vermieden werden. Dieses Vorhaben von Fraport und der Lufthansa Group sowie verschiedene weitere Projekte zur Elektromobilität am Flughafen Frankfurt sind unter dem Dach E-­PORT AN zusammengefasst. Die Bundesregierung hat diese Initiative 2013 als Leuchtturmprojekt ausgezeichnet. Das Bundesland Hessen und die Modellregion Rhein-­Main unterstützten die Initiative. E-­PORT AN ist Teil der Aktivitäten im Rahmen der „Modellregion Elektromobilität“ in Hessen. Innovative Carpool-­Lösung Ein Teil der Fraport-­eigenen Dienstfahrzeuge ist seit 2012 abteilungsübergreifend in einem Carpool organisiert, auf den bereits 2.000 Beschäftigte von fünf Standorten aus Zugriff haben. Die Auswahl aus verschiedenen Fahrzeugtypen und die Reservierung erfolgen über das Intranet. Das Carsharing verbessert die Auslastung der Fahrzeuge, und die Zahl der vorzuhaltenden und zu beschaffenden Dienstfahrzeuge wird deutlich reduziert. Zudem bietet der Carpool eine weitere Möglichkeit für die Erprobung elektrischer Pkw. In dem 70 Autos umfassenden Pool befinden sich derzeit sieben rein batterieelektrische und acht Plug-­in-­Hybridfahrzeuge. Flugbetrieb Hilfstriebwerke – APU Einen Anteil von zirka zehn Prozent der CO2-­Emissionen der Start-­ und Landezyklen von Flugzeugen hat der Betrieb ihrer Hilfstriebwerke (genannt Auxiliary Power Unit – APU). APU-­Einsätze sind in bestimmten, kurzen Phasen der Zyklen kaum vermeidbar, wie zum Beispiel beim Anlassen der Haupttriebwerke. Sie sind jedoch auch an den Gate-­ Positionen weiter in Betrieb, um die Versorgung mit Klimaluft sicherzustellen. Um sie abschalten zu können, müssten die Flugzeuge stationär so mit Klimaluft, der sogenannten Preconditioned Air (PCA), versorgt werden, wie dies im Hinblick auf den Strombedarf bereits mit einem flächendeckenden Angebot bodengebundenen Stroms der Fall ist. Fraport erprobt die Versorgung mit stationärer Klimaluft im Rahmen eines Pilotprojekts. Der im Oktober 2012 in Betrieb genommene Flugsteig A-­Plus wurde mit einer entsprechenden Anlage ausgerüstet. In Kooperation mit der Lufthansa wird im Rahmen des Projekts außerdem untersucht, wie der Energieverbrauch eines Flugzeugs am Gate grundsätzlich gesenkt werden kann. Airport-­Collaborative-­Decision-­Making-­Verfahren Das Airport-­Collaborative-­Decision-­Making-­Verfahren (A-­CDM) ist ein Verfahren, das im Rahmen des Single European Sky (SES) auf Initiative von EUROCONTROL, der Europäischen Organisation für die Sicherung der Luftfahrt in Europa, entwickelt wurde. Es sorgt für einen verbesserten Informationsaustausch zwischen allen am flugbetrieblichen Prozess beteiligten Partnern, zu denen die Flughäfen, die Flugsicherung, das Europäische Network Management, die Airlines und die Bodenabfertigungsdienste zählen. Da jeder auf aktuelle und auf qualitativ sehr hochwertige Informationen zugreifen kann, führt A-­CDM zu einer besseren Planbarkeit und zu reibungsloseren Abläufen an den Flughäfen und im europäischen Luftraum. Im Zusammenhang mit Verbesserungen an der betrieblichen Effizienz könnte es dazu beitragen, Verspätungen zu verringern und Treibstoff zu sparen. Die Einführung am Flughafen Frankfurt durch Fraport und die Deutsche Flugsicherung (DFS) gemäß den europäischen Richtlinien und Empfehlungen ist abgeschlossen. Bis Ende 2013 wurde A-­CDM außerdem an den Flughäfen München, Brüssel, Paris-­Charles de Gaulle und London-­Heathrow, Helsinki-­Vantaa, Düsseldorf und Zürich eingesetzt. Projekt zu neuem Rollverkehrsführungsverfahren Als Teil des Forschungsprojekts SESAR (Single European Sky Air Traffic Management Research) fanden im Jahr 2013 53 von 236 unter dem Titel „Follow-the-Greens“ am Flughafen Frankfurt Simulationen statt, die zu einer schnelleren und effizienteren Abwicklung des Rollund Schleppverkehrs der Flugzeuge am Boden führen sollen. Mit dynamischen und in den Boden eingelassenen Lichtsignalen wird den Piloten die zugewiesene Rollroute vorgegeben. Die verwendeten Lichtsignale können für jede einzelne Rollbewegung individuell geschaltet werden. Vor dem Start fahren die Maschinen auf dem Vorfeld von der Parkposition zur Runway beziehungsweise nach der Landung in die entgegengesetzte Richtung. Die Flugzeuge legen diese Wege in der Regel mit der Schubkraft ihrer Triebwerke zurück, wobei der Treibstoffverbrauch im Wesentlichen durch die Fahrstrecke und durch wiederholte Stoppund Wiederanrollprozesse bestimmt wird. Durch intelligente Führungsverfahren wie „Follow-the-Greens“ werden ein kontinuierlicherer Verkehrsfluss und dadurch kürzere Rollzeiten erreicht. Erste Testergebnisse und Messwerte sind bei unterschiedlichen Wetterbedingungen und hoher Verkehrslast positiv ausgefallen. Kennzahl Energie * 2005 bis 2007: Fraport-Muttergesellschaft 2008: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Hahn, Antalya, Varna, Burgas, Lima, Konzern-Töchter FCS, N*ICE 2009 bis 2012: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Antalya, Varna, Burgas, Lima und Konzern-Töchter FCS, N*ICE 2013: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Antalya, Varna, Burgas, Lima und Konzern-Töchter FCS, N*ICE, GCS, ACS Werte ab 2012 quotiert Wert Relativer Energieverbrauch 2012 rückwirkend angepasst 54 von 236 Kennzahl CO2-Emissionen * 2005 bis 2007: Fraport-Muttergesellschaft 2008: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Hahn, Antalya, Varna, Burgas, Lima, Konzern-Töchter FCS, N*ICE 2009 bis 2012: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Antalya, Varna, Burgas, Lima und Konzern-Töchter FCS, N*ICE 2013: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Antalya, Varna, Burgas, Lima und Konzern-Töchter FCS, N*ICE, GCS, ACS Werte ab 2012 quotiert Wert Relative CO2-Emissionen 2012 rückwirkend angepasst Kennzahl CO2-Footprint 55 von 236 Best-­Practice-­Beispiel CO2-­/Energieverbrauchscontrolling Fraport hat 2013 das absolute CO2-­Reduktionsziel für das Jahr 2020 aus dem Jahr 2008 an die aktuelle Entwicklung angepasst und auf 238.000 Tonnen abgesenkt. Das zweite Klimaschutzziel, den CO2-­Ausstoß pro Verkehrseinheit im gleichen Zeitraum um 30 Prozent zu verringern, besteht weiterhin. Diese Vorhaben sind nur mit einer umfangreichen Messung und intelligenten Steuerung des Energieverbrauchs möglich. Deshalb hat Fraport 2013 bei der Muttergesellschaft ein abrechnungsbasiertes Controlling und Reporting der Energieverbräuche und damit zusammenhängend der CO2-­Emissionen eingeführt. Die Energieverbraucher werden in 14 Clustern abgebildet, die ihrerseits in den drei Kategorien Gebäude, Mobilität und Anlagen zusammengefasst sind. Das System stellt die Verbräuche aller relevanten Energieträger (Strom, Fernkälte, Fernwärme, Erdgas, Kraft-­ und Brennstoffe) auf monatlicher Basis zusammen und dem Controlling zur Verfügung. Den realen Verbräuchen (beziehungsweise den aus diesen resultierenden CO2-­Emissionen) werden Zielwerte gegenübergestellt, die aus den strategischen CO2-­Zielen der Fraport AG für das Jahr 2020 abgeleitet sind. Jedem Cluster ist ein Verantwortlicher zugeordnet. Dieser kommentiert halbjährlich die verbrauchten Energiemengen, die entstandenen Energiekosten und CO2-­Emissionen. Die Ergebnisse werden dem Vorstand berichtet. Über das Controlling und Reporting des Energieverbrauchs und der CO2-­Emissionen verbessert Fraport die Steuerungsfähigkeit in diesem Bereich. Indem Daten schneller und qualitativ hochwertiger bereitgestellt werden, können die Ursachen für Fehlentwicklungen gegebenenfalls leichter identifiziert werden. Das Instrument soll künftig auch dabei unterstützen, Kosten und Nutzen energetischer Maßnahmen bei deren Auswahl und Realisierung zu berücksichtigen. Die mit den beschriebenen Maßnahmen erzielte Transparenz ist eine Voraussetzung zum Erreichen der für das Jahr 2020 definierten strategischen Ziele. Status Zielerreichung 56 von 236 Ziel Laufzeit Maßnahme Status Reduzierung CO2-­ 2020 Etablierung CO2-­ Sollprozess ist technisch Emissionen je /Energieverbrauchscontrolling und organisatorisch Verkehrseinheit (VE: umgesetzt. Die Integration ein Passagier in das Regelreporting beziehungsweise 100 gegenüber dem Vorstand kg Fracht) um 30 %, ist erfolgt. von 3,7 im Jahr 2005 auf 2,6 kg/VE im Jahr Einsatz alternativer Die sukzessive Umsetzung 2020 (Fraport-­ Antriebstechnologien ist bis 2015 geplant. Muttergesellschaft, Bisher haben wir im Scopes 1 und 2 GHG-­ Einsatz: Protocol) 8 elektrische Reduktion der CO2-­ Palettenhubwagen (ca. Emissionen im Jahr 5 Prozentpunkte von 2020 auf 238.000 t trotz geplanten 20 %) des Flughafen-­ 4 serielle Hybrid-­ Ausbaus (Fraport-­ Gepäckschlepper (ca. 3 Muttergesellschaft, Prozentpunkte von Scopes 1 und 2 GHG-­ geplanten 20 %) Protocol, Basis 2005) 81 elektrische Förderbandwagen (ca. 86 Prozentpunkte von geplanten 100 %) 8 Elektro-­Pkw 8 Plug-­In-­Hybrid-­ Fahrzeuge 2 Elektro-­Kleinbusse 1 elektrische Passagiertreppe bis zu 15 Ladestationen für Pkw geplant Energetische Optimierung Die Umsetzung erfolgt Bestandsgebäude projektspezifisch auf der Grundlage von Life-­Cycle Cost-­Betrachtungen. Die Zielwerte sind im Leitfaden Nachhaltiges Bauen definiert, der am 22.04.2013 verbindlich eingeführt wurde. Erprobung von Flächen für bei der LED-­Lampen Vorfeldbeleuchtung in Parkhäusern im Ankunfts-­ und Außenbereich Terminal 1 Konzeption für Life-­Cycle-­ IT-­Lösung in Arbeit Costing (LCC) zur Planungs-­ und Entscheidungsunterstützung sowie Implementierung einer IT-­Lösung Energieeinsparung bei der Reduzierung der Gepäckförderungsanlage Antriebsleistung in Frühgepäckspeichern, Verteilern, Zubringern 57 von 236 Abschaltung der Frühgepäckspeicher, im Terminal 1 bereits umgesetzt Verringerung der Gleitreibung durch Austausch von Gurten;; Untersuchung weiterer Einsparpotenziale ab Ende 2013 Siehe auch Maßnahme „Prüfung der schrittweisen Einführung von stationärer Klimaluftversorgung für Flugzeuge (PCA)“ unter Luftqualität. 58 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Umwelt > Luftqualität Luftschadstoffe entstehen am Standort Frankfurt vor allem in Verbindung mit dem Flugbetrieb, aber auch der Vorfeld-­ und Fahrzeugverkehr sowie der Betrieb von Heizungen mit Öl oder Gas führen zur Emission von Schadstoffen in die Luft. An mehreren Messstellen auf dem Flughafen und in seiner näheren Umgebung werden Luftschadstoffe von Fraport erfasst. Die Ergebnisse veröffentlichen wir im Lufthygienischen Jahresbericht. Schadstoffemissionen durch den Flugverkehr Flugzeugturbinen stoßen neben eingemischter Luft (etwa 90 Prozent) vor allem Kohlendioxid (rund sieben Prozent) und Wasserdampf (zirka drei Prozent) aus;; alle drei Komponenten sind auch Bestandteil der natürlichen Atmosphäre. Die zusätzlich entstehenden Schadstoffe Kohlenmonoxid, Stickoxide, Schwefeldioxid, Kohlenwasserstoffe und Ruß ergeben insgesamt einen Anteil von weniger als einem Prozent. Das Emissionsspektrum der Flugzeugturbinen entspricht dem des Straßenverkehrs. Die von den Flugzeugen emittierten Mengen dieser Schadstoffe am Standort Frankfurt werden jährlich ermittelt und in der Umwelterklärung veröffentlicht. Als Flughafen-­Betreiber können wir die Emissionen der Flugzeuge nur indirekt beeinflussen. Um jedoch die Fluggesellschaften zum Einsatz emissionsärmerer Flugzeuge zu motivieren, erheben wir in Frankfurt emissionsabhängige Flughafen-­Entgelte auf Stickoxide und Kohlenwasserstoff. Fuel Dumping In seltenen Notfällen genehmigt die Deutsche Flugsicherung (DFS) das in der Öffentlichkeit oft diskutierte Ablassen von Treibstoff. Dieses wird nur erforderlich, wenn ein vollgetanktes Langstreckenflugzeug aufgrund eines Notfalls oder einer Störung den Flug unterbrechen muss. Es sind jedoch nur Langstreckenflugzeuge mit Vorrichtungen für das sogenannte Fuel Dumping ausgerüstet, da ausschließlich bei diesen Maschinen das zulässige Startgewicht deutlich höher ist als das zulässige Landegewicht. Durch Treibstoffablass kann das Flugzeuggewicht in kurzer Zeit auf das zulässige Landegewicht reduziert werden. Zum Treibstoffnotablass wird dem Flugzeug von der DFS eine möglichst dünn besiedelte Region zugewiesen. Dort wird in großer Höhe das Kerosin mit Hochleistungspumpen in feine Tröpfchen „verwirbelt”. Ihr weitaus größter Teil sinkt nicht zu Boden, sondern verdunstet in höheren Luftschichten und wird teilweise zu Wasser und Kohlendioxid abgebaut. In den vergangenen Jahren waren über hessischem Gebiet jährlich drei bis neun Flugzeuge zum Treibstoffablass gezwungen. Fuel Dumping ist ohne Genehmigung der DFS nicht gestattet. Schadstoffemissionen durch den Flughafen-­Betrieb An den Gesamtemissionen der am Flughafen Frankfurt lokal wirksamen Gase und Partikel haben Kohlenmonoxid und Stickoxide (NOx) den größten Anteil. Es folgen danach Kohlenwasserstoffe, Schwefeldioxid (SOx), PM10 (Feinstaubpartikel mit einem Durchmesser kleiner 10 Mikrometer) und Ruß. Der Anteil der Fraport-­Muttergesellschaft an den Gesamtemissionen aus Abfertigungen, Kraftfahrzeugverkehr und stationären Quellen auf und um den 59 von 236 Flughafen beträgt bei NOx zirka acht Prozent, bei Benzol rund vier Prozent und bei den PM10 etwa 37 Prozent. Die Fraport-­Muttergesellschaft emittiert pro Jahr rund 264 Tonnen NOx, 0,4 Tonnen Benzol und 9,3 Tonnen PM10. Abfertigungsgeräte und Fahrzeuge werden zu den größten Emittenten gerechnet. Diese Daten wurden einmalig aus den Ergebnissen des Planfeststellungsverfahrens zum Ausbau des Flughafens Frankfurt abgeleitet. Fraport arbeitet an einem Modell zur systematischen Inventarisierung relevanter Luftschadstoffemissionen auf der Basis einer kontinuierlichen Erhebung. Mit diesem Modell können zukünftig Reduktionsmaßnahmen kontrolliert und ihr Erfolg abgebildet werden. Es dient Fraport als Datengrundlage, um den Anteil des Flughafen-­Betriebs an den Immissionen im Umland ermitteln zu können. Die Auswahl der betrachteten Schadstoffe richtet sich nach ihrer Relevanz. Stoffe sind relevant, wenn sie durch einen Grenzwert geregelt sind und in erkennbarem Maß am Standort Frankfurt durch den Flugverkehr emittiert werden. Als Reduktionsmaßnahme von Luftschadstoffen, die aus dem Betrieb des Flughafens entstehen, stellt Fraport seinen Fuhrpark schrittweise auf schadstoffarme und elektrische Antriebe um. Monitoring Fraport überwacht die Schadstoffimmissionen am Flughafen Frankfurt seit 2002 kontinuierlich an zwei bis zeitweise fünf Luftmessstellen. Im Jahr 2005 wurde auch der Bereich nahe der neuen Landebahn in das Netz der Luftmessstellen aufgenommen. Hier wurden im Genehmigungsverfahren die größten lufthygienischen Auswirkungen des Flughafens im siedlungsnahen Umfeld prognostiziert. Die Messergebnisse belegen, dass die Luftqualität auf dem Flughafen-­Gelände seit Beginn der kontinuierlichen Überwachung durch Fraport unverändert auf städtischem Niveau liegt. Diese Resultate werden regelmäßig im Lufthygienischen Jahresbericht veröffentlicht. Von Mai 2012 bis März 2013 war auf dem Frankfurter Lerchesberg eine Messstelle des Hessischen Landesamts für Umwelt und Geologie (HLUG) in Betrieb. Diese sollte Aufschluss darüber geben, ob die Luftqualität unter der Einflugschneise der Nordwest-­Landebahn durch den Flugverkehr in unzulässiger Weise beeinträchtigt wird. Es ergaben sich weder erhöhte Immissionsbelastungen noch Hinweise auf einen Einfluss des Flugbetriebs. Im Vergleich zu Messstationen im Umfeld sind die Messwerte eher niedriger. Das entspricht auch den Modellergebnissen aus der Planfeststellung. PDF-­Download: „Erhebung der Luftqualität im Einzugsbereich der neuen NW-­Landebahn des Flughafens Frankfurt“ Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Erfassung und 2015 Methodenentwicklung zur Konzeptphase läuft: Dokumentation der Berechnung von Bestandsaufnahme und Luftschadstoffemissionen Luftschadstoffemissionen Ergänzung vorhandener und -­immissionen aus dem durch Betriebsdaten zur Betrieb des Flughafens Infrastruktur, Recherche Infrastruktur aktueller Emissionsfaktoren, Flugzeugabfertigung Erprobung von methodischen spätere Ausdehnung auf Ansätzen landseitigen Verkehr optional vorläufige Teilergebnisse für Heizöl-­ und Erdgasfeuerung vorhanden, Konsolidierung der Ergebnisse für Infrastruktur erfolgt bis Ende 2013 vorläufige Ergebnisse für Abfertigung Mitte 2014 Reduktion der 2020 Betrieb einer Pre-­ Die Erkenntnisse aus dem Luftschadstoffemissionen Conditioned-­Air (PCA-­) Betrieb der Pilotanlage und -­immissionen aus dem Pilotanlage zur stationären fließen in die Verbesserung 60 von 236 Betrieb des Flughafens Klimaluftversorgung von dieser Anlage sowie der Flugzeugen und Prüfung der Bodenprozesse ein. Weiterhin schrittweisen Einführung werden daraus weiterer stationärer PCAs Anforderungen für zukünftige Siehe auch Klimaschutz. Anlagen abgeleitet. 61 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Umwelt > Natur-­ und Ressourcenschutz Als Verkehrsknotenpunkt für über 157.000 Menschen, Start-­ und Landeplatz für rund 1.300 Flüge und Drehscheibe für zirka 5.500 Tonnen Fracht pro Tag ist der Flughafen Frankfurt ein Ort intensiver Ressourcennutzung. Diese möglichst schonend zu gestalten ist unser Ziel. Der Ausbau und der Betrieb eines Flughafens gehen mit Eingriffen in die Natur einher. Deshalb sehen wir uns in der Verantwortung, die Biodiversität auf dem Flughafen-­Gelände sowie in dessen Umgebung zu erhalten und zu fördern. Als Grundlage dient uns eine detaillierte Erfassung der dort anzutreffenden Flora und Fauna. Sie wurde im Rahmen der Umweltverträglichkeitsstudie zum Planfeststellungsverfahren des Flughafen-­Ausbaus im Jahr 2005 durchgeführt. Zudem betreiben wir seit 2010 ein intensives Umweltmonitoring rund um den Flughafen. Als Basis werden auf einer Fläche von ungefähr 10.000 Hektar die Bestände von Fledermäusen, Vögeln, Reptilien, Amphibien und Käfern in regelmäßigen Abständen erfasst. Biodiversität Fraport übernimmt Verantwortung für die Umwelt und bekennt sich zu den Zielen nachhaltigen Wirtschaftens, wozu ein wirksamer Umweltschutz gehört. Dem Aspekt der Biodiversität messen wir in diesem Zusammenhang große Bedeutung bei. Auch nach der Erweiterung um die Landebahn Nordwest zählt der Flughafen Frankfurt mit einer Fläche von rund 22 Quadratkilometern zu den kompaktesten Großflughäfen der Welt. Von diesem Terrain sind 54 Prozent unbefestigt. Im Bereich der Start-­ und Landebahnen besitzt Fraport mit 655 Hektar die größte landwirtschaftlich ungenutzte, zusammenhängende offene Grünlandfläche. Dieses extensiv gepflegte Dauergrünland ist ein hochwertiger Lebensraum, in dem seltene und gefährdete Tier-­ und Pflanzenarten beheimatet sind. Wo es möglich ist, erweitern wir die Grünflächen. Fraport begrünt Freiflächen, wie Grünstreifen und Dächer, durch die eigene Gärtnerei. Bei den Neubauten in der CargoCity Süd werden vermehrt Flächen mit ökologischer Dachbegrünung eingeplant. Im nahen und weiteren Umfeld des Flughafens wurden im Rahmen der für den Flughafen-­Ausbau vorgeschriebenen Ausgleichsmaßnahmen insgesamt 2.312 Hektar Flächen naturschutzfachlich aufgewertet. Es wurden dort hochwertige Lebensbereiche, wie naturnahe Wälder, Streuobstwiesen, Feuchtwiesen und Magerstandorte, entwickelt oder befinden sich in der Entwicklung. Wir unterstützen Projekte zum Erhalt von Ökosystemen und der Artenvielfalt im Rhein-­Main-­Gebiet mit Mitteln des Fraport-­Umweltfonds Dazu zählt der Arbeitskreis Main-­Kinzig der Hessischen Gesellschaft für Ornithologie und Naturschutz e. V. (HGON), der Fördergelder für die Maßnahmenentwicklung für Wiesenvögel im Langenselbolder Flos (Main-­Kinzig-­Kreis) erhielt. Zudem wurde der Abwasserverband Langen/Egelsbach/Erzhausen bei Schutzmaßnahmen von Rauchschwalbenvorkommen in der Kläranlage Langen unterstützt. Beide Projekte wurden 2013 umgesetzt. PDF-­Download: „Ökologische Maßnahmen zum Flughafenausbau – aktiv für die Natur“ 62 von 236 Das Thema Umweltschutz und damit auch die Biodiversität ist darüber hinaus Teil des neuen, seit 2013 geltenden Verhaltenskodexes für Lieferanten. PDF-­Download: „Biodiversitätscheck“ PDF-­Download: „Biodiversitätsstrategie“ PDF-­Download: „Biodiversität – ein Baustein in Richtung nachhaltiger Luftverkehr“ Vogelschlag Für Flugzeuge sind Kollisionen mit einzelnen Vögeln und besonders mit Vogelschwärmen eine Gefahrenquelle. Da sich rund 70 Prozent aller Vogelschläge an Flughäfen und in deren Nahbereichen ereignen, ist Fraport als Flughafen-­ Betreiber verpflichtet, dieses Risiko zu minimieren. Anders als an vielen internationalen Flughäfen setzen wir in Frankfurt den Schwerpunkt auf spezielles Biotopmanagement. Bei diesem geht es darum, das Flughafen-­Gelände für in diesem Zusammenhang relevante Vögel unattraktiv zu gestalten, das heißt, Brut-­, Rast-­ und Fraßmöglichkeiten zu minimieren oder zu vermeiden. Die Vogelschlagrate, die auf verifizierten Meldungen von Piloten basiert, lag in Frankfurt in den vergangenen 13 Jahren bei zwei bis maximal 3,5 Fällen pro 10.000 Flugbewegungen. Wasser Aus dem Betrieb eines großen Flughafens resultiert ein hoher Wasserbedarf und damit eine hohe Abwassermenge. Beim Umgang mit dem „Schutzgut Wasser“ berücksichtigt Fraport alle Aspekte moderner Wasserwirtschaft. Hierzu zählen die Steuerung des Verbrauchs und die Qualitätskontrolle des Wassers, das über das Areal des Flughafens in das Ökosystem eintritt. Die gesetzlichen Anforderungen zum Gewässerschutz werden stets eingehalten. Trink-­ und Brauchwasser Die Fraport AG betreibt am Flughafen Frankfurt ein Trink-­ und Brauchwassernetz mit einer Gesamtlänge von 130 Kilometern. Das Trinkwasser wird aus der rund drei Kilometer nördlich gelegenen Brunnen-­ und Wasseraufbereitungsanlage Hinkelstein bezogen. Das Brauchwasser erhalten wir aus Regenwasser-­ Aufbereitungsanlagen in der CargoCity Süd und im Terminal 2, aus eigenen Grundwasserbrunnen sowie als aufbereitetes Mainwasser. Brauchwasser verwenden wir in Sprinkleranlagen, Toilettenspülungen und für die Beregnung von Grünanlagen. In der CargoCity Süd ist die Brauchwasserversorgung annähernd flächendeckend ausgebaut. Ebenso wird das Terminal 2 mit Brauchwasser versorgt, im Terminal 1 wird die Versorgung bis 2016 weiter sichergestellt. In den vergangenen 13 Jahren ist der Brauchwasseranteil am Gesamtwasserverbrauch der Fraport AG am Flughafen Frankfurt auf über 25 Prozent gestiegen. Der Trinkwasserverbrauch lag 2013 bei 864.000 Kubikmetern, was 11 Litern je Verkehrseinheit entspricht. Die Brauchwassermenge betrug 287.000 Kubikmeter. Abwasser Das Abwasser des Flughafens Frankfurt setzt sich aus Schmutz-­ und Niederschlagswasser zusammen und wird in getrennten Kanalsystemen gesammelt. Das Niederschlagswasser von kanalisierten Vorfeld-­, Verkehrs-­ und Dachflächen durchfließt Sicherheitseinrichtungen, beispielsweise Leichtflüssigkeitsabscheider oder Schlammfanganlagen. Erst dann wird es in den Main, den Gundbach oder in Versickerungsanlagen geführt. Systematische Kontrollen stellen die Einhaltung vorgegebener Grenzwerte sicher. Das Schmutzwasser aus dem nördlichen Teil des Flughafens wird in den Kläranlagen Frankfurt-­Sindlingen und Frankfurt-­Niederrad gereinigt. Bevor das Schmutzwasser in die kommunale Kanalisation fließt, werden an den Übergabestellen Proben entnommen. Im Südbereich des Flughafens betreibt Fraport eine eigene Kläranlage. Ihre Kapazität wurde bis 2013 von 11.000 Einwohnergleichwert (EGW) auf 100.000 EGW ausgebaut. Bestandteil der Wasserwirtschaft sind zudem die Entwässerungsanlagen, mit denen die Landebahn Nordwest ausgestattet wurde. Das Niederschlagswasser von Landebahn und Rollbahnen fließt über seitlich angeordnete Schlitzrinnen in ein 23 Kilometer langes Kanalnetz und von dort in zwei unterirdische Speicherbecken mit jeweils 12.500 Kubikmetern Fassungsvermögen. Sukzessive wird es dann über Filter mit einer Gesamtfläche von 20.000 Quadratmetern geleitet und im Winter von Enteisungsmitteln gereinigt. Messgeräte überwachen dabei ständig die Qualität des Niederschlagswassers. Sind die Vorgaben eingehalten, kann das Wasser versickert oder in den Main eingeleitet werden. In diese Entwässerungsanlagen haben wir insgesamt 22,75 Millionen Euro investiert. Daten zu Wasserverbrauch und Abwasser des Fraport-­Konzerns finden Sie unter Kennzahlen. Weitere Hinweise zur 63 von 236 Entwässerung unserer Start-­ und Landebahnen finden Sie im Konzern-­Lagebericht Seite 75. Enteisung von Flugzeugen und Betriebsflächen Zur Enteisung der Flugzeuge setzt die dafür verantwortliche Fraport-­Beteiligungsgesellschaft N*ICE Aircraft Services & Support GmbH (N*ICE) ein Gemisch aus Propylenglykol und unterschiedlichen Anteilen von Wasser ein. Zur Enteisung von Flugbetriebsflächen benutzen wir am Flughafen Frankfurt entsprechend der Witterungssituation dosiertes Kaliumformiat. Beide Mittel sind in kurzer Zeit biologisch gut abbaubar und erfüllen strenge Umweltanforderungen. Enteisungsmittelhaltiges Niederschlagswasser von entwässerten Flächen wird zurückgehalten und in den Kläranlagen behandelt. Grundwasserüberwachung Mithilfe eines umfassenden Monitorings mit mehr als 280 Messstellen auf dem Flughafen Frankfurt und weiteren 270 in seinem Umfeld überwacht Fraport kontinuierlich das Grundwasser. Eine Grundwasserdatenbank erlaubt die Darstellung und die Beurteilung von Wasserstandsdaten und Grundwasserqualität für Fraport, Behörden und Wasserwerke. Abfall Leitgedanke des Fraport-­Abfallmanagements ist es, Abfälle so weit wie möglich zu vermeiden oder sie, wo dies nicht möglich ist, zu verwerten. 2013 hat die Fraport-­Muttergesellschaft rund 26.540 Tonnen Abfall (ohne Boden-­ und Bauschutt) entsorgt. Der Anteil gefährlicher Abfälle lag bei 10 Prozent. Die Verwertungsquote blieb mit rund 84 Prozent auf einem sehr hohen Niveau. Abfälle werden entweder in Anlagen sortiert und die gewonnenen Wertstoffe dem Recycling zugeführt oder beispielsweise im Müllheizkraftwerk der Stadt Frankfurt verbrannt. Der hierbei erzeugte Dampf wird zur Produktion von Strom und Fernwärme genutzt. Bei der täglichen Arbeit legen wir großen Wert auf den effizienten Einsatz von Papier. Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2015 den Papierverbrauch pro Beschäftigtem der Fraport-­Muttergesellschaft um 25 Prozent gegenüber dem Jahr 2009 zu senken. Hierzu wurde beispielsweise im Jahr 2009 am Standort Frankfurt ein zentrales Druckerkonzept mit sogenannten zentralen Print-­Points eingeführt. 2012 wurde zudem die vorgegebene Druckoption von einseitigem auf doppelseitigen Druck umgestellt. Die über fünf Jahre kumulierte Einsparung beim Papierverbrauch pro Beschäftigtem betrug Ende 2013 rund 28 Prozent. Damit wurde dieses Ziel bereits vorzeitig erfüllt. PDF-­Download: „Vom Abfall zum Rohstoff“ PDF-­Download: „Aktuelle Abfalldaten 2012“ (Daten 2013 ab Mai 2014 verfügbar) Kennzahl Gesamtwasserverbrauch 64 von 236 Kennzahl Schutzwassermenge 65 von 236 Kennzahl Abfallmenge und Verwertungsquote 66 von 236 * Abfall ohne Bodenaushub und Bauschutt ** 2005 bis 2006: Fraport-Muttergesellschaft 2007 bis 2008: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Hahn, Antalya, Varna, Burgas, Lima, Konzern-Töchter FCS, N*ICE 2009 bis 2012: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Antalya, Varna, Burgas, Lima und Konzern-Töchter FCS, N*ICE 2013: Fraport-Muttergesellschaft, Konzern-Flughäfen Antalya, Varna, Burgas, Lima und Konzern-Töchter FCS, N*ICE, GCS, ACS Werte ab 2012 quotiert Wert relative Abfallmengen 2012 rückwirkend angepasst Best-Practice-Beispiel Neues Verfahren reduziert Enteisungsmitteleinsatz um 20 Prozent Zur Reduktion der Menge der Enteisungsmittel setzt die am Standort Frankfurt für den Enteisungsprozess verantwortliche Fraport-Beteiligungsgesellschaft N*ICE seit dem Winter 2012/13 in allen Enteisungsfahrzeugen das innovative N*ICE Advanced Deicing System (NAD) ein. Durch separate Tanks für Wasser und Enteisungsmittel sowie ein modernes Mixsystem kann nun das bei Deicing und Anti-Icing benutzte Enteisungsgemisch den vorherrschenden Bedingungen angepasst werden. Auf diese Weise wird ein höherer Wasseranteil eingesetzt, was insgesamt zu einer Reduktion der benötigten Enteisungsmittel um 20 Prozent führt. N*ICE entwickelte das Verfahren zur Umrüstung der Enteisungsfahrzeuge in Kooperation mit dem entsprechenden Fahrzeughersteller. Derzeit existiert eine Flotte von 58 Enteisungsfahrzeugen, alle neu angeschafften Fahrzeuge sind mit dem Verfahren ausgerüstet. 67 von 236 Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Senkung des 2015 a) Zentrales Druckerkonzept Alle Maßnahmen wurden Papierverbrauchs pro b) Projekt zur elektronischen erfolgreich umgesetzt. Die Beschäftigtem der Fraport-­ Schriftgutverwaltung über 5 Jahre kumulierte Muttergesellschaft um 25 % c) Testphase doppelseitiger Einsparung beim bis 2015 (Basis 2009) Druck als Standardeinstellung Papierverbrauch betrug Ende für alle Mitarbeiter 2013 rund 28 %. Reduzierung des 2016/ Ausbau Die Maßnahmen im Terminal Trinkwasserverbrauchs durch 2020 Brauchwassernutzung im 1 sind in Umsetzung, höhere Brauch-­ Terminal 1 und im Maßnahmen im Südbereich in wassernutzung im Terminal 1 Südbereich* Planung. (auf 38 % an der Gesamtmenge bis 2016) und im Südbereich* (50 % bis 2020) Reduzierung des Einsatzes 2014 Ausrüstung von 49 Die Maßnahme wurde von Flugzeugenteisungsmittel Fahrzeugen mit NAD-­ erfolgreich umgesetzt. Es durch Erhöhung des Technologie (N*ICE wurden zwischenzeitlich alle Wasseranteils pro Advanced Deicing System) Fahrzeuge auf NAD-­ Flugzeugenteisung um 20 % Technologie umgerüstet. * Hiermit ist die Fläche südlich der Start-­ und Landebahn 07R/25L gemeint. Dort befinden sich die Cargo City Süd, der Entwicklungsbereich Süd u.a. für das künftige Terminal 3 sowie Maintenance-­Einrichtungen z.B. der Lufthansa. 68 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz Schallschutz Fliegen ermöglicht weltweite Mobilität, steht für den Austausch von Wissen und Kultur und ist unersetzlich für eine florierende Wirtschaft, national und global. Wenn Flugzeuge städtische Ballungsräume ansteuern, sind damit jedoch auch Belastungen für die Anwohner verbunden – denn An-­ und Abflug erzeugen Lärm. Der Flughafen Frankfurt liegt im dicht besiedelten Rhein-­Main-­Gebiet – einer Region, die nicht zuletzt dank ihrer hervorragenden verkehrstechnischen Anbindung wirtschaftlich prosperiert. An unserem Hauptstandort Frankfurt stehen wir im Spannungsfeld zwischen der Verantwortung für Zehntausende von Arbeitsplätzen sowie der wirtschaftlichen Bedeutung ihres größten Flughafens für die Exportnation Deutschland und für die Prosperität der Rhein-­Main-­Region einerseits und der Lärmbelastung für die Bevölkerung in der Flughafen-­Region andererseits. Wir stellen uns dieser Verantwortung und beziehen alle in diesem Spannungsfeld wirksamen Faktoren bestmöglich in unser unternehmerisches Handeln ein. So ist es unser erklärtes Ziel, durch Maßnahmen im Rahmen des aktiven Schallschutzes die im Genehmigungsverfahren für den Flughafen-­Ausbau prognostizierten Lärmwerte zu unterschreiten. Beim aktiven Schallschutz wird der Lärm direkt an der Quelle beziehungsweise auf dem Ausbreitungsweg reduziert. Im passiven Schallschutz, der auf eine Reduzierung am Immissionsort zielt, engagieren wir uns über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus bei der Finanzierung baulicher Schallschutzmaßnahmen. 69 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz > Aktiver Schallschutz Aktiver Schallschutz Maßnahmen des aktiven Schallschutzes zielen darauf ab, den Lärm direkt an der Quelle zu reduzieren oder zumindest besser zu verteilen. Hierzu kooperieren wir eng mit Partnern aus dem Luftverkehr, der Landesregierung und der Region. Im Rahmen der „Allianz für mehr Lärmschutz 2012“ entwickelten wir, zusammen mit Sachverständigen der Luftfahrtbranche und der Deutschen Flugsicherung, ein Paket mit 19 Maßnahmen. Dazu zählen lärmmindernde An-­ und Abflugverfahren, ein Konzept zur alternierenden Bahnennutzung sowie monetäre Anreize für den Einsatz möglichst leiser Flugzeuge. Mit einem umfangreichen Monitoring wird der Erfolg der Maßnahmen kontrolliert, und die Ergebnisse werden auf der Website des Umwelt-­ und Nachbarschaftshauses dokumentiert. Darüber hinaus wurde im Forum Flughafen und Region das sogenannte Expertengremium Aktiver Schallschutz eingerichtet, in dem Sachverständige, Vertreter der Luftfahrtbranche sowie auch von Kommunen gemeinsam Maßnahmen entwickeln, bewerten und zur Umsetzung bringen. Die wichtigsten Maßnahmen im Überblick: Lärmentlastende Anflugverfahren Bereits seit Mitte 2011 testen wir neue, von dem Expertengremium entwickelte Verfahren für einen lärmreduzierten Landeanflug. So ermöglicht beispielsweise ein modernes Navigationssystem auf der Landebahn Nordwest einen steileren Anflugwinkel aus größerer Höhe: Statt mit drei Grad wird diese Landebahn seit Oktober 2012 bei geeigneter Witterung überwiegend in einem Winkel von 3,2 Grad angeflogen. Eine erste Auswertung ergab je nach Messpunkt und Flugzeugmuster eine um 0,5 bis 1,5 Dezibel (A) im Maximalpegel reduzierte Lärmentwicklung gegenüber dem bisherigen Landewinkel. Das Verfahren befindet sich weiterhin im Testbetrieb. Auch die Höhe der Gegenanflüge nördlich und südlich des Flughafens Frankfurt wurde bereits im Oktober 2012 um jeweils 1.000 Fuß (rund 304 Meter) angehoben. Dies ist der Teil des Landeanflugs, bei dem die Maschine zunächst in die entgegengesetzte Richtung geführt wird, bevor sie über die Eindrehbereiche westlich beziehungsweise östlich des Flughafens in den Endanflug geht. Die Mindestflughöhe für den Gegenanflug beträgt nun 6.000 Fuß (1.828 Meter) im Norden und 5.000 Fuß (1.524 Meter) im Süden. Seit Oktober 2012 sind zudem Eindrehvorgänge über den Städten Mainz und Offenbach im Normalfall nicht mehr erlaubt. Durch diese Maßnahmen werden nachgewiesene Lärmminderungen erzielt. Neue Technologie für Präzisionsanflug Im Mai 2013 schloss Fraport einen Kooperationsvertrag mit der Deutschen Flugsicherung (DFS) zur Installation des sogenannten Ground Based Augmentation System (GBAS). GBAS erlaubt eine präzise Steuerung des Landeanflugs, indem es zusätzliche Daten über den Flugverlauf erhebt und diese mit den satellitengestützten GPS-­Daten verrechnet. Das Besondere dabei ist, dass Flugzeuge beispielsweise auf einer gekrümmten Anflugbahn mit variablem Höhenverlauf an dicht besiedelten Gebieten vorbeigeleitet werden können, oder aber sie überqueren diese in größerer Höhe. Der Flughafen Frankfurt ist europaweit der erste Großflughafen, auf dem GBAS getestet wird. Das System soll voraussichtlich ab Mitte 2014 auf der Landebahn Nordwest in den Regelbetrieb übergehen und perspektivisch auch auf den anderen Bahnen das bisherige Instrumentenlandesystem ablösen. Der Anfluggleitwinkel könnte auf allen Landebahnen von derzeit drei auf 3,2 Grad angehoben werden. Um GBAS umfassend nutzen zu können, ist neben der technischen Ausstattung am Boden jedoch auch eine entsprechende Ausrüstung der Flugzeuge notwendig. Über diese verfügen bisher nur moderne Flugzeugtypen, ältere müssen schrittweise umgerüstet werden. 70 von 236 Testflüge im Forschungsprojekt „Steeper Approach” Mit Testflügen im „Steeper Approach“ wurde im Oktober 2013 ein weiteres lärmminderndes Anflugverfahren auf der Landebahn Nordwest erprobt;; Auftraggeber war das Forum Flughafen und Region. Dabei bleibt das Flugzeug relativ lange in einer Höhe von etwa 8.000 Fuß, bevor es in einem steileren Sinkflug (4,49 Grad) auf 2.000 Fuß geht und erst auf dieser Höhe den regulären Landewinkel von drei beziehungsweise 3,2 Grad einschlägt. Durch den teils erheblichen Höhengewinn wird der Fluglärm am Boden deutlich reduziert. Entwickelt wurde das Verfahren vom Deutschen Zentrum für Luft-­ und Raumfahrt in Zusammenarbeit mit erfahrenen Piloten und der DFS. Fraport begleitete die fachliche Konzeption des Monitorings und führte auch eigene Lärmmessungen durch. Bevor das Verfahren in den Regelbetrieb übernommen werden kann, müssen die grundsätzliche Anwendbarkeit und die Umweltauswirkungen noch genauer erforscht werden. Lärmpausen im Frühbetrieb Auch beim Start der Flugzeuge nutzt Fraport Potenziale zur Lärmminderung. 2012 haben wir das Verfahren zur alternierenden Bahnennutzung Dedicated Runway Operations (DROps) in den Regelbetrieb übernommen. Dabei werden an Tagen mit ungeradem Datum in den Morgenstunden zwischen 5 und 6 Uhr die Starts auf bestimmten Startbahnen und einzelnen Abflugrouten gebündelt. Das zunächst für den Nachtflugbetrieb entwickelte System schafft Lärmpausen für die Anwohner im Umfeld der nicht genutzten Routen. Da die Flugzeuge auf den Parallelbahnen in Abhängigkeit von der Windrichtung entweder in Richtung Westen oder Osten starten, existiert jeweils eine eigene DROps-­Systematik für den jeweiligen Flugbetrieb, in die auch die Abflüge von der Startbahn West einbezogen sind. Lärmbezogene Flughafen-­Entgelte Eine weitere Komponente im aktiven Schallschutz sind fluglärmbezogene Lande-­ und Startentgelte. Fraport gibt damit seit 2001 einen wirtschaftlichen Anreiz für den Einsatz leiserer Flugzeuge. Anfang 2013 haben wir das geräuschbezogene Entgeltvolumen aufkommensneutral deutlich erhöht. Lärmintensive Flugzeuge müssen damit wesentlich höhere Entgelte als zuvor entrichten. Mit der Einrichtung von 16 anstelle der früheren zwölf Lärmkategorien und einer getrennten Berücksichtigung von Lande-­ und Startanflügen haben wir das System zudem weiter ausdifferenziert. Besonders lärmeffizienten Flugzeugen gewährt Fraport einen Abschlag von bis zu zehn Prozent. Auch zur Refinanzierung der passiven Schallschutzmaßnahmen erhebt Fraport lärmbezogene Entgelte. Weitere Informationen zum aktiven Schallschutz finden Sie auf unserer Unternehmens-­Homepage. Text Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Unterschreitung der Anzahl Bis zur Gezielte Bahn-­ und Ursprüngliches DROps-­ Fluglärmbetroffener im Vollauslastung Routennutzung (Dedicated Konzept erfolgreich Vergleich zum Planfall des der Runway Operations, DROps) erprobt Kapazitätsausbaus mit Kapazitäten Maßnahme mit 701.000 Flugbewegungen Einführung von Nachtflugverbot eingeschränkt Neues Konzept “DROps Early Morning” seit 28.06.13 in Regelbetrieb: Nutzungswechsel bleibt, Anwendung jedoch auf erste Betriebsstunde beschränkt Anhebung Anfluggleitwinkel Probebetrieb seit auf 3,2° mit ILS 18.10.12. (Instrumentenlandesystem) Monitoring Programm auf der Landebahn Nordwest durch DLR durchgeführt;; Lärmreduktionen im Maximalpegel an den Monitoring-­Messstellen von 0,5 bis 1 db(A) Einführung von variablen Kooperationsvertrag mit satellitengesteuerten DFS zur Einrichtung der 71 von 236 Präzisionsanflugverfahren Anlage geschlossen, (GBAS) Spatenstich am 17.10.2013 für Bodenstation, Inbetriebnahme 2014 geplant Verbesserung der 2020 Ausweitung des Programms Im Rahmen des Fraport Lärmsituation der Casa2 zum Ankauf von Casa-­Programms wurden Betroffenen Wohnimmobilien von der bis zum Ende des Jahres Kernzone auf die 2013 über 200 Immobilien Übergangszonen I+II um 70 gekauft. Mio. Euro auf ein Volumen von insgesamt über 100 Mio. Euro Auflegen eines Festsetzung der Regionalfonds mit Mitteln Förderrichtlinie durch das zum passiven Schallschutz Land Hessen am für private Haushalte und 31.12.2012 erfolgt schutzwürdige öffentliche Einrichtungen Dialog mit Stakeholdern aus Informationen zum der Region im “Forum aktuellen Status finden Sie Flughafen und Region” zur im Kapitel Aktiver Entwicklung weiterer Schallschutz Maßnahmen 72 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz > Passiver Schallschutz Passiver Schallschutz Passiver Schallschutz hat das Ziel, durch bauliche Maßnahmen den Lärmpegel im Rauminneren von Gebäuden zu mindern. Fraport erfüllt in diesem Bereich alle bestehenden gesetzlichen Verpflichtungen, wie sie im Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm (FluglärmG) in Verbindung mit den entsprechenden Ausführungsverordnungen sowie in der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Flughafen Frankfurt Main aus dem Jahr 2011 festgelegt sind. Demnach haben rund 86.000 Haushalte im Umfeld des Flughafens Frankfurt Anspruch auf passiven Schallschutz. In der Nachtschutzzone besteht für Schlaf-­ und Kinderzimmer Anspruch auf baulichen Schallschutz, in der Tagschutzzone 1 zusätzlich auch für Wohn-­ und Aufenthaltsräume. In der Tagschutzzone 1 können zudem fluglärmbedingte Nutzungsbeeinträchtigungen im Außenwohnbereich in Form von Entschädigungszahlungen geltend gemacht werden. Manche der gesetzlichen Ansprüche treten jedoch erst nach einer Frist von bis zu fünf Jahren in Kraft. Über die gesetzlichen Ansprüche hinausgehende Maßnahmen werden mit dem von der Hessischen Landesregierung gemeinsam mit Fraport aufgelegten Regionalfonds in Höhe von rund 265 bis 270 Millionen Euro finanziert. Mithilfe dieses Fonds werden unter anderem gesetzlich vorgesehene Baumaßnahmen, die einer Frist unterliegen, zeitlich vorgezogen. Das Fördergebiet für die Eigentümerinnen und Eigentümer von Wohnraum richtet sich nach der Empfehlung des Forums Flughafen und Region. Zusammen haben das Programm für passiven Schallschutz und der Regionalfonds ein Volumen von rund 415 bis 420 Millionen Euro. Gesetzliche Leistungen zum passiven Schallschutz sowie die Leistungen des Regionalfonds werden grundsätzlich nur auf Antrag gewährt. Um die Anwohnerinnen und Anwohner bei der Ermittlung ihrer Ansprüche und der Antragstellung zu unterstützen, unterhält Fraport ein umfangreiches Informations-­ und Serviceangebot auf der Unternehmens-­ Homepage. Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Unterschreitung der Bis zur Gezielte Bahn-­ und ursprüngliches DROps-­ Anzahl Vollauslastung Routennutzung (Dedicated Konzept erfolgreich Fluglärmbetroffener im der Runway Operations-­ DROps) erprobt Vergleich zum Planfall des Kapazitäten Maßnahme mit Kapazitätsausbaus mit Einführung von 701.000 Flugbewegungen Nachtflugverbot eingeschränkt neues Konzept “DROps Early Morning” seit 73 von 236 28.06.2013 in Regelbetrieb: Nutzungswechsel bleibt, Anwendung jedoch auf erste Betriebsstunde beschränkt Anhebung Anfluggleitwinkel Probebetrieb seit auf 3,2° mit ILS 18.10.2012. (Instrumentenlandesystem) Monitoringprogramm auf der Landebahn Nordwest durch DLR (Deutsches Zentrum für Luft-­ und Raumfahrt) durchgeführt;; Lärmreduktionen im Maximalpegel an den Monitoringmessstellen von 0,5 bis 1 db(A) Einführung von variablen Kooperationsvertrag mit satellitengesteuerten DFS zur Einrichtung der Präzisionsanflugverfahren Anlage geschlossen, (GBAS) Spatenstich am 17.10.2013 für Bodenstation, Inbetriebnahme 2014 geplant Verbesserung der 2020 Ausweitung des Programms Im Rahmen des Fraport Lärmsituation der Casa2 zum Ankauf von Casa-­Programms wurden Betroffenen Wohnimmobilien von der bis zum Ende des Jahres Kernzone auf die 2013 über 200 Immobilien Übergangszonen I+II um 70 gekauft. Mio. Euro auf ein Volumen von insgesamt über 100 Mio. Euro Auflegen eines Festsetzung der Regionalfonds mit Mitteln Förderrichtlinie durch das zum passiven Schallschutz Land Hessen am für private Haushalte und 31.12.2012 erfolgt schutzwürdige öffentliche Einrichtungen Dialog mit Stakeholdern aus Informationen zum aktuellen der Region im “Forum Status finden Sie im Kapitel Flughafen und Region” zur Aktiver Schallschutz Entwicklung weiterer Maßnahmen 74 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz > Casa-­Programm Casa-­Programm Im Zuge des Ausbaus am Standort Frankfurt hat Fraport ein Entschädigungsprogramm für Immobilienbesitzer aufgelegt, die bereits vor der raumordnerischen Entscheidung zugunsten der Landebahn Nordwest eine Immobilie in einer der bestehenden bzw. neu auszuweisenden Einflugschneisen erworben hatten. Fraport hat deshalb Eigentümerinnen und Eigentümern von Wohnimmobilien in Raunheim, die mit weniger als 350 Metern Höhe überflogen werden, im Rahmen des Casa-­Programms Ausgleichszahlungen angeboten. In bestimmten Gebieten in Flörsheim und Kelsterbach, in denen Anflüge auf die neue Landebahn Nordwest in weniger als 350 Metern Höhe erfolgen, machte Fraport zudem das Angebot, die Wohnimmobilien zu kaufen. Das Kaufangebot galt zunächst nur für Immobilien in einer definierten Kernzone. 2012 erweiterte Fraport im Rahmen der „Allianz für mehr Lärmschutz 2012“ den Geltungsbereich und bietet seitdem auch Eigentümerinnen und Eigentümern in den sogenannten Übergangszonen den Ankauf an. Das Maßnahmenvolumen wurde hierfür auf über 100 Millionen Euro aufgestockt und die Antragsfrist bis Ende Oktober 2014 verlängert. Für den Ankauf und die anschließende Bewirtschaftung der Immobilien gründeten wir die Fraport Casa GmbH. • PDF-­Download: „Gute Nachbarschaft als Programm – Fraport Casa2“ Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Verbesserung der 2020 Ausweitung des Programms Im Rahmen des Fraport Casa-­ Lärmsituation der Betroffenen Casa2 zum Ankauf von Programms wurden bis zum Wohnimmobilien von der Ende des Jahres 2013 über Kernzone auf die 200 Immobilien gekauft. Übergangszonen I+II um 70 Mio. Euro auf ein Volumen von insgesamt über 100 Mio. Euro Auflegen eines Regionalfonds Festsetzung der mit Mitteln zum passiven Förderrichtlinie durch das Schallschutz für private Land Hessen am 31.12.2012 Haushalte und schutzwürdige erfolgt öffentliche Einrichtungen Dialog mit Stakeholdern aus Informationen zum aktuellen 75 von 236 der Region im “Forum Status finden Sie im Kapitel Flughafen und Region” zur Aktiver Schallschutz Entwicklung weiterer Maßnahmen 76 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz > Monitoring und Transparenz Monitoring und Transparenz Um Lärmereignisse zu dokumentieren, Ursachen zu identifizieren und Fortschritte bei der Lärmreduktion zu messen, betreibt Fraport ein umfangreiches Fluglärmmonitoring. Dazu messen wir den Fluglärm im Umfeld des Flughafens Frankfurt mit insgesamt 28 stationären und drei mobilen Messcontainern. Online-­Infothek und interaktive FRA Map Im Jahr 2013 wurde der Schallschutz-­Channel der Unternehmens-­Homepage mit Blick auf die Informationsbedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner umfassend neu strukturiert. In diesem Rahmen hat Fraport auch FRA Map, ein weltweit einzigartiges Informationssystem zum Fluglärmgeschehen, online gestellt. Hier können Anwohner und Interessierte auf einer interaktiven Karte umfangreiche fluglärmbezogene Informationen für ihren jeweiligen Stand-­ beziehungsweise Wohnort abrufen. Sie erfahren, wann es wie viele Überflüge gab, welche Lärmwerte über einen längeren Zeitraum gemessen und welche Routen genutzt werden und wurden. Außerdem lassen sich Informationen über die Anspruchsgebiete für Schallschutzmaßnahmen beziehungsweise über Entschädigungszahlungen abrufen. Auf diese Weise wollen wir das komplexe Fluglärmgeschehen und seine Bedingungsfaktoren für die Anwohner verständlich und transparent darstellen. Informationssystem FRA.NoM Das Informationssystem FRA.NoM gibt es seit 2012 auf der Fraport-­Unternehmens-­Homepage. Als erster Flughafen-­ Betreiber Deutschlands informierte Fraport damit die Öffentlichkeit kontinuierlich über das Fluglärmgeschehen rund um seinen Hauptstandort. Interessierte Bürgerinnen und Bürger können über die frei zugängliche Homepage die Schallpegel an den Messstationen in verschiedenen Ansichten verfolgen und parallel dazu die Flugspuren aller Maschinen beobachten, die den Flughafen Frankfurt aktuell ansteuern oder verlassen. Aus technischen Gründen werden die Daten mit einer zweistündigen Verzögerung angezeigt. Als weitere Services bietet die Homepage die Identifizierung von Fluglärmereignissen und die Darstellung aktueller Wetterdaten an. Bis zwei Monate zurück stehen alle Daten auch im Archiv zur Verfügung. Externe Messdaten im Umwelt-­ und Nachbarschaftshaus Neben Fraport erheben auch die umliegenden Kommunen sowie die Stationen des Umwelt-­ und Nachbarschaftshauses (UNH) eigene Messdaten zum Fluglärmgeschehen. Die Ergebnisse werden auf der Homepage des UNH dokumentiert. Im April 2013 hat das UNH zudem ein multimediales Informationszentrum eröffnet, in dem sich interessierte Bürgerinnen und Bürger, Schulen, Studierende, Organisationen und Institutionen über die Entwicklung des Flughafens Frankfurt und der Flughafen-­Anrainerregion informieren können. Aktuelle Erkenntnisse und Ergebnisse aus der Lärmforschung werden mit der bewegenden Historie der Flughafen-­Region verknüpft. 77 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz > Lärmwirkungsstudie NORAH Lärmwirkungsstudie NORAH Um die Auswirkungen von Fluglärm auf Gesundheit und Lebensqualität noch genauer zu erforschen, beteiligt sich Fraport an der überwiegend vom Land Hessen finanzierten Lärmwirkungsstudie NORAH. Diese wird von einem Forschungskonsortium unter Leitung der Ruhr-­Universität Bochum durchgeführt und besteht aus drei Modulen. In Modul 1 geht es um Lebensqualität und Lärmbelästigung durch verschiedene Lärmquellen. Anwohnerinnen und Anwohner verschiedener Verkehrsflughäfen in Deutschland (Frankfurt, Berlin, Köln-­Bonn, Stuttgart) werden dazu in mehreren Befragungswellen über einen Zeitraum von drei Jahren befragt. Modul 2 betrachtet die gesundheitlichen Auswirkungen der Lärmexposition anhand der Parameter Blutdruck, Schlafqualität und Risiko für bestimmte Krankheiten. Hierfür werden Krankenkassendaten in anonymisierter Form ausgewertet, Blutdruckmessungen vor Ort durchgeführt und die Schlafqualität protokolliert. In Modul 3 werden die geistige Entwicklung und Lebensqualität von Grundschulkindern untersucht, deren Schulen von Fluglärm betroffen sind. Die Studie unterliegt einer ständigen unabhängigen Qualitätssicherung. Der Abschlussbericht soll 2015 erscheinen. 78 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Schallschutz > Wirbelschleppen Wirbelschleppen Im Jahr 2013 ist das Thema „Wirbelschleppen“ in den Fokus der medialen Aufmerksamkeit gerückt. Gemeint sind Luftwirbel, die aufgrund des Strömungsausgleichs beim Fliegen an den Tragflächen entstehen und bei bestimmten Witterungsbedingungen über mehrere Minuten relativ stabil zu Boden sinken können. In einigen wenigen Fällen wurden dadurch im Flughafen-­Umfeld Ziegel von Hausdächern abgedeckt. Im ersten Halbjahr 2013 gab es vermehrt Beschwerden über vermeintlich oder tatsächlich auf Wirbelschleppen zurückgeführte Schäden an Dächern im Anfluggebiet der neuen Landebahn Nordwest. Fraport initiierte daraufhin kurzfristig ein Dachinspektionsprogramm mit öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen. Im Frühjahr 2013 führten diese in einem definierten Gebiet Sichtprüfungen durch. Außerdem beauftragten wir das Deutsche Zentrum für Luft-­ und Raumfahrt (DLR) mit weiteren Untersuchungen. Um die Transparenz über gemeldete Schäden zu erhöhen, werden diese zudem in anonymisierter Form auf der Unternehmens-­Homepage veröffentlicht. Im Mai 2013 erging ein Planergänzungsbeschluss des Hessischen Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung, demzufolge Fraport verpflichtet ist, die Dächer von Häusern, die mit einer Höhe von unter 1.100 Fuß (335 Meter) überflogen werden, unter bestimmten Voraussetzungen vorsorglich zu sichern. Rund 3.000 Haushalte, hauptsächlich in den Gemeinden Flörsheim und Raunheim, sowie einige wenige Gebäude in Neu-­ Isenburg, Frankfurt, Hattersheim und Kelsterbach, haben Anspruch auf Sicherung. 79 von 236 Sie befinden sich hier: Gesellschaft Mit dem Flughafen Frankfurt betreibt Fraport ein international führendes Luftverkehrsdrehkreuz und trägt damit maßgeblich zu Wirtschaftskraft und Prosperität in Deutschland und der Rhein-­Main-­Region bei. Die rund 78.000 Beschäftigten und 500 Betriebe machten den Flughafen Frankfurt 2012* zu Deutschlands größter lokaler Arbeitsstätte, und er schafft Beschäftigungsimpulse für viele Tausend weitere Arbeitsplätze in der Region. Zugleich belastet Fluglärm die Menschen, die in Flughafen-­Nähe wohnen. Beide Aspekte, die positiven wie die negativen, begründen unsere große gesellschaftliche Verantwortung. Als Arbeit-­ und Auftraggeber haben wir maßgeblichen Anteil an der ökonomischen Wertschöpfung und der Finanzierung öffentlicher Leistungen. Mit Spenden und Sponsoring unterstützen wir zahlreiche gemeinnützige Projekte in der Flughafen-­Nachbarschaft, insbesondere solche im Bereich der Jugendförderung sowie sportliche und kulturelle Aktivitäten. Mit dem Fraport-­Umweltfonds unterhalten wir ein Förderinstrument, dessen Schwerpunkte auf Klimaschutz, Umweltpädagogik und dem Erhalt der Biodiversität liegen. Zwei Fraport-­eigene Stiftungen unterstützen gemeinnützige Arbeit beziehungsweise fördern die wissenschaftliche Forschung zu Luftverkehr und Mobilität der Zukunft. Die Fraport-­ Beschäftigten in Frankfurt und die unserer Tochtergesellschaften im Ausland verfolgen darüber hinaus auch eigene Projekte, die meist im sozialen Bereich angesiedelt sind. *Die Zahlen für 2013 lagen zum Redaktionsschluss noch nicht vor. 80 von 236 Sie befinden sich hier: Gesellschaft > Wertschöpfung Die Fraport AG leistet einen wichtigen Beitrag zur regionalen Wertschöpfung und sozialen Stabilität an ihren Standorten. 2013 haben wir an unsere Beschäftigten rund 947 Millionen Euro an Löhnen und Gehältern gezahlt sowie zirka 115 Millionen Euro direkte Steuern abgeführt. Im Geschäftsjahr 2013 erwirtschafteten wir insgesamt einen Umsatz in Höhe von rund 2,561 Milliarden Euro. Rund 73 Prozent (520 Millionen Euro) des Auftragsvolumens der Muttergesellschaft von 714 Millionen Euro gingen an Unternehmen im Rhein-­Main-­Gebiet. Dabei ist zu berücksichtigen, dass Flughafen-­Betreiber als Sektorenauftraggeber aus rechtlichen Gründen Unternehmen aus der Umgebung bei der Vergabe von Aufträgen nicht bevorzugen dürfen. Einen großen Beitrag zur Wertschöpfung in ihren jeweiligen Regionen leisten auch unsere Konzerngesellschaften im Ausland, beispielsweise durch die Zahlung von – gemessen am Landesniveau – überdurchschnittlichen Löhnen und Gehältern. Weiterführende Informationen zu den Auswirkungen auf unser Umfeld finden Sie auch in unserem GRI-­ Content-­Index. Der Flughafen Frankfurt ist für die Rhein-­Main-­Region ein wichtiger Standortfaktor. Zahlen des Statistischen Bundesamts belegen, dass Fracht-­ und Passagierflugzeuge im vergangenen Jahr Außenhandelswaren im Wert von 204 Milliarden Euro transportierten. Am Flughafen Frankfurt werden 50 Prozent des deutschen Luftfrachtaufkommens umgeschlagen. Viele exportorientierte Unternehmen sowie die Deutschland-­ beziehungsweise Europa-­ Niederlassungen großer ausländischer und multinationaler Unternehmen – insgesamt über 500 – haben sich im 81 von 236 Umfeld des Flughafens angesiedelt. Sie schätzen die Vorzüge der dortigen Infrastruktur und profitieren von den zahlreichen Flugverbindungen, die der Flughafen anbietet. Diese ermöglichen es den Firmen, ihre Kundenbeziehungen zu stärken und in globalen Wachstumsmärkten präsent zu sein. Alle am Flughafen angesiedelten Unternehmen und auch der Airport-Betreiber selbst geben weitere Beschäftigungsimpulse in ihrem Umfeld und ziehen unter anderem zahlreiche Dienstleister an. Wirtschaftsinitiative FrankfurtRheinMain Fraport engagiert sich für den Wirtschaftsstandort FrankfurtRheinMain und die Metropolregion. Zu diesen Aktivitäten zählt die Mitarbeit in der „Wirtschaftsinitiative FrankfurtRheinMain“, an der sich 150 Unternehmen beteiligen. Als Mitbegründer ist Fraport hier seit 1996 aktiv und stellt die Geschäftsführung. Die Initiative arbeitet darauf hin, die Metropolregion auf wirtschaftlicher, wissenschaftlicher und kultureller Ebene attraktiver zu gestalten und sie damit im Wettbewerb der Standorte bestmöglich zu positionieren. Ein Resultat der Zusammenarbeit ist das Kompetenzzentrum House of Logistics and Mobility (HOLM) an seinem Standort am Flughafen. Die Wirtschaftsinitiative ist darüber hinaus Projektpartner für die Weiterentwicklung des Regionalparks RheinMain, das größte Förderprojekt des Fraport-Umweltfonds. HOLM: Dialog zwischen Wissenschaft und Wirtschaft Mit dem House of Logistics and Mobility existiert am Standort Frankfurt ein Zentrum für interdisziplinäre und anwendungsorientierte Projektarbeit, Forschung sowie Ausund Weiterbildung rund um Logistik, Mobilität und angrenzende Disziplinen. Fraport bezuschusst mit dem HOLM eine innovative Plattform für den Dialog zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Zu den Finanziers gehören außerdem das Land Hessen, die Stadt Frankfurt und die Rhein-Mosel Verkehrsgesellschaft mbH. Hochschulen, Unternehmen und andere Institutionen finden hier Zugang zu exzellentem Know-how und neuen Kooperationen. Unter anderem sollen auch praxistaugliche Konzepte für nachhaltige Mobilität entworfen werden. 82 von 236 Sie befinden sich hier: Gesellschaft > Freiwilliges Engagement Fraport fühlt sich der Region Rhein-­Main in besonderem Maße verpflichtet. Deshalb unterstützen wir beispielsweise regionale Kinder-­ und Jugendprojekte, Initiativen für Menschen mit Migrationshintergrund, Minderheiten sowie sozial Benachteiligte. Fraport ist besonders dort aktiv, wo Vereine und Freiwilligenorganisationen zur Durchführung ihrer Arbeit auf Hilfe angewiesen sind. Auch an den internationalen Standorten engagieren wir uns zusammen mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf vielfältige Weise für die Region rund um den jeweiligen Flughafen. Seit 2003 fördert Fraport den Verein „Luftfahrt ohne Grenzen“ (LOG), der Hilfsflüge in Katastrophengebiete organisiert. Über Spenden unterstützen wir die Vereinstätigkeit, und Fraport-­Auszubildende können im Rahmen des „Durchlaufs“ einige Wochen dort mitarbeiten. Außerdem hilft Fraport beim Beladen der Flugzeuge, die für verschiedene Projekte der LOG zum Einsatz kommen. Ein aktuelles Beispiel ist das Hilfsprojekt „Syrien“. Im August und November 2012 sowie im Januar 2013 wurden rund 200 Tonnen Hilfsgüter per Frachtflieger nach Adana/Türkei transportiert, um syrische Flüchtlinge an der türkischen Grenze zu unterstützen. Im November 2013 brachte eine Boeing 747 insgesamt 100 Tonnen Hilfsgüter und zwei Stromgeneratoren für die Opfer des Taifuns Haiyan auf die Philippinen. Seit vielen Jahren fördern wir unterschiedliche sportliche, soziale, kulturelle und ökologische Aktivitäten in der Umgebung des Flughafens Frankfurt. Über 1.500 Projekte verschiedener Vereine und Einrichtungen haben wir im Jahr 2013 mit Spenden oder Sponsoring unterstützt. Deren Höhe betrug insgesamt 5,5 Millionen Euro. Sie gingen beispielsweise an Einrichtungen für Behinderte, für krebskranke Kinder, an die Deutsche Knochenmarkspenderdatei, das Deutsche Rote Kreuz, den Malteser-­Hilfsdienst, die Aids-­Hilfe und viele mehr. Vereine, Umweltverbände, Kommunen und andere gemeinnützige Institutionen haben zudem die Möglichkeit, aus dem Fraport-­ Umweltfonds finanzielle Unterstützung für ihre Arbeit zu erhalten. Unser Spenden-­ und Sponsoring-­Engagement in der Region Rhein-­Main ist auf ein definiertes regionales Gebiet, den „Nachbarschaftsrahmen“, begrenzt. Fraport unterstützt Projekte, die innerhalb der gekennzeichneten Fläche in der unten stehenden Abbildung liegen. Mit Inbetriebnahme der neuen Flugrouten ist dieses Gebiet größer geworden. Den Download unseres Nachbarschaftsrahmens finden Sie hier. Schwerpunkte der Spendenvergabe Der Fokus unserer Spendenaktivitäten liegt auf den fünf Bereichen Pädagogik, Integration, Soziales, Sport und Kultur. Im Segment Pädagogik fördern wir in erster Linie Bildungsprojekte. Hierbei geht es nicht nur um die Vermittlung von Inhalten. Vielmehr soll das Umfeld der Kinder positiv verändert, sollen soziale Benachteiligungen ausgeglichen, Bildungschancen verbessert sowie physische und psychische Hilfestellungen für Menschen mit bestimmten Defiziten geleistet werden. In den Bereichen Integration und Soziales fördert Fraport Maßnahmen, die hilfsbedürftigen Menschen Unterstützung 83 von 236 bieten oder Jugendlichen einen Einstieg ins Berufsleben ermöglichen. Unsere Kooperationspartner sind ausgewählte Einrichtungen mit innovativen Konzepten. Die von uns geförderten Projekte sind langfristig angelegt, um größtmögliche Erfolge zu erzielen. Außerdem engagieren wir uns seit vielen Jahren im Sport und unterstützen kulturelle Einrichtungen und Veranstaltungen. Fraport hat 2013 erneut auf Weihnachtsgeschenke für Geschäftspartner verzichtet. Stattdessen floss am Jahresende eine Spende in Höhe von 70.000 Euro an gemeinnützige Projekte und Initiativen in der Rhein-Main-Region. Insgesamt wurden 1,4 Millionen Euro an Vereine und karitative Einrichtungen vergeben. Sponsoring Fraport ist einer der großen Sportund Kulturförderer der Region Rhein-Main. Zahlreiche Vereine, Veranstaltungen und Einrichtungen profitieren von unserer Unterstützung von insgesamt 4,1 Millionen Euro. Vor allem Vereine nehmen heute verstärkt integrierende und sozialisierende Aufgaben wahr, die oftmals nur mit der Hilfe von Sponsoren geleistet werden können. In der Region Rhein-Main ist Fraport einer der größten Förderer des Sports, das Engagement umfasst sowohl den Breitenals auch den Profisport. Bekannte Namen sind die FRAPORT SKYLINERS oder Eintracht Frankfurt. In den Bereichen Kultur und Bildung unterstützt Fraport das Rheingau Musik Festival und die Weilburger Schlosskonzerte. Durch Partnerschaften mit den Frankfurter Kultureinrichtungen Städel Museum, Schirn Kunsthalle Frankfurt und 84 von 236 Liebieghaus fördern wir kunstpädagogische Programme für Kinder und Jugendliche. Darüber hinaus haben wir 2013 die Konzertreihe „Weltenbummler“ der Centralstation Darmstadt unterstützt. Zu unserem freiwilligen Engagement gehört unser Angebot, Menschen eine bessere berufliche Perspektive zu ermöglichen. Mit unseren Projekten erzeugen wir nicht nur einen Mehrwert für das Rhein-­Main-­Gebiet, sondern sichern auch Fachkräfte für Fraport. Chancen für arbeitslose Jugendliche – Programm „Jugend Mobil“ Um arbeitslosen Jugendlichen bessere berufliche Chancen zu eröffnen, führen wir seit 1999 gemeinsam mit der Agentur für Arbeit das Programm „Jugend Mobil“ (JUMO) durch. Ziel ist es, arbeitslose Männer im Alter zwischen 18 und 24 Jahren zu stabilisieren, im Arbeitsprozess zu qualifizieren und sie in die Arbeitswelt zu integrieren. Die Teilnehmer absolvieren im Bereich Bodenverkehrsdienste bei Fraport ein zweijähriges Qualifizierungsprogramm, das die berufliche Tätigkeit mit gezielten Schulungsmaßnahmen verknüpft. Während der Maßnahme sind sie bei unserer Personalservicetochter Airport Personal Service GmbH (APS) angestellt. Seit dem Start des Projekts wurden 265 junge Erwachsene in das Programm aufgenommen. Bisher konnten 165 Teilnehmer in ein dauerhaftes Beschäftigungsverhältnis aufgenommen werden, 45 befinden sich noch in Ausbildung. 55 junge Menschen schieden aus dem Programm aus. 132 Männer absolvierten die IHK-­Prüfung, 39 erreichten die Meisterebene und einer ist bereits Gruppenleiter. Berufsvorbereitungsprogramm „Startklar“ Schlechte Schulnoten, zu viele Fehlzeiten, kein überzeugendes Auftreten – Gründe für missglückte Bewerbungen sind vielfältig. Oft aber sind junge Menschen, denen dies passiert, durchaus in der Lage, eine Ausbildung erfolgreich abzuschließen. Um ihr Potenzial zu entwickeln, hat Fraport das Programm „Startklar“ aufgelegt. In Kooperation mit der Agentur für Arbeit Frankfurt am Main, der IHK Frankfurt am Main sowie der Pittler ProRegion Berufsausbildung GmbH werden jedes Jahr zwölf Bewerber auf den Berufseinstieg vorbereitet. In einem achtmonatigen Qualifizierungsprogramm erhalten sie Gelegenheit, Defizite abzubauen und am Ende ihre Ausbildungsreife unter Beweis zu stellen. Dabei sollen sie lernen, sich Problemen zu stellen und eigene Lösungsansätze zu entwickeln. Voraussetzung für die Teilnahme ist der Nachweis technischer Affinität, geprüft durch die Agentur für Arbeit, und eine erkennbare Motivation. Das Programm enthält praktische und fachtheoretische Elemente, wird von einem Sozialpädagogen begleitet und durch ein regelmäßiges Sportprogramm abgerundet. Fraport ermöglicht erfolgreichen Absolventen nach der Prüfung den Einstieg in einen technischen Ausbildungsberuf, wie Anlagenmechaniker/-­in, Elektroniker/-­in, Konstruktionsmechaniker/-­in, Mechatroniker/-­in oder Werkfeuerwehrmann/-­frau. Im Nachhaltigkeitsprogramm haben wir uns zum Ziel gesetzt, mindestens 75 Prozent der Teilnehmerinnen und Teilnehmer in ein Ausbildungsverhältnis zu übernehmen. „Neustart mit Sicherheit“ Mit dem Förderungsprogramm „Neustart mit Sicherheit“ haben Fraport und das Berufsförderungswerk Frankfurt am Main (BFW) im Jahr 2013 eine Kurzqualifizierung von drei bis sechs Monaten für Menschen mit körperlicher Behinderung entwickelt, die ihnen den Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht. Die Teilnehmer werden in den Arbeitsbereichen Personal-­ und Warenkontrolle sowie Fluggastkontrolle ausgebildet. Damit wird ihnen die Möglichkeit eröffnet, trotz körperlicher Einschränkungen im Sicherheitsbereich des Flughafens zu arbeiten. Eine Einstellungsoption besteht danach bei Fraport oder einer ihrer Tochtergesellschaften. Der operative Start des Programms ist 2014 vorgesehen. Der 1997 gegründete Fraport-­Umweltfonds unterstützt mit finanziellen Mitteln Natur-­ und Umweltschutzprojekte, ökologische Forschungsvorhaben und Umweltbildungsmaßnahmen in der Region Rhein-­Main. Förderschwerpunkte sind Klimaschutzprojekte und die Erforschung des Klimawandels, der Erhalt der Biodiversität in der Rhein-­Main-­ Region sowie umweltpädagogische Projekte. Wir kooperieren mit Städten und Gemeinden, Naturschutzverbänden, Vereinen und Bildungseinrichtungen. Seit der Gründung des Umweltfonds wurden mit seinen Mitteln über 800 Projekte mit knapp 34 Millionen Euro gefördert. Im Jahr 2013 flossen rund 1,85 Millionen Euro in entsprechende Projekte. Bis 2014 ist über die Hälfte der finanziellen Mittel für Klimaschutz und den Erhalt der Biodiversität vorgesehen. Das größte einzelne Förderprojekt des Umweltfonds ist seit 1997 der Regionalpark RheinMain. 85 von 236 Regionalpark RheinMain Das Gebiet um den Flughafen Frankfurt weist offene und kontrastreiche Landschaften auf, die weit in dicht besiedelte Gebiete hineinreichen. Die gemeinnützige Gesellschaft Regionalpark Ballungsraum RheinMain bewahrt und gestaltet diese Naturflächen und verbindet sie mit einem Wegenetz. Damit trägt der Regionalpark wesentlich zur Attraktivität der Region bei. Seit der Gründung des Umweltfonds erhielt der Regionalpark RheinMain knapp 15,3 Millionen Euro für die Umsetzung verschiedener Projekte. Die Regionalparkrouten sollen zu einem Netz von fast 1.500 Kilometern ausgebaut werden. Damit wird der Regionalpark im Ballungsraum sichtbarer und die Naturlandschaften der Region für Erholungssuchende erschlossen. Bis 2013 wurden in rund 50 Kommunen rund 220 Teilprojekte realisiert und ausgeschilderte Routen von knapp 550 Kilometern Länge geschaffen. Bereits fertiggestellt ist eine 190 Kilometer lange Rundroute rund um Frankfurt, die insgesamt 35 Kommunen verbindet. „Fraport Regionalpark Open“ Im Juni 2013 richtete Fraport mitten in Frankfurt die zweite Auflage der „Fraport Regionalpark Open – das Festival für Fahrzeuge mit alternativen Antrieben“ aus. Zwei Tage lang bot das von Fraport und dem Regionalpark RheinMain organisierte Mobilitätsfestival zahlreichen Laien und Experten ein Forum, um neue Antriebstechniken kennenzulernen und sich über Visionen für nachhaltige Fortbewegung im Rhein-Main-Gebiet auszutauschen. Initiative „Frankfurter Garten“ Seit Mai 2013 ist der Danziger Platz im Frankfurter Ostend begrünt und belebt. Auf dem bisher brachliegenden und unansehnlichen Platz wurde auf Initiative des neu gegründeten und unter anderem vom Umweltfonds unterstützten Vereins Frankfurter Garten e. V. ein öffentlicher Stadtgarten mit mittlerweile über 50 Hochbeeten errichtet. Fraport fördert damit das Zusammenleben in der Stadt und leistet einen positiven Beitrag zur Stadtentwicklung. So wird das Bewusstsein für den Wert von innerstädtischen Freiräumen geschärft. Fraport unterstützt Lorenzpark der Eugen-Kaiser-Schule in Hanau Aus den Mitteln des Umweltfonds unterstützte Fraport im Januar 2013 die Eugen-Kaiser-Schule in Hanau mit einer Spende in Höhe von 100.000 Euro. Die Fördersumme dient der Errichtung eines Übungsgartens für angehende Fachkräfte im Gartenund Landschaftsbau mit einer Fläche von 6.000 Quadratmetern. Mit den Fördermitteln entsteht künftig eine Lernlandschaft, die Gartenund Landschaftsbauern eine praktische Ausbildung erlaubt. Benachbarten Einrichtungen wie Kindertagesstätten oder Grundschulen dient die Stätte als „grünes Klassenzimmer“ für umweltbezogene Unterrichtsprojekte. Und auch die Bewohner des gegenüberliegenden Seniorenheims profitieren beispielsweise vom eigens für sie angelegten „Duftpfad“ in der Anlage. Neues Besucherzentrum im Naturschutzgebiet Kühkopf-Knoblochsaue Mit 100.000 Euro fördert Fraport die Einrichtung eines neuen Besucherund Informationszentrums für das südhessische Naturschutzgebiet Kühkopf-Knoblochsaue. Die Einrichtung, die unter anderem vom Land Hessen, dem Landkreis Groß-Gerau und den umliegenden Kommunen getragen wird, soll ihre Besucherinnen und Besucher über das größte hessische Naturschutzgebiet und die Bedeutung der Rheinauenlandschaft informieren. Die Fördermittel fließen in den Aufbau einer Ausstellung im Hofgut Guntershausen. Der denkmalgeschützte Bau an einem Altrheinarm bei Stockstadt wird mit Ausstellungsflächen, einem Schülerlabor sowie Seminar-, Werkstattund Vortragsräumen für das neue Besucherzentrum ausgestattet. Innovative Atmosphärenforschung Seit 2009 unterstützen wir über den Umweltfonds in Zusammenarbeit mit der zivilen Luftfahrt das Projekt CARIBIC zur Atmosphärenforschung. Gefördert wird es unter anderem von der Lufthansa und seit 2009 auch von Fraport mit bislang 800.000 Euro. 86 von 236 Umweltbildung Der Fraport-­Umweltfonds fördert auch Initiativen, die Wissen über ökologische Zusammenhänge an Kinder und Jugendliche vermitteln. Hierzu kooperieren wir mit unterschiedlichen Bildungseinrichtungen. Seit 2007 finanziert der Umweltfonds beispielsweise für Kindertagesstätten und Schulklassen naturkundliche Exkursionen und Vorträge mit dem Diplom-­Biologen Dr. Frank Reinhardt und der Tierreferentin Petra Kipper. Das Programm ist für Schulen und Kindertagesstätten innerhalb des Nachbarschaftsrahmens kostenfrei. Über die unternehmenseigene, 1986 gegründete Erich-­Becker-­Stiftung fördert Fraport deutschlandweit wissenschaftliche Arbeiten zu den Themen Luftverkehr, Logistik und Mobilität der Zukunft. Die Fraport-­Stiftung ProRegion engagiert sich für die Verbesserung der Ausbildungs-­ und Beschäftigungsfähigkeit von Jugendlichen und jungen Erwachsenen in der Region Rhein-­Main. Erich-­Becker-­Stiftung Die Erich-­Becker-­Stiftung wurde 1986 auf Initiative des damaligen Vorstandsvorsitzenden Erich Becker unter dem Namen „Flughafen Frankfurt Main Stiftung“ gegründet und 2004 zu seinen Ehren umbenannt. Stiftungszweck ist die Förderung von Wissenschaft und Forschung zu Themen des Luftverkehrs, der Mobilität und der Logistik. Im Jahr 2012 wurde dieses Spektrum um den Schwerpunkt Nachhaltigkeit und Mobilität der Zukunft ergänzt. Mit den Erträgen aus dem Stiftungskapital von 1,53 Millionen Euro werden Stipendien und Projekte sowie Preise für besondere wissenschaftliche Leistungen finanziert. Bis Ende 2013 hat die Erich-­Becker-­Stiftung 754 Diplomarbeiten, 228 Dissertationen und 88 weitere Projekte, darunter auch 12 Habilitationen unterstützt. Seit 1988 wurden Mittel in Höhe von 2,8 Millionen Euro bewilligt. Um den Austausch von Wissen und den Praxisbezug zu fördern, richtete die Stiftung 2013 zum dritten Mal einen Workshop mit ehemaligen Stipendiaten aus. Stiftung ProRegion Die Förderung der Berufsbildung hat bei der Fraport AG bzw. ihrem Vorläuferunternehmen, der Flughafen Frankfurt/Main AG, Tradition. Seit den 1980er-­Jahren werden regionale Ausbildungsprojekte aus Gesellschaftsmitteln gefördert. Um diese Aktivitäten zu verstetigen und auf eine dauerhaft gesicherte finanzielle Grundlage zu stellen, wurde im Juli 1999 die Stiftung ProRegion gegründet. Sie verfügt über ein Stiftungskapital in Höhe von 6,11 Millionen Euro. Seit 2006 ist die Stiftung außerdem am Gesellschaftskapital der Pittler ProRegion Berufsausbildung GmbH in Langen mit einer Million Euro beteiligt. Die Stiftung hält damit knapp 45 Prozent der Anteile an der Gesellschaft. Die ProRegion fördert vorrangig Projekte, Institutionen und Einrichtungen, die die Ausbildungs-­ und Beschäftigungsfähigkeit der Zielgruppe verbessern. Die größten Zuwendungsempfänger haben ihren Sitz in Frankfurt am Main. Im November 2013 hat die Stiftung Fördermittel für Modellprojekte zur Lehrerqualifizierung im Rahmen der Berufsvorbereitung und -­orientierung für die Jahre 2014 und 2015 in Höhe von insgesamt 65.000 Euro bewilligt. Insgesamt beliefen sich die Förderzusagen im Jahr 2013 auf 519.000 Euro. Seit vielen Jahren reist Fraport-­Mitarbeiter Helmut Hofmann mit weiteren Beschäftigten des Konzerns zu Kinderheimen nach Ungarn und Rumänien und bietet dort seine Hilfe an. Tradition hat bereits die jährliche Weihnachtspäckchen-­ Sammelaktion: Fraport-­Beschäftigte packen Päckchen für Kinder in Waisenhäusern, Behinderteneinrichtungen und arme Familien in Rumänien und Ungarn. Insgesamt kamen 5.710 Pakete im Jahr 2013 zusammen, nicht zuletzt dank der Beteiligung von Beschäftigten des Hessischen Rundfunks und des ZDF, den Behindertenwerkstätten Kaltenhof sowie einigen Kitas und Schulen aus der Region. Hofmann brachte die Weihnachtspakete in mehreren Touren zu den Kindern. Fraport bezahlte das benötigte Benzin und stellte einen Teil der Fahrzeuge zur Verfügung. Auf seinen Fahrten wurde Hofmann schon häufig von weiteren Fraport-­Mitarbeitern begleitet, Vorstandsmitglieder eingeschlossen. ZING – Zeitung in der Grundschule Mit dem Ziel, Grundschülern das Medium Zeitung näherzubringen und die Lese-­ und Schreibfähigkeit der Schüler zu fördern, ist Fraport bereits 2008 eine mehrjährige Kooperation mit dem IZOP-­Institut für Lehrerfortbildung und der Frankfurter Neuen Presse eingegangen. Die Schüler lernen bei den Kooperationsprojekten durch eigene Recherchen die Arbeit eines Journalisten kennen. Für das zeitlich unbegrenzte Projekt stellen wir jährlich 60.000 Euro zur Verfügung. 2013 haben wir unsere Aktivitäten weitergeführt. So hat Fraport einen ZING-­Workshop für 30 Grundschullehrerinnen und -­lehrer aus der Region veranstaltet. 21 Grundschulklassen recherchierten zu vorgegebenen Flughafen-­Themen und schrieben ihre Artikel für die Frankfurter Neue Presse und die Taunus Zeitung. Einige Pressetexte aus dem Jahr 2013 können unter ZING eingesehen werden. 87 von 236 Förderung von Projekten zur 2014 2013 wurden über 1.500 Beschreibung von Unterstützung der Einzelmaßnahmen in der Schwerpunkten im Kapitel gesellschaftlichen Region finanziell durch die Freiwilliges Engagement Entwicklung in der Region, Fraport AG unterstützt. insbesondere in den Bereichen Bildung, Integration, Ausgleich sozialer Benachteiligung und Gesundheitswesen Förderung von Projekten mit 2014 2013 wurden 60 Beschreibung von Umweltbezug in der Region Einzelmaßnahmen in der Schwerpunkten im Kapitel Rhein-­Main, insbesondere mit Region finanziell durch den Freiwilliges Engagement den Schwerpunkten Umweltfonds der Fraport AG Biodiversität, Klimaschutz und unterstützt. Umweltbildung Verbesserung des regionalen 2020 2013 wurden 31 Projekte in Beschreibung von Ausbildungsplatzangebots der Region finanziell durch Schwerpunkten im Kapitel die Stiftung Pro Region der Freiwilliges Engagement Fraport AG unterstützt. Förderung von 2020 2013 wurden 24 Beschreibung von wissenschaftlichen Arbeiten wissenschaftliche Arbeiten Schwerpunkten im Kapitel zu den Themen und Projekte durch die Erich-­ Freiwilliges Engagement zukunftsfähiger Luftverkehr Becker-­Stiftung der Fraport und Mobilität AG unterstützt. 88 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Eigentümer Die Fraport AG ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht. Die Aktie ist an der Frankfurter Börse notiert und im MDAX, dem Index mittelgroßer deutscher Kapitalgesellschaften, gelistet. Die größten Aktionäre sind das Land Hessen (31,37 Prozent) und die Stadtwerke Frankfurt am Main Holding GmbH (20,03 Prozent). Aktionär Anteil Land Hessen 31,37 % Stadtwerke Frankfurt am Main Holding GmbH 20,03 % Deutsche Lufthansa AG 8,46 % Lazard Asset Management LLC 3,16 % RARE Infrastructure Limited 3,06 % Free Float 33,92 % Im Sinne unserer Anleger ist es für uns in diesem Zusammenhang wichtig, dauerhaft Werte zu schaffen und langfristig erfolgreich zu sein. 89 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Eigentümer > Governance und Compliance Der Leitsatz „Nachhaltigkeit sichern“ ist Bestandteil der „Agenda 2015“, die auf Grundlage der im Jahr 2004 verabschiedeten Konzernvision und der Konzernziele entwickelt wurde. Aus den Kernelementen dieser Agenda leiten sich die strategischen Herausforderungen und die zur ihrer Bewältigung erforderlichen Maßnahmen ab. Das Nachhaltigkeitsmanagement bei Fraport orientiert sich an international anerkannten Standards, wie den Prinzipien des UN Global Compact, den OECD-­Leitsätzen für multinationale Unternehmen und den Kernarbeitsnormen der International Labour Organization (ILO). Verbindlich sind ferner Fraport-­eigene Grundsätze und interne Richtlinien, wie beispielweise der Fraport-­Corporate-­Governance-­Kodex oder die Verhaltenskodizes für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Lieferanten. Einen detaillierten Corporate-­Governance-­Bericht, den Bericht des Aufsichtsrats zur Corporate Governance sowie die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB finden Sie im Fraport-­Geschäftsbericht 2013, Seite 16. Risiko-­ und Compliance-­Managementsystem sowie Internes Kontrollsystem Geänderte gesetzliche Rahmenbedingungen, unter anderem durch das Bilanzmodernisierungsgesetz und Änderungen im deutschen Aktiengesetz, veranlassten Fraport 2012 zur Einführung eines integrierten Risiko-­ und Compliance-­Managementsystems. Dieses verknüpft das bestehende Risikomanagementsystem mit dem Internen Kontrollsystem (IKS) und führt es zudem mit dem Compliance-­Managementsystem zusammen. Das integrierte Risikomanagementsystem folgt einem risikoorientierten Ansatz gemäß „COSO II“ (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) und deckt Risiken in den Bereichen Strategie, operatives Geschäft, Finanzberichterstattung und Compliance ab. Dies sichert eine zielgerichtete und effiziente Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen. 90 von 236 Um ein einheitliches Risikoverständnis im Fraport-Konzern zu schaffen, wurde 2013 die Einführung des zentralen IKS, das die wesentlichen Prozessrisiken mit ihren korrespondierenden Kontrollen aufnimmt und auf Effektivität überwacht, weiter vorangetrieben. Hervorzuheben ist dabei die Einbindung aller ausländischen Beteiligungsflughäfen sowie wesentlichen Tochterunternehmen am Standort Frankfurt. Ferner wurden die Mitarbeiterschulungen weitergeführt, mit denen sichergestellt wird, dass das neue IT-System korrekt gehandhabt wird. Informationen und Details zum Risikomanagementsystem und dem IKS finden Sie im FraportGeschäftsbericht 2013, Seite 67. Managementsysteme (MS) Das Umwelt-, das Arbeitsschutzund das Qualitätsmanagement sind in einem Managementsystemverbund zusammengeführt. Ziel der MS der Fraport AG ist es, die Qualität aller internen Geschäftsprozesse zu sichern beziehungsweise zu verbessern. Um die Wirksamkeit des Vorgehens zu prüfen und Verbesserungspotenziale zu identifizieren, wurde bereits 1996 bei der Fraport-Muttergesellschaft eine Zertifizierung gemäß der internationalen Norm ISO 9001 erfolgreich abgeschlossen. Ab dem Jahr 2000 wurde die Zertifizierung auf weitere Konzernunternehmen und Beteiligungen ausgedehnt. Dies erfolgt seit 2006 in einem erweiterten Zertifizierungsverbund, der die wesentlichen Tochterund Beteiligungsgesellschaften – das sind derzeit 18 – umfasst. Interne Audits sichern das hohe Niveau der Prozessqualität; gegebenenfalls werden Verbesserungen mit den jeweiligen Verantwortlichen erörtert. Für die Aktivitäten am Flughafen Frankfurt betreibt die Fraport-Muttergesellschaft seit 1999 ein Umweltmanagementsystem nach der europäischen Verordnung zum Eco-Management and Audit Scheme (EMAS) und ist seit 2002 nach der Norm ISO 14001 zertifiziert. Die Tochterunternehmen N*ICE Aircraft Services & Support GmbH (N*ICE) und Fraport Cargo Services GmbH (FCS) als Firmen mit wesentlichen Umweltwirkungen am Standort Frankfurt haben sich beiden Umweltmanagementsystemen angeschlossen. Auch die Flughäfen mit Mehrheitsbeteiligung in Lima und Antalya sind nach ISO 14001 zertifiziert. Die Flughäfen Varna und Burgas in Bulgarien verfügen über ein gemeinsames Umweltmanagementsystem. Die von einem unabhängigen Umweltgutachter extern geprüfte Umwelterklärung für den Flughafen Frankfurt gibt zusätzliche Informationen über Umweltwirkungen und -leistungen. 91 von 236 Validierung nach EMAS/Zertifizierung nach ISO 14001 Flughäfen Beteiligungen Validiert/zertifiziert nach Fraport-Muttergesellschaft EMAS/ISO 14001 N*ICE Aircraft Services und Flughafen Frankfurt EMAS/ISO 14001 Support GmbH Fraport Cargo Services GmbH EMAS/ISO 14001 Flughafen Lima Lima Airport Partners S.R.L. ISO 14001 Fraport IC I ta Antalya Airport Flughafen Antalya Terminal Investment and ISO 14001 Management Inc. Fraport Twin Star Airport Flughäfen Varna und Burgas Umweltmanagementsystem Management AD PDF-Download: „Verkürzte Umwelterklärung 2013“ Schwerpunkte unseres Umweltmanagements bilden die Themen Klimaschutz, Luftqualität sowie Naturund Ressourcenschutz. Der Vorstand der Fraport AG hat im Frühjahr 2008 eine Umweltpolitik für den gesamten Konzern verabschiedet. Sie basiert auf einem vorsorgenden Ansatz im Umgang mit natürlichen Ressourcen und verpflichtet uns zu umweltgerechtem Vorgehen bei allen Geschäftsaktivitäten. Die langjährigen Erfahrungen des Flughafens Frankfurt im Umweltschutz kommen allen Konzernstandorten zugute, zum Beispiel in Form von Schulungen und fachlicher Unterstützung, auch vor Ort. PDF-Download: „Umweltpolitik“ PDF-Download: „Grundsätze zur Umweltpolitik“ Compliance und Codes of Conduct Als weltweit tätiges Unternehmen trägt Fraport national wie international Verantwortung. Fraport begreift Compliance als Übereinstimmung der geschäftlichen Aktivitäten mit den hierfür maßgeblichen Gesetzen und Regelungen. Compliance ist als Risikomanagement mit einem präventiven Fokus zu verstehen. Indem Risiken vermieden werden, dient regelgerechtes, vorschriftsgemäßes und ethisch korrektes Verhalten auch unseren wirtschaftlichen Interessen. Im Sinne verantwortungsvoller Unternehmensführung hat Fraport sich zur Einhaltung international anerkannter Verhaltensstandards, wie sie in den Prinzipien des UN Global Compact, den OECD-Leitsätzen und den ILOKernarbeitsnormen aufgeführt sind, verpflichtet. Um diese Regeln noch stärker im Unternehmen zu verankern, hat Fraport Anfang 2013 zwei eigene Verhaltenskodizes veröffentlicht, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Lieferanten auf die Einhaltung grundlegender Prinzipien verpflichtet. Die „Fraport-Policy“ bildet das Dach, unter dem die Selbstverpflichtungen und themenspezifischen Kodizes des Konzerns zusammengefasst sind. Aufbau des internen Regelwerks bei der Fraport AG Siehe: „Fraport-Policy“ 92 von 236 Einhaltung der Menschenrechte Fraport respektiert die kulturelle, ethnische, soziale, politische und rechtliche Vielfalt aller Nationen und Gesellschaften. Im Rahmen des Diversity-­Managements machen wir die Verschiedenheit unserer Beschäftigten bewusst zum Bestandteil von Personalstrategie und Organisationsentwicklung. Eine Grundlage unseres Umgangs mit den Beschäftigten ist das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG). Alle Führungskräfte der Ebenen 1 bis 4 sowie die Beschäftigten der Personalserviceleistungen werden regelmäßig im Hinblick auf dieses Gesetz geschult. Als Repräsentant der höchsten Ebene in der Organisation trägt der Vorstandsvorsitzende die Verantwortung für Menschenrechtsaspekte im Fraport-­Konzern. Aufgrund der wesentlichen Bedeutung des Themas Menschenrechte haben wir es als substanziellen Bestandteil in unsere konzernweit geltenden Verhaltenskodizes für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Lieferanten aufgenommen. Fraport achtet das Grundrecht auf Vereinigungsfreiheit und das Recht auf kollektive Tarifverhandlungen im Rahmen der nationalen Regelungen. Darüber hinaus bekennen wir uns zu einer offenen und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit demokratisch legitimierten Arbeitnehmervertretungen mit dem Ziel eines fairen Interessenausgleichs. Im Fraport-­ Konzern waren 2013 93 Prozent der Beschäftigten von Kollektivvereinbarungen erfasst. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützt Fraport die Bundespolizei bei der Verfolgung und Bekämpfung von internationalem Menschenhandel am Flughafen Frankfurt, zum Beispiel durch die Aushändigung von Videorohmaterial. Vor dem Austausch von Daten werden die jeweiligen Datenschutzbeauftragten um entsprechende Prüfung und Zustimmung gebeten. Darüber hinaus wurden in Kooperation mit der Bundespolizei und dem Zoll technische Sicherheitssysteme installiert. Vom WerteManagementsystem zur wertebasierten Compliance 2007 hat sich Fraport zu den UN Global Compact-­Prinzipien bekannt. An diese Standards anknüpfend, entschlossen wir uns 2012, das bislang im Wesentlichen auf Antikorruptionsmaßnahmen fokussierte WerteManagementsystem (WMS) inhaltlich weiterzuentwickeln. Die neuen Verhaltenskodizes für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Lieferanten sind nun wesentlicher Bestandteil bei der Neuausrichtung der wertebasierten Compliance. Seit 2012 umfassen die Due-­Diligence-­Prüfungen im Rahmen von Akquisitionsprojekten auch die Analyse der Integrität von (potenziellen) Geschäftspartnern. Der Zentralbereich Compliance, Werte-­ und Risikomanagement (CWR) ist seit Oktober 2012 zuständig für Entwicklung, Aufbau, Berichterstattung und Organisation des Regelbetriebs des Compliance-­Managementsystems (CMS) der Fraport AG. Er berichtet in regelmäßigen Abständen über den Vorstandsvorsitzenden an den Vorstand und den Aufsichtsrat zu Fragen der Compliance einschließlich Informationen aus den Hinweisgebersystemen und über vom CWR bearbeitete Compliance-­Verstöße. Schwerpunkt im Jahr 2013 war die stärkere Vernetzung dezentral aufgestellter Compliance-­Beauftragter innerhalb der verschiedenen Fraport-­Bereiche und Mehrheitsbeteiligungen. Die Compliance-­Relevanzanalyse wird kontinuierlich weitergeführt. Das Compliance Board unterstützt die Leitung CWR bei der Ausgestaltung, dem Betrieb und der Weiterentwicklung des CMS. Es ist das zentrale Gremium zur Vernetzung fachbereichs-­ und schnittstellenbezogener Themen und beschäftigt sich mit der Behandlung wesentlicher Compliance-­Verstöße. Ausrollung der Verhaltenskodizes für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Lieferanten Gemäß der Fraport-­Policy verpflichten wir sowohl alle Beschäftigten als auch sämtliche Lieferanten und Dienstleister des Konzerns auf die im „Verhaltenskodex für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraport AG“ und im „Verhaltenskodex für Lieferanten der Fraport AG“ definierten Standards. Insgesamt wurden 26 Beteiligungen identifiziert, bei denen die Kodizes sukzessive eingeführt werden. 2013 ist dies bei zwölf Beteiligungen, hauptsächlich am Standort Frankfurt, per Geschäftsführungsbeschluss erfolgt. Bei sieben Unternehmen, darunter unsere Flughäfen in Lima, Antalya sowie Varna und Burgas, erfolgt die Einführung im ersten Quartal 2014, in den restlichen ist sie im laufenden Jahr geplant. In vier Beteiligungen waren entweder gleichwertige Kodizes vorhanden oder die Managementverträge laufen kurzfristig aus. Hinweisgebersysteme Ein Instrument zur Vorbeugung und Aufdeckung von Verstößen ist das bei Fraport an vielen Standorten implementierte elektronische und zertifizierte Hinweisgebersystem BKMS®. Fraport-­Beschäftigte, Geschäftspartner und Kunden können hiermit anonym Hinweise zu Unregelmäßigkeiten über eine Online-­Kommunikationsplattform einreichen. Der Zugang erfolgt über die Fraport-­Webseite. Bei Fraport nimmt seit Dezember 2011 eine externe Rechtsanwältin als Ombudsfrau Hinweise auf unternehmensbezogene Straftaten sowie unzulässige Geschäftspraktiken und schwerwiegende Regelverstöße entgegen. Seit 2003 ist für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Standort Frankfurt auch eine interne Vertrauensperson als Ansprechpartner anwesend. Weitere Informationen zu den Hinweisgebersystemen finden Sie hier. 93 von 236 Datenschutz Der Beauftragte für den Datenschutz (DSB) ist bei Fraport im Vorstandsressort des Arbeitsdirektors angesiedelt. Seine Aufgabe ist es, im Unternehmen auf die Einhaltung des Datenschutzes hinzuwirken und die Fachbereiche bei der Ausführung zu unterstützen. Zu seinen Pflichten zählt die Überwachung der ordnungsgemäßen Anwendung der bei Fraport eingesetzten Datenverarbeitungsprogramme sowie die Beschäftigten, die mit der Verarbeitung personenbezogener Daten betraut sind, mit den Erfordernissen und Vorschriften des Datenschutzes vertraut zu machen. Hierzu setzt Fraport seit 2011 ein unternehmensweites Schulungsprogramm auf Basis von E-­Learning ein, das den Beschäftigten über das Fraport-­Intranet zur Verfügung steht. Die einzelnen Unternehmensbereiche haben sogenannte Datenschutz-­koordinatoren benannt. Diese unterstützen den Datenschutzbeauftragten in den jeweiligen Fachbereichen. Hinsichtlich des Kameraeinsatzes bei Fraport verabschiedete darüber hinaus der Vorstand für die kameranutzenden Unternehmensbereiche die Funktion des sogenannten Videobeauftragten. Dieser unterstützt den Datenschutzbeauftragten bei der Sicherstellung des Datenschutzes bei Kamera-­ und Videoeinsätzen am Flughafen. Beschaffung Die Fraport-­Muttergesellschaft erteilte im Jahr 2013 Aufträge mit einem Gesamtvolumen von rund 714 Millionen Euro. Rund 73 Prozent (520 Millionen Euro) des Auftragsvolumens gingen an Unternehmen im Rhein-­Main-­Gebiet und das, obwohl wir als Sektorenauftraggeber Unternehmen aus der unmittelbaren oder mittelbaren Umgebung bei der Vergabe von Aufträgen nicht bevorzugen dürfen. Der hohe Anteil dürfte der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Rhein-­Main-­Region zuzurechnen sein. Mehr als 94 Prozent aller Aufträge hatten einen Wert von weniger als 10.000 Euro und gelten deshalb als mittelstandsfreundlich. Maßgebliche Faktoren für die Auswahl unserer Zulieferer sind unter anderem die Vergabegrundsätze auf Basis von § 97 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) der Bundesrepublik Deutschland. Generell gewährleistet die Fraport AG bei der Ausschreibung von Leistungen die Anwendung nationaler und internationaler Gesetze und Übereinkommen. Dies wird bei Vertragsabschluss nochmals rechtsverbindlich bestätigt. Seit Beginn 2013 haben wir dies um einen Verhaltenskodex für Lieferanten der Fraport AG ergänzt, dessen Einhaltung wir von unseren Zulieferern erwarten. Er basiert auf den Prinzipen des UN Global Compact und ist Bestandteil aller Ausschreibungen und Verträge. Unsere Lieferantenstrukturanalyse hat ergeben, dass wir 2013 lediglich zwei Aufträge an Unternehmen in sogenannten Countries of Concern vergeben haben. Die jeweiligen Überprüfungen haben jedoch keine Anhaltspunkte für Verstöße gegen unsere Beschaffungskriterien oder den Code of Conduct für Lieferanten ergeben. Engagement in Beschaffungsinitiativen Wir haben uns in dem Projekt „Hessen – Vorreiter für eine nachhaltige und faire Beschaffung“ engagiert. Das Ergebnis waren Leitfäden zur nachhaltigen Beschaffung von Produkten und Dienstleistungen bei öffentlichen Auftraggebern. Darüber hinaus haben wir auch die Verhaltensrichtlinie des Bundesverbands für Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik (BME) unterzeichnet und bringen uns in das entsprechende Netzwerk ein. Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Konzernweite 2012/13 Festlegung strategischer Ziele Verabschiedung Implementierung eines und Prioritäten für die Compliance-­ Integrierten Risiko-­ und Implementierung Managementsystem (CMS) Compliance-­ und GO Compliance Board Managementsystems Mitte März 2013. Roll-­out Konzept für Integriertes Risikomanagementsystem (RMS) und CMS einschließlich Internes Kontrollsystem für Konzerngesell-­schaften liegt vor. CMS für den Konzern 94 von 236 wird juristisch geprüft. Compliance-­ Relevanzanalyse und Weiterentwicklung CMS unterliegen Bearbeitungsstau wegen staatsanwaltlicher Ermittlungen. Weiterentwicklung RMS im 4. Quartal 2013 Konzeption und Durchführung Kick-­off mit inländischen von Gesellschaften im März 2013 Kommunikationsmaßnahmen, Kick-­off dezentrale Aufbau dezentraler CMS-­ Compliance-­Beauftragte der Strukturen und Abstimmung des Fraport im Sept. 2013. Jetzt Schulungskonzepts für die vierteljährlicher Regeltermin. Beteiligungen Große Mehrheitsbeteiligungen im Ausland wurden besucht und informiert. Konzernweite Beachtung 2014 Sensibilisierung und Schulung Start der Schulungsmodule des Fraport-­ der Fraport-­Mitarbeiter durch E-­ “wertebasierte Compliance” Verhaltenskodexes durch Learning und und “Vertrauenskultur” im die Beschäftigten Präsenzveranstaltungen, Februar 2013. Module IKS sicherstellen sukzessive Einführung des 1+2 und Verhaltenskodex Verhaltenskodexes im folgten im August 2013. Rund gesamten Konzern 2.800 Qualifizierte (mit Lernverpflichtung) Präsenzveranstaltung für Leitende der Fraport AG im April 2013 Kick-­off-­Rollout Verhaltenskodizes bei den Beteiligungsgesellschaften im März 2013. Zusätzlich 12 Präsenzschulungen u.a. für Feuerwehr im Jahresverlauf Entwicklung und Erarbeitung einer Kommunikation eines Implementierungsstrategie Regelwerks zur praktischen bis März 2013, Rollout in den Umsetzung des neuen Kodexes Beteiligungen bis 2014 Sachstand Ende Oktober 2013: Mit 21 Beteiligungsgesellschaften wurde ein Implementierungsfahrplan abgestimmt. Bei 14 Gesellschaften liegen bereits entsprechende Beschlüsse der Geschäftsführungen vor. Verankerung von 2015 Steigerung der in Arbeit Nachhaltigkeit in den Komplementarität von Finanz-­ Unternehmens-­Prozessen und Nachhaltigkeitsberichterstattung Entwicklung gemeinsamer Leistungskennzahlen Regelmäßige Sitzungen des 3 Sitzungen im Jahr 2013 Sustainability Boards unter 95 von 236 Leitung des Vorstandsvorsitzenden Einführung des Fraport-­ 2012-­ Veröffentlichung und Erfolgt im Februar 2013 Lieferantenkodexes 2014 Kommunikation des Lieferantenkodexes Konzernweite Implementierung Gestartet im Februar 2013 mit im Lieferantenmanagement der Implementierung im Lieferantenmanagement der Muttergesellschaft Prüfung relevanter Lieferanten Lieferanten von auf die Einhaltung des Fraport-­ Produktgruppen und aus Lieferantenkodexes Ländern mit einem erhöhten Risiko werden gesondert geprüft. Unterstützung von Die Fraport AG engagiert sich branchenübergreifenden u.a. bei Transperancy Initiativen sowie Mitarbeit in International Deutsches diesen zur Umsetzung von Chapter e.V. und dem UN Standards Global Compact. 96 von 236 Nachhaltig verbinden Sie befinden sich hier: Eigentümer > Wertschaffung Unter Wertschaffung verstehen wir die Erhöhung des Unternehmenswerts in allen Geschäftsfeldern, die Sicherung und Steigerung der Rentabilität sowie die Wahrung des finanzwirtschaftlichen Gleichgewichts. Unseren Eigentümern gegenüber haben wir insbesondere die Verpflichtung, die Wirtschaftlichkeit unserer Investitionen sicherzustellen. Gleiches gilt für ein profitables Wachstum und das langfristige Erwirtschaften eines positiven Wertbeitrags, also eines operativen Ergebnisses, das über unseren Kapitalkosten liegt. Diese Zielsetzungen haben wir auch in unserem Nachhaltigkeitsprogramm festgeschrieben. Für unsere Aktionärinnen und Aktionäre betreiben wir eine stabile Dividendenpolitik, und beteiligen sie jedes Jahr an unserer Geschäftsentwicklung. Wie in den beiden Vorjahren schlagen Vorstand und Aufsichtsrat den Eigentümern auf der Hauptversammlung 2014 eine Dividende von 1,25 Euro pro Aktie vor. Die einbehaltenen Gewinne des Konzerns dienen der Finanzierung von Investitionen und damit der Steigerung des Unternehmenswerts. Die Entwicklung der Fraport AG steuern wir nach den Prinzipien des wertorientierten Managements mit der zentralen Kenngröße des Fraport-­Wertbeitrags. Eine detaillierte Erläuterung zur wertorientierten Steuerung und zur Entwicklung des Wertbeitrags finden Sie im Geschäftsbericht 2013, Seite 86. Fraport als nachhaltiges Investment Nachhaltige Investments, die neben ökonomischen auch soziale und ökologische Aspekte berücksichtigen, haben in den vergangenen Jahren kontinuierlich an Bedeutung gewonnen. Diese Kriterien ergänzen die herkömmlichen wie Rentabilität, Liquidität und Sicherheit. Die Analyse der ESG-­Faktoren („Environment“, „Social“ und „Social Governance“) ermöglicht es uns, langfristige Risiken und Chancen zu erkennen. Wir nutzen die hieraus gewonnenen Erkenntnisse zum Vorteil unserer Aktionäre, Kunden und weiterer Stakeholder. Ratingagenturen bewerteten unsere Leistungen im Bereich Nachhaltigkeit 2013 erneut positiv: Unsere Mitgliedschaft im Dow Jones Sustainability Index (DJSI) World wurde zum siebten Mal in Folge bestätigt. Gleichzeitig wurden wir erneut in den DJSI Europe aufgenommen, in dem wir zuletzt 2009 gelistet waren. Die Dow Jones Sustainability Indices (DJSI) sind eine Familie von Aktienindizes, die neben ökonomischen auch ökologische und gesellschaftliche Kriterien bei der Bewertung von Unternehmen berücksichtigen. Der Dow Jones Sustainability World Index (DJSI World) zeigt die in Bezug auf ihre Nachhaltigkeitsleistung jeweils branchenbesten zehn Prozent aus den 2.500 weltgrößten Unternehmen des S&P Global Broad Market Index sowie Dow Jones Global Total Stock Market Index. Im DJSI Europe sind die jeweils branchenbesten 20 Prozent aus den 600 größten europäischen Unternehmen des S&P Global Broad Market Index gelistet. 2013 schaffte Fraport außerdem die erneute Aufnahme in den FTSE4Good Index. Dieser Index enthält Unternehmen, die in den Themenbereichen Menschenrechte, Sozialstandards und Umweltschutz Überdurchschnittliches leisten und darüber hinaus eine kontinuierliche Verbesserung ihrer Ansätze nachweisen können. Fraport ist seit 2006 in diesem Index gelistet. Ebenfalls 2013 wurden wir in das Ethibel EXCELLENCE Investment Register aufgenommen. Diese Auswahl des 97 von 236 Forums Ethibel in Zusammenarbeit mit der Nachhaltigkeits-­Ratingagentur vigeo zeigt an, dass wir in Bezug auf Corporate Social Responsibility (CSR) besser als der Branchendurchschnitt abschneiden. Auch der STOXX Global ESG Leaders Index nahm Fraport 2013 erneut auf. oekom research bewertete uns mit dem „oekom Prime-­Status“. RobecoSAM und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG haben Fraport 2013 mit der Auszeichnung „SAM Bronze Class“ in das Sustainability Yearbook 2013 – eine der weltweit umfassendsten Veröffentlichungen zur Nachhaltigkeitsperformance von Unternehmen – aufgenommen. Anfang 2014 wurde die Mitgliedschaft im Sustainability Yearbook bestätigt. Am Carbon-­Disclosure-­Project, der weltweit führenden Klimareporting-­Initiative der Finanzwirtschaft, beteiligen wir uns bereits seit 2006. 2010 wurden wir zum ersten Mal in den damals 30 Unternehmen umfassenden Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI) aufgenommen. Seitdem wurde die Mitgliedschaft jährlich bestätigt, auch 2013, wo der Index in Climate Disclosure Leadership Index DACH (CDLI DACH) umbenannt wurde und sich aus 36 Unternehmen der Schweiz, Österreichs und Deutschlands (DAX, MDAX, ATX, SMI) zusammensetzte. Diese zahlreichen positiven Bewertungen sind Teil der persönlichen Dialoge mit unseren Anlegern und potenziellen Investoren. Auf verschiedenen Roadshows und Konferenzen haben wir im Jahr 2013 etwa 400 Gespräche mit Investoren und Analysten geführt. Status Zielerreichung Ziel Laufzeit Maßnahme Status Nachfragegerechter Ausbau bis 2020 Modulare Realisierung Der Bauantrag für das von Terminalkapazitäten auf Terminal 3 inklusive der Terminal 3 wurde am mindestens 64 Mio. notwendigen Vorfelder und 17.09.2013 eingereicht, die Passagiere pro Jahr Taxiways weitere Planung ist in Arbeit. Nachfragegerechter Ausbau von Vorfeldpositionen Erhöhung des Netto-­Retail-­ 2017 Optimierung bestehender Netto-­Retail-­Erlös pro Erlöses auf mindestens 4 Mietflächen und Konzepte, Passagier Euro pro Passagier qualitatives Wachstum im 2013 : 3,60 Euro Bestand Weitere Informationen finden Steigerung der Sie unter Produktqualität und Wirtschaftlichkeit durch Kundenzufriedenheit. Monitoring und aktive Steuerung Mieter sowie Optimierung Marktplatzbranchenmix Sicherung und Ausbau des 2020 Erfolgreiche Akquisition Informationen zum Status Anteils des externen von Flughäfen bzw. finden Sie im Geschäftsbericht Geschäfts am Flughafen-­Gesellschaften 2013 auf Seite 31 Konzernergebnis Weiterentwicklung der bestehenden Beteiligungen Abschluss weiterer Consultingverträge Anpassung der Flughafen-­ bis 2015 Abschluss öffentlich-­ Entgelte für 2014 werden um Entgelte zur Refinanzierung rechtlicher Verträge und 2,9% erhöht, 2015 auch 2,9% der Infrastruktur Verträge mit Airlines und geplant Airline-­Verbänden Steigerung der Frachterlöse 2015 Maßnahmen zur Neustrukturierung der Weiterentwicklung des Vertriebsorganisationen Vertriebs in den relevanten Bereichen Kommunikation und vorgenommen Zusammenarbeit mit 98 von 236 Prozessbeteiligten 99 von 236 100 von 236 101 von 236 102 von 236 103 von 236 104 von 236 105 von 236 106 von 236 107 von 236 108 von 236 109 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Glossar Begriff Erklärung Airport-Collaborative-DecisionVon der EU initiiertes Verfahren mit dem Ziel, die betriebliche Making-Verfahren (A-CDM) Effizienz von Flughäfen zu verbessern und diese an das Europäische Flugverkehrsmanagement-Netzwerk anzubinden. Airports Council International Der Weltflughafen-Verband (ACI) ist die internationale Vereinigung (ACI) der Flughafen-Betreiber mit Sitz in Genf, gegründet 1991. Mitglieder des ACI sind weltweit 1.650 Flughäfen – davon 400 Flughäfen im ACI Europe. ACI Europe ACI-Dachverband der europäischen Flughafen-Betreiber. Allgemeines Gesetz zur Beseitigung oder Verhinderung von Benachteiligungen Gleichbehandlungsgesetz aufgrund der Rasse, der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der (AGG) Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität. Arbeitssicherheit Unter den Begriff Arbeitsschutz fallen alle Maßnahmen, Mittel und Methoden zum Schutz der Beschäftigten vor arbeitsbedingten Sicherheitsund Gesundheitsgefährdungen. Ziele sind die Unfallverhütung und der Schutz der Arbeitnehmer. Arbeitssicherheit meint die Sicherheit der Beschäftigten bei der Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeit. Arbeitssicherheit ist Bestandteil des Arbeitsschutzes im Sinne des Arbeitsschutzgesetzes, das Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen bei der Arbeit und arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren einschließlich Maßnahmen der menschengerechten Gestaltung der Arbeit fordert. Auxiliary Power Units (APU) Hilfstriebwerk, das zur Stromversorgung und Klimatisierung des Flugzeugs am Boden dient, wenn die Haupttriebwerke abgestellt sind. Die APU wird vor allem zum Starten der Haupttriebwerke verwendet. Biodiversität Vielfalt des Lebens auf der Erde. Die Wissenschaft unterscheidet vier Aspekte: Die genetische Diversität, die Artenvielfalt, die Vielfalt an Lebensräumen sowie die der biologischen Interaktionen. Bundesverband der Deutschen Dachverband der deutschen Luftfahrt und Interessenvertretung Luftverkehrswirtschaft (BDL) gegenüber Politik, Medien und Bürgern. Mitglieder sind Fluggesellschaften, Flughäfen, die Deutsche Flugsicherung, Verbände und Leistungsanbieter der Luftfahrt. Cafeteria-System Modell zur Beteiligung der Beschäftigten am geschäftlichen Erfolg. Zur Auswahl stehen verschiedene Sachzuwendungen. Catchment Area (dt. Einzugsgebiet) Gibt an, aus welchem räumlichen Bereich sich die Originärpassagiere und Besucher eines Flughafens rekrutieren. Compliance Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex das Einhalten von Gesetzen und internen Regeln. Durch ein Compliance Management System wird in der Unternehmenspraxis rechtsund regelkonformes Verhalten sichergestellt. COSO II Das COSO Enterprise Risk Management Rahmenwerk (COSO II) ist ein Modell zur qualitativen Verbesserung von Finanzberichterstattungen durch ethisches Handeln, wirksame interne Kontrollen und gute Unternehmensführung. 110 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Countries of Concern Entsprechend der Definition des FTSE4Good Ratings eine Liste von Ländern mit den größten Risiken in Hinblick auf die Missachtung von Menschenrechten. Diese Liste wird periodisch von der Ratingagentur EIRIS erstellt. DACH-Region Der Begriff DACHoder D-A-C-H-Region steht für das Gebiet Deutschland, Österreich und Schweiz und damit für den größten Teil des deutschen Sprachraums. Die Abkürzung „DACH“ setzt sich aus den Kfz-Nationalitätszeichen der drei Länder zusammen (D für Deutschland, A für Österreich und CH für die Schweiz). Deutsche Gesellschaft für Organisation, die Wege und Lösungen für nachhaltiges Bauen, Nachhaltiges Bauen (DGNB) Nutzen und Planen von Bauwerken entwickelt und fördert. Nachhaltige Bauten werden in den Abstufungen Gold, Silber und Bronze mit einem Zertifikat ausgezeichnet. Diversity Vielfalt der Beschäftigten eines Unternehmens in Bezug auf Geschlecht, ethnische Zugehörigkeit, Nationalität, Alter, Religion, Weltanschauung, Behinderung und sexuelle Orientierung. Dow Jones Sustainability Index Aus dem S & P Dow Jones Index abgeleiteter Nachhaltigkeitsindex, (DJSI) der Unternehmen listet, die vorbildlich in ihrer nachhaltigen Unternehmensführung sowie in ihrem sozialen und kulturellen Engagement sind. Drehscheibe/ Hub Knotenpunkt für verschiedene Verkehrsmittel. Im Luftverkehr steht Hub für einen Umsteige-Flughafen bzw. ein Zentrum im Netz einer Fluggesellschaft oder Allianz. Einwohnergleichwert (EWG) Einheit zum Vergleich von gewerblichem mit häuslichem Schmutzwasser. Ein EWG kann auf den biologischen Sauerstoffverbrauch oder den Wasserverbrauch bezogen werden, den ein Einwohner pro Tag im Durchschnitt benötigt. EMAS „Eco-Management and Audit Scheme“. Von der Europäischen Union entwickeltes System für ein freiwilliges Umweltmanagement und zur Umweltbetriebsprüfung. Es dient der kontinuierlichen Verbesserung der Umweltleistung. Energie-Einspar-Verordnung Die EnEV ist Teil des deutschen Baurechts und schreibt Bauherren (EnEV) energiesparende Standards im Wärmeschutz und bei der Anlagetechnik von Gebäuden vor. Die letzte Änderung trat am 1. Oktober 2009 in Kraft. EUROCONTROL Internationale Organisation mit der Aufgabe, die Luftverkehrskontrolle in Europa zentral zu koordinieren. Ziel ist es, ein möglichst nahtloses Flugverkehrsmanagementsystem in Europa zu entwickeln. Flughafen-Entgelte Von Flughafen-Betreibern erhobene und durch Behörden genehmigte Abgabe, die Fluggesellschaften in Form von Startund Landeentgelten, Abstellentgelten, Passagierund Sicherheitsentgelten leisten. Forum Flughafen und Region Das FFR hat die Aufgabe, einen konstruktiven Dialog mit der Region (FFR) zur Entwicklung des Flughafens Frankfurt zu führen. Zentrale Themen sind der Flughafen-Ausbau, Fluglärm sowie die luftverkehrswirtschaftliche Entwicklung. Fraport-Academy Einrichtung der Fraport AG, die eine gezielte und bedarfsgerechte Weiterbildung sowie Entwicklung von Fachund Führungskräften gewährleistet. 111 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Fraport-College Einrichtung der Fraport AG zur Sicherung der Bedarfsdeckung an Nachwuchskräften im Rahmen ihrer beruflichen Erstausbildung sowie zum Erhalt und Aufbau von Kompetenzen, die einen beruflichen Aufstieg ermöglichen. FraSec FraSec Fraport Security Services GmbH. Tochtergesellschaft der Fraport AG, die Sicherheitsund Servicedienstleistungen für Passagiere, Personal und Airlines an den Flughäfen Frankfurt und Frankfurt-Hahn erbringt. FTSE4Good Nachhaltigkeitsindex der Londoner Börse. Gelistet werden Unternehmen mit überdurchschnittlichen Leistungen im Bereich Menschenrechte, Sozialstandards und Umweltschutz. ISO 14001 Die internationale Umweltmanagementnorm ISO 14001 formuliert Anforderungen, die Unternehmen beim Aufbau eines systematischen, im Management verankerten Umweltmanagements unterstützen sollen. In dessen Mittelpunkt steht ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess im Hinblick auf gesetzte Umweltziele. ISO 9001 Norm, die Anforderungen an ein Qualitätsmanagementsystem festgelegt, das für interne Anwendungen durch Organisationen oder für Zertifizierungsoder Vertragszwecke verwendet werden kann. IZOP-Institut Aachener Institut mit dem Themenschwerpunkt Medienerziehung in Schulen. Körperscanner Die fünf am Flughafen Frankfurt eingesetzten Körperscanner zeigen mögliche Funde auf einem neutralen Piktogramm an. Die verwendete Abtastungstechnik ähnelt dem bei der Einparkhilfe in Autos verwendeten Distanzsensor. Kritische Bereiche / Critical Kritische Bereiche sind durch Personenkontrollen abgeschirmte Parts Teile des Sicherheitsbereichs am Flughafen, wie das Vorfeld oder die Gatebereiche innerhalb der Terminals. Lebenszykluskostenrechnung Instrument zur Steuerung der Prozesse und Kosten bei Planung, (Life-Cycle-Costing, LCC) Bau, Betrieb und Instandhaltung von Gebäuden über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg. Luftfracht-Ersatzverkehr Transport von Luftfrachtsendungen auf dem Landweg, üblicherweise mit LKWs. Der Luftfracht-Ersatzverkehr kann der Entzerrung von Frachtkapazitäten und der Vermeidung von Engpässen an großen Flughäfen dienen. Minimum Connecting Time (dt. Mindestumsteigezeit) Größe bei Umsteigeverbindungen, die angibt, welche Zeit mindestens zwischen der Landung des einen Fluges und dem Start des Anschlussfluges liegen muss, damit ein Passagier diesen erreicht. NGO Non-Governmental Organizations (dt. Nichtregierungsorganisationen) sind Interessenverbände, zu denen sich Individuen und Organisationen zusammenschließen, oft um Anliegen in den Bereichen Umwelt/ Soziales voranzubringen. NORAH „Noise-Related Annoyance, Cognition, and Health“. Studie zu Auswirkungen von Flug-, Schienenund Straßenverkehrslärm auf die Gesundheit und Lebensqualität der betroffenen Wohnbevölkerung. OECD-Leitsätze Die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen gehören zu den weltweit bedeutendsten Instrumenten zur Förderung verantwortungsvoller Unternehmensführung. Sie beinhalten einen Verhaltenskodex für Auslandsinvestitionen und die Kooperation mit Lieferanten weltweit. Außerdem bieten sie Unternehmen Orientierung für den Umgang mit Gewerkschaften, bei der Korruptionsbekämpfung und für Umweltoder Verbraucherschutzmaßnahmen. 112 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 OHSAS 18001 Norm für Arbeitsschutzmanagementsysteme. Ombudsfrau Die Ombudsfrau nimmt Hinweise auf unternehmensbezogene Straftaten, Regelverstöße und unzulässige Geschäftspraktiken vertraulich entgegen. Preconditioned Air (PCA) Stationäre Klimaluftversorgung für Flugzeuge auf der Parkposition. Ihre Bereitstellung ermöglicht es, die flugzeugeigenen Hilfstriebwerke abzuschalten und somit Lärmund Luftschadstoffbelastungen zu vermeiden. Pünktlichkeitsquote Prozentualer Anteil pünktlicher Abflüge und Ankünfte am gesamten Flugverkehrsaufkommen. Schutzzonen Lärmschutzzonen sind gemäß dem FluLärmG Bereiche im Umkreis von Flughäfen. Hierzu zählen die Tag-Schutzzonen 1 und 2 sowie die Nachtschutzzone. Die Einteilung erfolgt nach einem modifizierten Lärm-Mittelungspegel (Leq). Sicherheitsmanagementsystem Die Einrichtung eines SMS ist in der Zivilluftfahrt vorgeschrieben. (SMS) Durch das SMS soll das gesamte Sicherheitsniveau eines Flughafens kontinuierlich verbessert werden. Single European Sky (SES) Initiative der EU zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraums. Dieser soll nationale Grenzen und Interessen abbauen sowie Verkehrsströme, Fluglotsenlizenzen und Technik vereinheitlichen. Stakeholder (dt. Anspruchsgruppen) Personen oder Gruppen, die von den Aktivitäten eines Unternehmens direkt oder indirekt betroffen sind und Einfluss auf die Unternehmensaktivitäten nehmen können. Umweltund Informationszentrum, das die Geschäfte des FFR führt, mit dem Ziel Nachbarschaftshaus die Kommunikation und die Kooperation zwischen dem Flughafen Frankfurt, seinen Nutzern und den Anwohnern kontinuierlich zu verbessern. UN Global Compact Initiative der UN mit dem Zweck, die Globalisierung ökologischer und sozialer zu gestalten. Teilnehmende Unternehmen verpflichten sich, die zehn Prinzipien des Global Compact in ihrem Handeln zu verankern. 113 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Daten und Fakten > Kennzahlen Kennzahlen Die Finanzkennzahlen in diesem Bericht korrespondieren mit den Angaben im Geschäftsbericht 2013. Die Fraport AG hat ihren Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 nach den Verlautbarungen des International Accounting Standards Board (IASB) aufgestellt. Die Finanz-­, Personal-­ und Umweltkennzahlen werden auf Konzernebene über eine SAP-­gestützte Anwendung ermittelt und unterliegen derselben Berechnungsmethode. Abweichende Erhebungsmethoden sind im Einzelfall gekennzeichnet. Der Konsolidierungskreis der Konzernpersonalkennzahlen entspricht dem für die Finanzdaten. Dementsprechend berücksichtigen wir die Fraport-­Muttergesellschaft und alle verbundenen Unternehmen voll sowie die Gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig;; Minderheitsbeteiligungen fließen nicht in die Ermittlung der Konzernpersonaldaten ein. Die Konzerndaten für den Umweltbereich weisen die Fraport-­Muttergesellschaft, die Beteiligungen mit wesentlichen Umweltwirkungen am Standort Frankfurt (2009 bis 2012: N*ICE und FCS;; ab 2013: N*ICE, FCS, GCS, ACS) sowie die wesentlichen Konzern-­Flughäfen (2009 bis 2013: Varna, Burgas, Lima, Antalya) aus. Der hiervon abweichende Konsolidierungskreis der Jahre 2009 bis 2012 wurde nicht rückwirkend angepasst. Am Standort Frankfurt werden die Umweltdaten systematisch nach EMAS-­VO und ISO 14001 erhoben und unterliegen der externen Verifizierung durch einen zugelassenen Umweltgutachter. Nach der ISO 14001 sind zudem die Flughäfen Lima und Antalya zertifiziert. Für die Ermittlung der Berichtsdaten werden die in der Praxis üblichen und nach unserem Verständnis angemessenen Methoden, Berechnungen und Schätzungen angewandt. Es ist nicht auszuschließen, dass einzelne GRI-­Indikatoren mit gewissen Unsicherheiten behaftet sein könnten. Eine Übersicht aller Kennzahlen befindet sich in unserer Rechnungslegung. 114 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Daten und Fakten > Kennzahlen > Finanzen Finanzen Aspekt: Wirtschaftliche Leistung EC1 Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert Umsatz und Ergebnis Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern Gewinn-­ und Verlustrechnung Umsatzerlöse Mio € 2.010,3 2.194,6 2.371,2 2.442,0 2.561,4 Veränderung des Bestands an Mio € 0,9 0,4 0,4 0,5 0,6 fertigen und unfertigen Erzeugnissen und unfertigen Leistungen Andere aktivierte Eigenleistungen Mio € 39,1 36,9 40,3 44,0 35,1 Sonstige betriebliche Erträge1 Mio € 45,3 52,1 40,9 55,8 34,3 Gesamtleistung Mio € 2.095,6 2.284,0 2.452,8 2.542,3 2.631,4 Materialaufwand Mio € -­471,6 -­491,1 -­541,1 -­558,1 -­613,0 Personalaufwand1 Mio € -­866,9 -­880,4 -­906,3 -­942,9 -­946,8 Sonstige betriebliche Aufwendungen Mio € -­187,4 -­201,9 -­203,1 -­192,6 -­191,4 Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Mio € 569,7 710,6 802,3 848,7 880,2 Abschreibungen (EBITDA) Abschreibungen Mio € -­268,8 -­279,7 -­305,7 -­352,7 -­352,1 Betriebliches Ergebnis (EBIT) Mio € 300,9 430,9 496,6 496,0 528,1 Finanzergebnis Mio € -­106,4 -­152,2 -­149,3 -­131,9 -­187,4 Ergebnis der gewöhnlichen Mio € 194,5 278,7 347,3 364,1 340,7 Geschäftstätigkeit (EBT) Ertragsteuern1 Mio € -­42,5 -­7,2 -­96,5 -­112,6 -­105,0 Konzern-­Ergebnis Mio € 152,0 271,5 250,8 251,5 235,7 davon Gewinnanteil Gesellschafter Mio € 5,6 8,6 10,4 13,3 14,7 ohne beherrschenden Einfluss davon Gewinnanteil Gesellschafter Mio € 146,4 262,9 240,4 238,2 221,0 der Fraport AG Segmentanteile Umsatzerlöse Aviation1 Anteil am 34,1 31,6 32,7 33,7 33,0 Konzern-­ Umsatz in % Retail & Real Estate1 Anteil am 18,0 18,4 18,8 18,5 18,3 Konzern-­ Umsatz in % Ground Handling1 Anteil am 30,8 30,0 27,6 26,6 25,6 Konzern-­ 115 von 236 Umsatz in % External Activities & Services1 Anteil am 17,1 20,0 20,9 21,2 23,1 Konzern-­ Umsatz in % Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) Aviation1 Anteil am 20,6 18,5 23,4 23,8 23,3 Konzern-­ EBITDA in % Retail & Real Estate1 Anteil am 49,6 41,5 38,1 39,5 39,9 Konzern-­ EBITDA in % Ground Handling1 Anteil am 2,5 6,2 6,8 4,4 4,3 Konzern-­ EBITDA in % External Activities & Services1 Anteil am 27,3 33,8 31,7 32,3 32,5 Konzern-­ EBITDA in % Betriebliches Ergebnis (EBIT) Aviation1 Anteil am 13,7 13,1 19,4 16,0 16,7 Konzern-­EBIT in % Retail & Real Estate1 Anteil am 74,8 52,9 46,7 51,0 50,7 Konzern-­EBIT in % Ground Handling1 Anteil am -­13,3 2,5 4,1 -­0,2 -­0,4 Konzern-­EBIT in % External Activities & Services1 Anteil am 24,8 31,5 29,8 33,2 33,0 Konzern-­EBIT in % Cash flow und Investitionen Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern Operativer Cash flow Mio € 426,5 567,5 618,8 553,0 574,8 Investitionen Mio € 1.438,3 1.033,9 1.440,2 1.059,7 661,9 Free Cash flow Mio € -­711,4 -­291,1 -­350,1 -­162,4 73,1 Bilanz Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern Eigenkapital1 Mio € 2.557,8 2.739,3 2.850,8 2.948,2 3.098,8 Fremdkapital Mio € 6.307,4 6.431,2 6.373,6 6.692,4 6.424,6 Fraport-­Assets Mio € 3.820,2 4.019,7 4.447,3 5.152,3 5.545,3 Rentabilität Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern Umsatzrendite1 EBT in % des 9,7 12,7 14,6 14,9 13,3 Umsatzes EBITDA-­Marge1 EBITDA in % 28,3 32,4 33,8 34,8 34,4 des Umsatzes 116 von 236 1 EBIT-­Marge1 EBIT in % des 15,0 19,6 20,9 20,4 20,6 Umsatzes Return on Fraport-­Assets (ROFRA)1 EBIT in % der 7,9 10,7 11,2 9,6 9,5 Fraport-­Assets Wertschöpfungsrechnung Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern2 Erwirtschaftung der Wertschöpfung Unternehmensleistung1 Mio € 2.095,6 2.284,0 2.452,8 2.542,3 2.631,4 Vorleistungen Mio € -­609,8 -­644,7 -­687,7 -­642,0 -­758,9 Materialaufwand Mio € -­471,6 -­491,1 -­541,1 -­558,1 -­613,0 Sonstige Aufwendungen Mio € -­138,2 -­153,6 -­146,6 -­83,9 -­145,9 Brutto-­Wertschöpfung Mio € 1.485,8 1.639,3 1.765,1 1.900,3 1.872,5 Abschreibungen Mio € -­268,8 -­279,7 -­305,7 -­352,7 -­352,1 Netto-­Wertschöpfung Mio € 1.217,0 1.359,6 1.459,4 1.547,6 1.520,4 Verteilung der Wertschöpfung nach Anspruchsgruppe Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Mio € 866,9 880,4 906,3 942,9 946,8 Sozialabgaben)1 Kreditgeber (Zinsaufwand) Mio € 140,3 182,5 191,7 226,7 215,8 Öffentliche Hand (Abgaben, Mio € 49,1 16,4 102,0 118,4 114,7 Steuern)1 Aufwendungen für das Gemeinwesen Mio € 8,7 8,8 8,6 8,1 7,4 (Spenden, Sponsoring etc.)3 Aktionäre (Dividende)4 Mio € 106,2 115,6 115,4 115,5 115,4 davon Gewinnanteil Gesellschafter Mio € 5,6 8,6 10,4 13,3 14,7 ohne beherrschenden Einfluss Unternehmen (Rücklagen)1 Mio € 40,2 147,3 125,0 122,7 105,6 1 Werte 2012 aufgrund der rückwirkenden Erstanwendung von IAS 19R angepasst. 2 Die Darstellung erfolgt nicht getrennt nach Ländern, Regionen oder bestimmten Märkten, da die Konzern-­ Standorte über Frankfurt hinaus insbesondere hinsichtlich ihres Anteils an der Gesamtbelegschaft (90 % der Konzern-­Beschäftigten am Standort Frankfurt), aber auch hinsichtlich ihrer Gesamterträge, Kosten und Zahlungen als nicht wesentlich anzusehen sind. 3 Wert 2009 angepasst. 4 Vorgeschlagene Dividende (2013) EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen EC3 Umfang der betrieblichen Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 sozialen Zuwendungen Soziale Abgaben und Aufwendungen Mio € 127,0 133,0 134,3 137,1 137,3 für Unterstützung Aufwendungen für Altersvorsorge 1 Mio € 40,0 39,9 39,9 41,6 42,8 1 Werte 2012 aufgrund der rückwirkenden Erstanwendung von IAS 19R angepasst. 117 von 236 EC4 Bedeutende finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand EC4 Bedeutende finanzielle 2009 2010 2011 2012 2013 Zuwendungen der öffentlichen Hand Erhaltene Subventionen Mio € 0 0 0 0 0 Aspekt: Marktpräsenz AO1 Passagiere AO1 Passagiere Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern (Flughäfen)1,4,5,6 Passagiere (insgesamt)9 Mio -­ -­ 40,20 40,63 44,15 Ankommende Passagiere Mio -­ -­ 20,31 20,60 22,35 (insgesamt)7 Abfliegende Passagiere Mio -­ -­ 19,88 20,03 21,80 (insgesamt)7 Passagiere Inland Mio -­ -­ 10,33 11,64 13,09 Ankommende Passagiere (Inland) Mio -­ -­ 5,30 6,01 6,75 Abfliegende Passagiere (Inland) Mio -­ -­ 5,04 5,63 6,34 Passagiere Ausland Mio -­ -­ 29,86 29,02 31,09 Ankommende Passagiere Mio -­ -­ 15,02 14,59 15,62 (Ausland)8 Abfliegende Passagiere (Ausland)8 Mio -­ -­ 14,84 14,40 15,48 Flughafen Frankfurt 6 Passagiere (insgesamt)2 Mio 50,94 53,01 56,44 57,53 58,04 Ankommende Passagiere Mio 25,39 26,45 28,25 28,75 29,05 (insgesamt) Abfliegende Passagiere (insgesamt) Mio 25,23 26,27 28,05 28,53 28,85 Passagiere Inland Mio 6,07 6,40 6,82 6,53 6,58 Ankommende Passagiere (Inland) Mio 3,11 3,29 3,43 3,28 3,31 Abfliegende Passagiere (Inland) Mio 2,99 3,11 3,39 3,24 3,27 Passagiere Ausland Mio 44,52 46,31 49,48 50,75 51,32 Ankommende Passagiere (Ausland) Mio 22,29 23,16 24,82 25,46 25,74 Abfliegende Passagiere (Ausland) Mio 22,24 23,15 24,66 25,29 25,58 Lokalpassagiere Mio 50,62 52,71 56,30 57,28 57,90 Umsteigepassagiere3 in % der 52,4 51,7 54,3 55 54,50 Lokalpassagiere Transitpassagiere Mio 0,32 0,30 0,14 0,25 0,14 1 Der Wesentlickeit halber werden die Daten nur für die Konzern-­Flughäfen mit Mehrheitsbeteiligung (Varna, Burgas, Lima, Antalya) dargestellt. 2 Gewerblicher und nicht gewerblicher Verkehr (an+ab+Transit). Hinweis: Im Geschäftsbericht wird nur der gewerbliche Verkehr ausgewiesen. 118 von 236 3 3 Diese Daten basieren auf dem Fraport-­Monitor, einer Hochrechnung auf Basis von Dauerfluggastbefragungen. Eine exakte Angabe der totalen Passagieranzahl ist daher nicht möglich. 4 Erhebung erst ab 2011. 5 Eine Angabe der Lokal-­, Umsteige-­ und Transitpassagiere war für die Konzern-­Flughäfen nicht möglich. Diesen Punkt möchten wir mittelfristig angehen. 6 Rundungsbedingte Differenzen sind möglich. 7 Ohne Umsteige-­ und Transitpassagiere. 8 Ohne Transitpassagiere. 9 Wert 2012 angepasst. AO2 Flugbewegungen AO2 Flugbewegungen Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern (Flughäfen)1,4 Flugbewegungen (an + ab) Anzahl -­ -­ 329.168 337.174 352.574 Bewegungen Tag (an + ab)5 Anzahl -­ -­ 109.594 118.003 118.175 Bewegungen Nacht (an + ab)5 Anzahl -­ -­ 55.967 59.918 64.911 Bewegungen Commercial passenger flights Anzahl -­ -­ 309.441 316.801 335.140 Bewegungen Inland Anzahl -­ -­ 108.219 116.432 126.738 Bewegungen Ausland Anzahl -­ -­ 201.192 200.369 250.239 Bewegungen Commercial cargo flights6 Anzahl -­ -­ 5.403 5.378 4.017 Bewegungen Inland Anzahl -­ -­ 2.114 2.630 1.659 Bewegungen Ausland Anzahl -­ -­ 3.289 2.748 2.358 Bewegungen General Aviation Flights und andere Anzahl -­ -­ 8.851 9.237 7.710 Flugbewegungen 6 Bewegungen Inland Anzahl -­ -­ 4.642 4.799 3.767 Bewegungen Ausland Anzahl -­ -­ 4.209 4.438 3.943 Bewegungen State Aviation flights6 Anzahl -­ -­ 5.503 5.840 5.717 Bewegungen Inland Anzahl -­ -­ 5.472 5.785 5.649 Bewegungen Ausland Anzahl -­ -­ 31 55 68 Bewegungen Flughafen Frankfurt Flugbewegungen (an + ab) Anzahl 463.111 464.432 487.162 482.242 472.692 Bewegungen Tag (an + ab)2 Anzahl 419.883 418.544 441.220 445.390 440.343 Bewegungen 119 von 236 2 Nacht (an + ab)2 Anzahl 15.158 17.014 14.611 1.254 704 Bewegungen Flugbewegungen (05:00 – 05:59 Uhr) Anzahl 9.817 10.178 11.365 14.120 13.260 Bewegungen Flugbewegungen (22:00 – 22:59 Uhr) Anzahl 18.253 18.696 19.966 21.478 18.385 Bewegungen Commercial passenger flights Anzahl 430.778 429.704 453.766 450.252 440.341 Bewegungen Inland Anzahl 64.752 66.426 72.265 67.498 67.519 Bewegungen Ausland Anzahl 366.026 363.278 381.501 382.754 372.822 Bewegungen Commercial cargo flights Anzahl 21.583 23.524 23.347 21.202 21.262 Bewegungen Inland Anzahl 2.028 1.370 1.575 1.617 1.290 Bewegungen Ausland Anzahl 19.545 22.154 21.772 19.585 19.972 Bewegungen General Aviation Flights und andere Anzahl 10.750 11.204 10.049 10.788 11.089 Flugbewegungen 3 Bewegungen Inland Anzahl 4.612 4.355 4.011 3.870 3.938 Bewegungen Ausland Anzahl 6.138 6.849 6.038 6.918 7.151 Bewegungen 1 Der Wesentlickeit halber werden die Daten nur für die Konzern-­Flughäfen mit Mehrheitsbeteiligung (Varna, Burgas, Lima, Antalya) dargestellt. 2 Tag (06:00 – 21:59 Uhr), Mediations-­Nacht (23:00 – 04:59 Uhr). 3 Diese Angaben beinhalten State Aviation Flights. 4 Erhebung erst ab 2011. 5 Die Flugbewegungen pro Tag und Nacht werden für den Flughafen Antalya nicht erhoben. 6 Diese Daten werden für den Flughafen Antalya nicht erhoben. AO3 Cargo-­Volumen AO3 Cargo-­Volumen Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern (Flughäfen)1,2,3,5,6 Cargo-­Volumen4 Mio t -­ -­ 0,29 0,30 0,30 Ankommendes Cargo-­Volumen Mio t -­ -­ 0,09 0,09 0,09 Cargo-­Flüge Mio t -­ -­ 0,04 0,04 0,03 Cargo auf Passagierflügen (Belly-­ Mio t -­ -­ 0,05 0,06 0,06 Cargo) Abfliegendes Cargo-­Volumen Mio t -­ -­ 0,21 0,20 0,21 Cargo-­Flüge Mio t -­ -­ 0,09 0,09 0,09 Cargo auf Passagierflügen (Belly-­ Mio t -­ -­ 0,11 0,11 0,11 Cargo) Flughafen Frankfurt2,6 120 von 236 Cargo-­Volumen (an + ab + transit) Mio t 1,92 2,31 2,25 2,10 2,13 Luftfracht (an + ab + transit) Mio t 1,84 2,23 2,17 2,02 2,05 Luftpost (an + ab + transit) Mio t 0,08 0,08 0,08 0,08 0,08 Ankommendes Cargo-­Volumen (an) Mio t 0,94 1,10 1,02 0,94 0,96 Cargo-­Flüge (an) Mio t 0,54 0,67 0,62 0,56 0,58 Cargo auf Passagierflügen (Belly-­ Mio t 0,40 0,43 0,40 0,38 0,38 Cargo) (an) Abfliegendes Cargo-­Volumen (ab) Mio t 0,95 1,18 1,20 1,12 1,13 Cargo-­Flüge (ab) Mio t 0,50 0,68 0,69 0,64 0,66 Cargo auf Passagierflügen (Belly-­ Mio t 0,45 0,50 0,50 0,48 0,47 Cargo) (ab) 1 Der Wesentlickeit halber werden die Daten nur für die Konzern Flughäfen mit Mehrheitsbeteiligung (Varna, Burgas, Lima, Antalya) dargestellt. 2 Gewerblicher und nicht gewerblicher Verkehr (an+ab+Transit). Hinweis: Im Geschäftsbericht wird nur der gewerbliche Verkehr ausgewiesen. 3 Diese Daten konnten für den Flughafen Antalya nicht erhoben werden. 4 Eine Unterteilung des Cargo-­Volumens nach Luftfracht und Luftpost war bei den Konzern-­Flughäfen nicht möglich. 5 Erhebung erst ab 2011. 6 Rundungsbedingte Differenzen sind möglich. Aspekt: Mittelbare wirtschaftliche Auswirkungen EC 8 Gesellschaftliches Engagement EC 8 Gesellschaftliches Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Engagement Fraport-­Muttergesellschaft Gesellschaftliches Engagement1 Mio € 8,7 8,8 8,6 8,1 7,4 Sponsoring1 Mio € 5,8 5,7 5,4 4,9 4,1 Umweltfonds Mio € 2,0 2,0 2,0 2,0 1,9 Spenden Mio € 0,9 1,2 1,2 1,2 1,4 1 Wert 2009 angepasst. 121 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Daten und Fakten > Kennzahlen > Umwelt Umwelt Der Konsolidierungskreis “Konzern” umfasst die Fraport Muttergesellschaft, die vollkonsolidierten Beteiligungen am Standort Frankfurt mit relevanten Umweltwirkungen (diese sind: N*ICE, FCS, GCS, ACS) und die wesentlichen Konzernflughäfen in Varna, Burgas, Lima, Antalya. Rundungsbedingte Differenzen möglich. Durch einen externen Umweltgutachter nach EMAS validierte Kennzahlen farblich unterlegt. Aspekt: Energie EN3 Direkter Energieverbrauch EN3 Direkter Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Energieverbrauch Konzern Eingekaufte direkte Energieträger TJ 536,86 614,08 689,6 569,6 580,1 davon erneuerbare Energieträger % << 1 << 1 << 1 << 1 << 1 davon nicht erneuerbare % >> 99 >> 99 >> 99 >> 99 >> 99 Energieträger Eingekaufte direkte nicht erneuerbare TJ pro Mio 5,7 5,4 5,7 5,2 5,1 Energieträger1 Verkehrs-­ einheiten Erdgas TJ 14,5 13,9 13,6 11,1 13,4 Flüssiggas (LPG) TJ 9,4 11,5 8,3 10,5 8,9 Flüssiggas (LNG)2 TJ 18,8 25,1 136,2 20,2 22,1 Biogas TJ 0,2 0,2 0,0 0,0 0,0 Heizöl TJ 78,4 98,2 97,3 96,1 98,1 Heizöl Mio Liter 2,172 2,720 2,694 2,663 2,717 Diesel3 TJ 393,6 439,6 409,4 405,4 407,7 Diesel3 Mio Liter 11,055 12,349 11,500 11,386 11,453 Benzin3 TJ 22,0 23,2 22,2 23,6 27,3 Benzin3 Mio Liter 0,678 0,717 0,686 0,730 0,844 Kerosin (Jet A1) TJ 0,25 2,56 2,56 2,6 2,6 Kerosin (Jet A1) Mio Liter 0,007 0,074 0,074 0,076 0,074 Fraport-­Muttergesellschaft Eingekaufte direkte Energieträger TJ 461,48 523,04 499,67 501,03 502,50 davon erneuerbare Energieträger % << 1 << 1 << 1 << 1 << 1 davon nicht erneuerbare % >> 99 >> 99 >> 99 >> 99 >> 99 Energieträger Eingekaufte direkte nicht erneuerbare TJ pro Mio 6,6 6,9 6,4 6,4 6,4 Energieträger1 Verkehrs-­ einheiten 122 von 236 Erdgas TJ 8,2 8,4 7,7 7,5 7,6 Flüssiggas (LPG) TJ 8,39 10,50 7,19 9,15 6,80 Biogas TJ 0,20 0,20 0,0 0,0 0,0 Heizöl TJ 62,7 85,8 84,04 84,17 87,40 Heizöl Mio Liter 1,737 2,377 2,328 2,332 2,420 Diesel3,4 TJ 363,0 395,5 378,3 376,2 374,9 Diesel3,4 Mio Liter 10,196 11,109 10,626 10,567 10,532 Benzin3,4 TJ 18,7 20,1 19,9 21,3 23,2 Benzin3,4 Mio Liter 0,578 0,620 0,615 0,659 0,716 Kerosin (Jet A1) TJ 0,25 2,56 2,56 2,64 2,60 Kerosin (Jet A1) Mio Liter 0,007 0,074 0,074 0,076 0,074 * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 Eine Verkehrseinheit entspricht einem Passagier oder 100 kg Luftfracht beziehungsweise Luftpost. 2 Seit 2011 wird in Antalya in einem Blockheiz-­Kraftwerk mit Flüssiggas Energie erzeugt. 3 Kraftstoffverbrauch der mobilen Arbeitsmaschinen und Kfz auf den Vorfeld und den Betriebsstraßen. 4 Der Kraftstoffverbrauch zur privaten Nutzung der Dienstwagen ist nicht berücksichtigt. EN4 Indirekter Energieverbrauch EN4 Indirekter Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Energieverbrauch Konzern Eingekaufte Energie1 TJ 2.618,0 2.843,5 2558,1 2677,2 2796,1 Eingekaufte Energie1,2 TJ pro Mio 27,7 24,9 21,0 24,3 24,5 Verkehrs-­ einheiten Strom1,3 TJ 1.472,9 1.534,1 1459,0 1510,8 1538,9 Strom1,3 Mio kWh 409,1 426,2 405,3 419,7 427,5 Fernwärme1,3 TJ 740,1 878,2 673,0 759,4 817,2 Fernwärme1,3 Mio kWh 205,6 244,0 186,9 210,9 227,0 Fernkälte1,3 TJ 405,3 431,2 426,1 407,0 440,0 Fernkälte1,2,3 Mio kWh 112,7 119,8 118,4 113,1 122,2 Fraport-­Muttergesellschaft Eingekaufte Energie1,3 TJ 2.305,1 2.509,8 2271,7 2400,6 2528,8 Eingekaufte Energie1,2 TJ pro Mio 33,2 33,3 29,0 30,8 32,1 Verkehrs-­ einheiten Strom1,3 TJ 1.179,9 1.226,4 1193,2 1256,5 1293,3 Strom1,3 Mio kWh 327,8 340,7 331,5 349,0 359,2 davon erneuerbare Energieträger3 % 25 19 24 23,6 24,3 davon nicht erneuerbare % 75 81 76 76,4 75,7 Energieträger Fernwärme1,3 TJ 719,9 852,2 652,3 737,2 795,5 123 von 236 1,3 Fernwärme1,3 Mio kWh 200,0 236,7 181,2 204,8 221,0 Fernkälte1,3 TJ 405,3 431,2 426,1 407,0 440,0 Fernkälte1,3 Mio kWh 112,7 119,8 118,4 113,1 122,2 * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 Alle Angaben inklusive technischer Verluste. 2 Eine Verkehrseinheit entspricht einem Passagier oder 100 kg Luftfracht beziehungsweise Luftpost. 3 Der Anteil erneuerbarer Energien kann nur für die Fraport AG angegeben werden. EN5 Energieeinsparungen aufgrund von umweltbewusstem Einsatz und Effizienzsteigerung EN5 Energieeinsparungen Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 aufgrund von umweltbewusstem Einsatz und Effizienzsteigerung Fraport-­Muttergesellschaft1,2,3 Mio kWh 0,57 2,44 8,03 14,93 15,45 1 Basis ist das Jahr 2008, Effekte kumuliert ab dem Jahr 2008, soweit auch in den Folgejahren wirksam. 2 Ermittlung von Energie, die aus Gründen von verbesserten Verfahren, Austausch und Umrüstung von Anlagen und Ausrüstung sowie verändertem Mitarbeiterverhalten eingespart werden konnte. Abdeckung im Textteil “Klimaschutz”. Wert für 2012 aktualisiert. 3 Kalkulatorische Einsparungen aus abgeschlossenen Projekten, berechnet. Aspekt: Wasser EN8 Gesamtwasserentnahme EN8 Gesamtwasserentnahme Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Konzern Gesamtwasserentnahme5 Mio m3 1,824 2,286 2,363 2,114 2,146 Gesamtwasserentnahme1,5 Liter pro 19,3 20,0 19,4 19,2 18,8 Verkehrseinheit Trinkwasser2 Mio m3 1,343 1,481 1,462 1,597 1,541 Brauchwasser3,5 Mio m3 0,480 0,805 0,901 0,516 0,605 Fraport-­Muttergesellschaft Gesamtwasserentnahme1,5 Mio m3 1,000 1,184 1,174 1,181 1,151 Gesamtwasserentnahme2,5 Liter pro 14,4 15,7 15,0 15,2 14,6 Verkehrseinheit Trinkwasser3 Mio m3 0,833 0,905 0,884 0,951 0,864 Brauchwasser4,5 Mio m3 0,167 0,279 0,290 0,230 0,287 * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 Gesamtbezug Flughafen abzüglich Verbrauch Dritter am Standort Flughafen Frankfurt 2 Eine Verkehrseinheit entspricht einem Passagier oder 100 kg Luftfracht beziehungsweise Luftpost. 3 Aus der kommunalen Wasserversorgung. 124 von 236 4 Das Brauchwasser wird aus Oberflächenwasser, Regenwasser, Mainwasser und Grundwasser aufbereitet. 5 Enthält Teilmengen, die geschätzt werden. AO4 Qualität des Niederschlagswassers AO4 Qualität des Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Niederschlagswassers Fraport AG Kohlenwasserstoffe1,2 mg/l 0,2 0,3 0,1 0 0,1 Absetzbare Stoffe1,3 ml/l 0,3 0,2 0,4 0,8 0,4 1 Monatlich wurde eine 2-­h-­Mischprobe mittels einer stationären Probenahme-­Messstation aus dem Niederschlagswasserkanal kurz vor der Einleitstelle in den Main entnommen. Im Jahr 2012 wurde der Wert Kohenwasserstoffe aus 12 Einzelproben, der für „Absetzbare Stoffe“ aus 11 Einzelproben ermittelt. 2 Im Jahr 2012 lagen bei 11 Proben die Werte der Kohlenwasserstoffe bei <0,1 mg/l, bei einer Probe bei 0,1 mg/l. 3 Für das Jahr 2012: Die erhöhten Werte stammen aus einer Probe von Februar 2012 mit abgestorbener Biomasse aus dem Niederschlagswassernetz selbst. Aspekt: Biodiversität EN11 Grundstücke in oder angrenzend von Schutzgebieten oder Gebieten mit hohem Biodiversitätswert EN11 Grundstücke in oder angrenzend von Schutzgebieten oder Gebieten mit hohem Biodiversitätswert Einheit Fraport-­Muttergesellschaft Flughafen Frankfurt1 Entfernung zum Flughafen Angrenzend Landfläche ha 3228,7 Fünf Schutzgebiete im Sinne der FFH-­ Biodiversitätswert2 Beschreibung Richtlinie Entfernung zum Flughafen Angrenzend Landfläche ha 4283 Zwei Schutzgebiete im Sinne der Biodiversitätswert2 Beschreibung Vogelschutzrichtlinie der EU Konzern Flughafen Lima Entfernung zum Flughafen m 100 Wanderfalken, Zugvögel wie Möwen, Biodiversitätswert2 Beschreibung Eulen, u.a. Flughafen Burgas1 Entfernung zum Flughafen m 1000 Landfläche ha 1074,5 Atanasovsko Lake ist eine sog. “defensive Biodiversitätswert2 Beschreibung area” 125 von 236 1 1 Für die Erhebung sind die Betriebsstätten relevant, die sich in einem Schutzgebiet befinden, daran angrenzen oder geschützte Gebiete enthalten. 2 Der Biodiversitätswert bestimmt sich durch das Qualitätsmerkmal des Schutzgebiets und dem gelisteten Schutzstatus. Flächeninanspruchnahme Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Fraport AG am Flughafen Frankfurt Eigentumsfläche1 ha 1907 1914 2240 2245 2297 davon befestigt ha 891 891 982 1.027 1.065 Flughafen Varna Eigentumsfläche1 ha -­ -­ -­ 223 223 davon befestigt ha -­ -­ -­ -­ 55 Flughafen Burgas Eigentumsfläche1 ha -­ -­ -­ 253 253 davon befestigt ha 64 1 Zusammenhängende Eigentumsfläche. Aspekt: Emissionen, Abwasser und Abfall EN16 Treibhausgasemissionen EN16 Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Treibhausgasemissionen Konzern CO2-­Emissionen1,2,3 1.000 t CO2 276,1 272,8 268,6 272,0 275,2 direkte CO2-­Emissionen1,3 1.000 t CO2 39,4 43,3 48,0 41,2 42,1 indirekte CO2-­Emissionen2,3 1.000 t CO2 236,7 229,6 220,6 230,7 233,1 Klimaintensität der kg CO2 pro 2,92 2,39 2,21 2,47 2,42 Verkehrsleistung1,2,3,4 Verkehrseinheit direkte CO2-­Emissionen1,3 kg CO2 pro 0,42 0,38 0,39 0,37 0,37 Verkehrseinheit indirekte CO2-­Emissionen2,3 kg CO2 pro 2,50 2,01 1,81 2,09 2,05 Verkehrseinheit kompensierte CO2-­Emisionen 1.000 t CO2 133,2 144,1 149,5 154,7 0,00 (Zertifikate)3,5 Fraport-­Muttergesellschaft CO2-­Emissionen1,2,3 1.000 t CO2 234,2 229,6 225,6 239,7 243,1 direkte CO2-­Emissionen1,3 1.000 t CO2 33,9 38,5 36,5 36,9 37,0 indirekte CO2-­Emissionen2,3 1.000 t CO2 200,3 191,2 189,1 202,8 206,0 Klimaintensität der kg CO2 pro 3,37 3,04 2,88 3,08 3,08 Verkehrsleistung1,2,3,4 Verkehrseinheit direkte CO2-­Emissionen1,3 kg CO2 pro 0,49 0,51 0,47 0,47 0,47 Verkehrseinheit indirekte CO2-­Emissionen2,3 kg CO2 pro 2,88 2,53 2,41 2,60 2,61 Verkehrseinheit 126 von 236 kompensierte CO2-­Emissionen 1.000 t CO2 133,2 144,1 149,5 154,7 0,0 (Zertifikate)3,5 Sonstige relevante t CO2 <2 <2 <2 <2 <2 Treibhausgasemissionen6 * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 Direkte Emissionen nach Scope 1 GHG Protocol-­Standards: Kraftstoffe, Brennstoffe der Feuerungsanlagen, hier Heizöl, Erdgas, Propangas. 2 Indirekte Emissionen nach Scope 2 des GHG Protocol-­Standards: Bezug von Strom (Konzern), Fernwärme, Fernkälte (Fraport am Standort Frankfurt). 3 Änderung gegenüber Nachhaltigkeitsbericht 2010 analog Umwelterklärung 2011 (Änderung der Werte Fraport AG). 4 Eine Verkehrseinheit entspricht einem Passagier oder 100 kg Luftfracht beziehungsweise Luftpost. 5 RECS-­Zertifikate (www.recs.org). Ab 2013 werden keine RECS-­Zertifikate mehr bezogen, da durch § 55 EEG ersetzt. 6 Nach Untersuchungen im Jahr 2005 sind die Emissionen sonstiger Treibhausgase am Flughafen verschwindend gering. EN17 Andere Treibhausgasemissionen EN17 Andere Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Treibhausgasemissionen Fraport-­Muttergesellschaft (Scope 3 nach GHG) Flugverkehr1,8 1.000 t CO2 863,5 895,8 939,4 961,4 919,4 Mitarbeiterverkehr Fraport AG und 1.000 t CO2 125,5 122,3 120,1 118,8 118,9 Dritter am Flughafen 2,5 Passagierverkehr 1.000 t CO2 241,8 272,7 274,2 245,7 259,0 (Originärpassagiere)3,5 Dienstreisen der Mitarbeiter Fraport 1.000 t CO2 0,90 0,95 0,97 0,75 0,86 AG4 Energieverbrauch Dritter (Infrastruktur 1.000 t CO2 163,1 159,1 181,8 181,0 187,2 und Fahrzeuge)5,7 Sonstige relevante t CO2-­ <2 <2 <2 <2 <2 Treibhausgasemissionen6 Äquivalent 1 Flugverkehr bis 914 m (LTO-­Zyklus) aller landenden und startenden Flugzeuge am Flughafen Frankfurt. 2 An-­ und Abfahrt der Beschäftigten zur Arbeitsstätte. 3 An-­ und Abreise der Originär-­Passagiere, Individualverkehr und öffentlicher Verkehr. 4 Beinhaltet Pkw, Bahn und Flug. 5 Aktualisierung für 2011 6 Nach Untersuchungen im Jahr 2005 sind die Emissionen sonstiger Treibhausgase am Flughafen verschwindend gering. 7 Für 2012 vorläufig, da wenige Daten Dritter ausstehen und daher auf Basis Hochrechnung beruhen. 8 ab 2013 Berechnung ohne erhöhten Umkehrschub (gegenüber Idle) mit APU nach ICAO Doc. 9889“, nach alter Berechnungsart 932.495 t CO2, außerdem 2 Prozent weniger Flugbewegungen EN20 NO2, SO2 und andere Luftemissionen 127 von 236 EN20 NO2, SO2 und andere Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Luftemissionen Fraport-­Muttergesellschaft Die Fraport AG emittiert pro Jahr zirka NOx1 Tonnen -­ -­ -­ -­ -­ Benzol1 Tonnen -­ -­ -­ -­ -­ PM101 Tonnen -­ -­ -­ -­ -­ 1 Die Fraport AG emittiert pro Jahr zirka 264 t NOx, 0.4 t Benzol sowie 9.3 t PM10. Diese Daten sind aus den Planfeststellungsunterlagen abgeleitet. Eine jährliche Aktualisierung ist noch nicht möglich, da die Datenermittlung sehr aufwendig ist. Zukünftig sollen die Angaben kontinuierlich berechnet werden, die notwendigen Prozesse sind derzeit in Vorbereitung. EN21 Abwassereinleitung EN21 Abwassereinleitung Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Konzern Schmutzwasser Mio m³ 2,025 2,322 2,174 2,394 2,933 Schmutzwasser1 Liter pro 21,4 20,4 17,9 22,5 25,7 Verkehrseinheit Fraport-­Muttergesellschaft Schmutzwasser2,3,4 Mio m³ 1,351 1,590 1,581 1,897 2,253 Schmutzwasser1,3,4 Liter pro 19,4 21,1 20,2 24,3 28,5 Verkehrseinheit * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 Eine Verkehrseinheit entspricht einem Passagier oder 100 kg Luftfracht beziehungsweise Luftpost. 2 Schmutzwasser wird in der vollbiologischen Kläranlage der Fraport AG und den vollbiologischen Kläranlagen in Frankfurt-­Niederrad und Frankfurt-­Sindlingen behandelt. Durch die Separierung des mit Enteisungsmitteln versehen Niederschlagswassers kommt es zum Anstieg der Schmutzwassermenge. Das mit den Enteisungsmitteln versehene Wasser wird seit 2012 über das Schmutzwasserkanalnetz zu den Kläranlagen geführt. 3 Schmutzwasser der Fraport AG und 580 weiteren Unternehmen am Flughafen Frankfurt. 4 Anteil an enteisungshaltigem Niederschlagswasser am Schmutzwasser höher gegenüber dem Vorjahr aufgrund strengen Winters Anfang 2013 mit Eis und Schnee. Im Jahr 2013 sind 259.000 m³ an enteisungshaltigem Niederschlagswasser enthalten. EN22 Abfall nach Entsorgungsmethode EN22 Abfall nach Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Entsorgungsmethode Konzern Abfallaufkommen1,2,7 1.000 t 33,91 36,09 38,25 35,51 38,76 Abfallaufkommen2,3 kg pro 0,36 0,32 0,31 0,32 0,34 Verkehrseinheit 128 von 236 2 gefährliche Abfälle2 1.000 t 1,37 1,78 1,50 1,53 3,96 nicht gefährliche Abfälle2 1.000 t 32,54 34,31 36,75 32,66 34,80 Verwertung in % des 62,5 63,9 63,4 69,6 73,6 Abfall-­ aufkommens Fraport-­Muttergesellschaft Abfallaufkommen2 1.000 t 22,27 23,54 23,97 24,63 26,54 Abfallaufkommen2, 3, 4 kg pro 0,32 0,31 0,31 0,32 0,34 Verkehrseinheit gefährliche Abfälle2 1.000 t 1,24 1,78 1,33 1,36 2,73 nicht gefährliche Abfälle2 1.000 t 21,02 21,76 22,67 23,27 23,81 Verwertung gesamt2, 5 1.000 t 19,04 19,83 19,94 20,90 22,19 Verwertungs-­Quote gesamt2, 6 in % des 85,5 84,3 83,1 84,9 83,6 Abfall-­ aufkommens Abfälle von internationalen Flügen 1.000 t 5,73 5,83 6,11 6,04 5,93 * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 73,6 % werden verwertet, detaillierte Entsorgungsmethoden sind zur Zeit nicht an allen Konzern-­Flughäfen darstellbar. 2 Inkl. Übernahme von Dritten, ohne Boden und Bauschutt. 3 Eine Verkehrseinheit entspricht einem Passagier oder 100 kg Luftfracht beziehungsweise Luftpost. 4 Korrektur gegenüber Nachhaltigkeitsbericht 2010 5 Nach Kreislaufwirtschafts-­ und Abfallgesetz, Anhang II B R 01, R 03, R 04, R 05, R 07, R 09, R 12, R 13 sowie freiwillige Rücknahmen (für Batterien, Lösemittel, Kaltreiniger, Kältemittel). 6 Definitions-­Änderung aufgrund des neu am 01. Juni 2012 in Kraft tretenden Kreislaufwirtschaftsgesetzes – KrWG. 7 Abweichungen in der Addition von gefährlichen und nicht gefährlichen Abfällen liegen in der länderspezifischen Gesetzgebung in Peru. EN23 Wesentliche Freisetzungen EN23 Wesentliche Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Freisetzungen Fraport-­Muttergesellschaft1 Freisetzungen wassergefährdender Stoffe Anzahl der Freisetzungen Anzahl 483 482 640 674 637 Volumen der Freisetzungen m3 11,60 10,33 11,79 12,28 12,37 Häufigkeit der Freisetzungen Anzahl pro 1,04 1,04 1,31 1,4 1,35 1.000 Flug-­ bewegungen Auswirkungen2 keine keine keine keine keine 1 Freisetzungen vorwiegend durch Dritte. 2 Keine Umweltgefährdung, da Freisetzung im Regelfall auf befestigten Flächen mit nachgeschalteten umfangreichen Sicherheitseinrichtungen. Freisetzungen auf unbefestigten Flächen sind sehr seltene Ausnahmen, sie werden unverzüglich saniert. 129 von 236 AO5 Luftqualität AO5 Luftqualität Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 am Flughafen Frankfurt NO21,2,3,4 µg/m³ 45 45 46 46 46,6 SO21,2,5 µg/m³ 5 3 4 4 2,4 Feinstäube, PM101,2,6 µg/m³ 22 26 23 19 19,8 Benzol1,2,7,8 µg/m³ 1,0 0,8 0,9 0,8 0,8 am Flughafen in Lima NO22,9,10 µg/m³ 6,8 10,5 9,9 1,7 23,8 SO29 µg/m³ 8,6 4,2 6,8 5,2 7,9 Feinstäube, PM102,9,11 µg/m³ 44,6 49,7 56,5 30,0 41,0 am Flughafen in Antalya NO29 µg/m³ -­ -­ -­ 2,5 2,5 SO29 µg/m³ -­ -­ -­ 5,9 5,9 Feinstäube, PM2,59 µg/m³ -­ -­ -­ 0,4 0,4 1 Jahresmittel der Messwerte an der Station SOMMI1, die sich auf dem Flughafengelände befindet. Diese Werte stellen das Gesamtergebnis aller Emissionen unterschiedlicher Quellgruppen dar, d.h. neben den Immissionsbeiträgen des Flughafens auch die von Dritten (Straßenverkehr, Industrie und Gewerbe, Hausbrand, großräumige Hintergrundbelastung). Der Anteil des Flughafens ist ortsabhängig und liegt hier nach Modellrechnungen je nach Komponente zwischen zirka 10 % und 30 %. 2 Grenzwerte Jahresmittel (auf dem Flughafen nicht anwendbar, da keine ganzjährige Exposition des Menschen gegeben). 3 NO nach EU-­Richtlinie 2008/50/EC, 39. BImSchV: 40 µg/m³ 2 4 Werte aus dem Jahr 2010 korrigiert gegenüber Nachhaltigkeitsbericht 2010. 5 SO nach TA Luft 2002 (sonst kein Jahresmittel definiert): 50 µg/m³ 2 6 Feinstaub, PM10 nach EU-­Richtlinie 2008/50/EC, 39. BImSchV: 40 µg/m³ 7 Benzol nach EU-­Richtlinie 2008/50/EC, 39. BImSchV: 5 mg/m³, Wert 2013 vorläufig. 8 Wert aus dem Jahr 2009 wegen zu geringer Datenbasis nur zur Orientierung. 9 Jahresmittelwerte an den Flughäfen Lima und Antalya. Diese Werte stellen eine Summe von unterschiedlichen Emittenten dar und beinhalten neben den Emissionen des Flughafens auch die von Dritten (Kfz-­Verkehr, Industrie-­ und Gewerbe, Hausbrand). Der Anstieg in Lima beruht auf Erweiterung der Fahrzeugflotte und Vergrößerung der umliegenden Gewerbe-­ und Industriegebiete. 10 NO2 nach dem peruanischen DECRETO SUPREMO N° 074-­2001-­PCM REGLAMENTO DE ESTANDARES NACIONALES DE CALIDAD AMBIENTAL DEL AIRE: 100 µg/m³ 11 PM 10 nach dem peruanischen DECRETO SUPREMO N° 074-­2001-­PCM REGLAMENTO DE ESTANDARES NACIONALES DE CALIDAD AMBIENTAL DEL AIRE: 50 µg/m³ AO6 Flächen-­ und Flugzeugenteisungsmittel AO6 Flächen-­ und Einheit 2009 2010 2011 2012* 2013 Flugzeugenteisungsmittel Konzern Flächenenteisungsmittel 1 m³ 3.350 3.364 4.266 2.238 2.494 Carbamide1 t 50 121 84 43 60 130 von 236 Flugzeugenteisungsmittel, gesamt m³ Wirkstoff 1.229 4.511 900 980 1.510 (Typ I, II, IV)1 Safewing-­de-­icing fluid Type IІ.1,2 m³ Wirkstoff 14 32 8 4 3 Flugzeugenteisungsmittel, Typ I m³ aktives -­ -­ 485 522 788 (Aircraft Deicing/Anti-­icing Fluid mit Mittel 80% Propylenglykol-­Anteil)1,3,4 Flugzeugenteisungsmittel Typ IV m³ aktives -­ -­ 1.008 1.122 1.757 (Aircraft Deicing/Anti-­icing Fluid mit Mittel 50% Propylenglykol-­Anteil)1,3,4 Flugzeugenteisungsmittel m³ Wirkstoff pro 0,178 0,270 0,192 0,295 0,312 Propylenglykol pro enteistem Flugzeug Flugzeug3, 4 Fraport-­Muttergesellschaft Flächenenteisungsmittel m³ 3.271 3.307 4.246 2.233 2.452 Kaliumformiat (flüssig-­ ca. 50% Wirkstoff) auf den Flugbetriebsflächen1 Flächenenteisungsmittel t -­ -­ -­ -­ 241 Natriumformiat (Granulat-­ ca. 100 % Wirkstoff) * Ab 2012 anteilsmäßige Berücksichtigung von Gemeinschaftsunternehmen analog Konsolidierung von Finanz-­ und Personalzahlen, Vorjahreswerte nicht angepasst. 1 Ab 2012 werden die Werte vom 01.01. bis 31.12. eines jeden Jahres angegben. Davor sind die Mengen für die jeweiligen Winter angegeben. Die Winter werden einem Kalenderjahr zugeschlagen, zum Beispiel 2010/2011 dem Jahr 2011. 2 Flughäfen Varna und Burgas 3 N*ICE am Flughafen Frankfurt 4 Anstieg des Jahreswertes 2012 ist witterungsbedingt, der Zeitraum 9. bis 15. Dezember war sehr schneereich, starke Schneefälle erfordern mehr Enteisungsmittel pro Flugzeug (mehrmalige Enteisung). Aspekt: Transport EN29 Wesentliche Umweltauswirkungen von Transport und Verkehr EN29 Wesentliche Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Umweltauswirkungen von Transport und Verkehr Konzern Mitarbeiterverkehr Arbeitsweg mit öffentlichem Anteil in % 33,0 33,0 34,7 42,3 35,7 Verkehr1,3 Arbeitsweg mit Fahrgemeinschaft1 Anteil in % 16,6 17,3 16,4 15,4 15,9 Passagierverkehr An-­/Abreise der Originärpassagiere Anteil in % 63,3 65,7 67,7 68,1 68,1 mit öffentlichem Verkehr1 Fraport-­Muttergesellschaft Mitarbeiterverkehr2 Arbeitsweg mit öffentlichem Anteil in % 31,2 31,0 31,8 41,2 34,2 Verkehr1,3 Arbeitsweg mit Fahrgemeinschaft1 Anteil in % 14,3 15,5 15,4 14,6 15,0 131 von 236 Passagierverkehr Flughafen Frankfurt2 An-­/Abreise der Originärpassagiere Anteil in % 37,4 39,2 40,9 41,6 40,8 mit öffentlichem Verkehr1 1 Die Werte basieren auf einer Umfrage. 2 Die wesentlichen Umweltwirkungen sind unter EN17 “Andere Treibhausgasemissionen” dargestellt. 3 Abweichung 2012 zu 2013, da im Jahr 2012 bei der Fraport-­Muttergesellschaft stichprobenartige Erhebung überwiegend im administrativen Bereich erfolgte, im Jahr 2013 fand eine Vollerhebung statt. AO7: Anzahl und Veränderung an Einwohnern in von Fluglärm betroffenen Gebieten AO7: Anzahl und Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Veränderung an Einwohnern in von Fluglärm betroffenen Gebieten* Flughafen Frankfurt Anzahl Einwohner in der Kontur Ldn Anzahl 23.296 25.182 24.632 12.094 9.395 = 60 dB(A)1,2,7 Jeweilige Veränderung gegenüber Prozent -­13% 8% -­2% -­51% -­22% dem Vorjahr Anzahl Wohnbevölkerung innerhalb Anzahl 5.911 7.535 6.980 3.920 2.722 der Kontur Leq, Tag = 60 dB(A) (Kriterium analog Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm)1,3,7 Jeweilige Veränderung gegenüber Prozent -­27% 27% -­7% -­44% -­31% dem Vorjahr Anzahl Wohnbevölkerung innerhalb Anzahl 93.008 97.954 103.001 98.014 95.062 der Kontur Leq, Tag = 55 dB(A) (Kriterium analog Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm)1,4,5,7 Jeweilige Veränderung gegenüber Prozent -­11% 5% 5% -­5% -­3% dem Vorjahr Anzahl Wohnbevölkerung in der Anzahl 108.514 116.715 107.189 86.315 72.532 Kontur umhüllende NAT, Nacht = 6 x 68 dB(A) und Leq, Nacht = 50 dB(A) (Kriterium analog Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm)1,6,7 Jeweilige Veränderung gegenüber Prozent -­13% 8% -­8% -­19% -­16% dem Vorjahr * Bevölkerungsdatenbasis DDS. Erhebungsstand dieser Daten für alle Auswertungen 2008. 1 Die Fluglärmkonturen wurden errechnet auf Basis der in Deutschland eingeführten Regelwerke „Anleitung zur Berechnung von Lärmschutzbereichen (AzB)“ und „Anleitung zur Datenerfassung über den Flugbetrieb (AzD, 2008)“. Alle Szenarien wurden auf Basis der zehn Jahre 2000 bis 2009 ermittelten langjährigen mittleren Betriebsrichtungsverteilung standardisiert. Der für die prognostische Schutzzonenberechnung nach Fluglärmschutzgesetzt entwickelte und in AzB und AzD beschriebene Sigma-­Zuschlag wurde nicht angewandt. 2 Bei dem Bewertungsmaß Ldn (Level day/night) handelt sich um einen 24h-­Dauerschallepegel in dB(A), bei dem die während der Nachtzeit auftretenden Schallereignisse mit einem Zuschlag von 10 dB belegt werden. Der Ldn ermöglicht es, Belastungsänderungen von Jahr zu Jahr anhand nur eines Kriteriums zu 132 von 236 dokumentieren. 3 Das Kriterium Leq, Tag = 60 dB(A) orientiert sich an der Definition der Tagschutzzone 1 nach Fluglärmschutzgesetz. 4 Das Kriterium Leq, Tag = 55 dB(A) orientiert sich an der Definition der Tagschutzzone 2 nach Fluglärmschutzgesetz. 5 Bei den Angaben zu Leq,Tag = 55 dB(A) handelt es sich um die Gesamtzahl innerhalb dieser Kontur, die unter Leq,Tag = 60 dB(A) genannte Anzahl stellt also eine Teilmenge daraus dar. 6 Das Kriterium Umhüllende aus NAT, Nacht = 6 x 68 dB(A) und Leq, Nacht = 50 dB(A) orientiert sich an der Definition der Nachtschutzzone nach Fluglärmschutzgesetz. 7 Der Rückgang der Kennzahlen 2013 gegenüber 2012 ist auf eine veränderte Verkehrsverteilung auf die Bahnen und Flugstrecken sowie nachts auch auf geringere Flugbewegungszahlen zurückzuführen. AO9: Anzahl der Wildunfälle pro 10.000 Flugbewegungen. AO9: Anzahl der Wildunfälle Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 pro 10.000 Flugbewegungen. Flughafen Frankfurt1,2,3,6 Anzahl pro 3,42 3,11 1,96 2,42 2,51 10.000 Flugbewegungen Flughafen Lima 3 Anzahl pro 0,29 0,41 0,22 0,88 0,39 10.000 Flugbewegungen Flughafen Varna 3,4 Anzahl pro -­ 0 1,78 7,45 5,21 10.000 Flugbewegungen Flughafen Burgas 3,4 Anzahl pro -­ 4,42 2,60 3,71 0,54 10.000 Flugbewegungen Flughafen Antalya 5 -­ -­ -­ -­ -­ 1 Vogelschlagrate (Anzahl Vogelschläge pro 10.000 Flugbewegungen): Alle Zwischenfälle mit Vögeln auf dem Flughafen Frankfurt Main und im angrenzenden Umfeld bei Flugzeugen mit deutscher Registration. Die Vogelschlagrate wird auf die Gesamtflugbewegungen am Flughafen Frankfurt übertragen. Die Meldung eines jeweiligen Vogelschlags erfolgt vom Piloten an den Deutschen Ausschuss zur Verhütung von Vogelschlägen im Luftverkehr (DAVVL e.V.). Der DAVVL übermittelt jährlich eine Zusammenstellung aller Vogelschläge an den jeweiligen Flughafenbetreiber. Die Berechnung der Vogelschlagrate nimmt der Flughafenbetreiber vor, hier die Fraport AG. 2 Daten für 2013 übermittelt der DAVVL e.V. im Juni 2014. 3 Vogelschlagrate: Anzahl Vogelschläge pro 10.000 Flugbewegungen. 4 Erhebung erfolgt seit 2010. 5 In Antalya werden zwei Terminals betrieben, der Flugbetrieb liegt in anderer Verantwortung, daher unterliegt die Prävention des Vogelschlags in Antalya nicht in Verantwortung des Fraport-­Konzerns. 6 Vorläufig für 2013 133 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Daten und Fakten > Kennzahlen > Personal Personal Sämtliche Angaben beziehen sich auf Jahresendbestände zum 31. Dezember. Im Jahresdurchschnitt (nach IFRS) beschäftigte der Fraport Konzern im Jahr 2013 20.947 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Stammbeschäftigte und Aushilfen). Aspekt: Beschäftigung LA1 Gesamtbelegschaft Gesamtbelegschaft Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern Beschäftigte1,8 Anzahl 20.488 20.905 21.445 22.276 21.986 Personen davon Männer6,8 Anzahl -­ 16.051 16.443 17.070 16.896 Personen davon Frauen 6,8 Anzahl -­ 4.854 5.002 5.206 5.090 Personen Stammbeschäftigte2,8,10 Anzahl 18.552 18.888 19.479 20.186 19.753 Personen Auszubildende8 Anzahl 321 334 343 381 359 Personen Aushilfen3,8 Anzahl 820 851 771 753 758 Personen Freigestellte8 Anzahl 795 832 853 957 1.117 Personen Aviation5 nach IFRS 6.337 6.074 6.088 6.298 6.194 (Stammbe-­ schäftigte u. Aushilfen im Jahresmittel) Ground Handling5 nach IFRS 8.254 8.564 8.899 8.924 9.017 (Stammbe-­ schäftigte u. Aushilfen im Jahresmittel) Retail & Real Estate5 nach IFRS 603 606 596 629 648 (Stammbe-­ schäftigte u. Aushilfen im Jahresmittel) External Activities & Services5 nach IFRS 4.776 4.548 5.012 5.112 5.088 (Stammbe-­ schäftigte u. Aushilfen im Jahresmittel) Regionale Verteilung Europa in % der 95,7 94,9 94,9 95,9 96,3 134 von 236 Beschäftigten Deutschland in % der 91,2 90,2 91,6 92,7 93,2 Beschäftigten Restliches Europa in % der 4,5 4,7 3,3 3,2 3,1 Beschäftigten Asien in % der 1,9 2,2 2,2 1,1 1,2 Beschäftigten Amerika in % der 2,4 2,8 2,9 3,0 2,5 Beschäftigten Teilzeitanstellung4,8 in % der 14,0 11,2 10,4 11,9 12,4 Beschäftigten Befristete Arbeitsverträge8 in % der 12,4 16,7 19,7 17,3 18,2 Beschäftigten Fraport-­Muttergesellschaft Beschäftigte1 Anzahl 12.083 11.967 12.217 12.134 11.985 Personen davon Männer Anzahl 9.824 9.722 9.874 9.781 9.677 Personen davon Frauen Anzahl 2.259 2.245 2.343 2.353 2.308 Personen Stammbeschäftigte2 Anzahl 10.519 10.446 10.778 10.525 10.340 Personen davon Männer Anzahl 8.694 8.645 8.904 8.675 8.556 Personen davon Frauen Anzahl 1.825 1.801 1.874 1.850 1.784 Personen Auszubildende Anzahl 316 331 338 374 352 Personen davon Männer Anzahl 229 243 238 257 239 Personen davon Frauen Anzahl 87 88 100 117 113 Personen Aushilfen3 Anzahl 681 618 537 551 491 Personen davon Männer Anzahl 514 455 336 345 303 Personen davon Frauen Anzahl 167 163 201 206 188 Personen Freigestellte Anzahl 567 572 564 684 802 Personen davon Männer Anzahl 387 379 396 504 579 Personen davon Frauen Anzahl 180 193 168 180 223 Personen Aviation Anzahl 3.313 3.285 3.168 2.917 2.916 Personen Ground Handling Anzahl 6.389 6.259 6.227 6.251 6.077 Personen Retail & Real Estate9 Anzahl 652 651 655 697 714 Personen External Activities & Services Anzahl 1.729 1.772 2.167 2.269 2.278 135 von 236 Personen Teilzeitanstellung4 in % der 16,2 15,5 14,5 14,2 13,7 Beschäftigten davon Männer in % der 9,1 8,4 7,5 7,1 6,6 Beschäftigten davon Frauen in % der 7,1 7,1 7,0 7,1 7,1 Beschäftigten davon Männer in % der -­ -­ -­ -­ 48,4 Beschäftigten mit Teilzeitanstellung davon Frauen in % der -­ -­ -­ -­ 51,6 Beschäftigten mit Teilzeitanstellung Befristete Arbeitsverträge in % der 9,9 9,2 8,1 8,2 7,8 Beschäftigten davon Männer7 in % der -­ -­ 66,9 65,0 65,0 Beschäftigten mit befristeten Arbeitsverträgen davon Frauen7 in % der -­ -­ 33,1 35,0 35,0 Beschäftigten mit befristeten Arbeitsverträgen 1 Beschäftigte = Stammbeschäftigte + Aushilfen (siehe 4.) + Auszubildende + Freigestellte. 2 Zu den Stammbeschäftigten zählen keine Aushilfen (siehe 4.), Freigestellte und Auszubildende. 3 Aushilfen = Schüler(innen), Student(inn)en, Praktikant(inn)en, Diplomand(inn)en, geringfügig Beschäftigte und Trainees. 4 Inklusive Altersteilzeit. 5 Anpassung der Berichtsdaten 2009 an Umstrukturierungsmaßnahmen. 6 Erhebung erst ab 2010. 7 Erhebung erst ab 2011. 8 Werte 2010 und 2011 angepasst. 9 Wert 2010 angepasst. 10 Durch Rundungsdifferenzen bei den quotierten Zahlen ergibt sich bei der Addition von Stammbeschäftigten, Aushilfen, Auszubildenden und Freigestellten eine Differenz von einer Person. LA2 Mitarbeiterfluktuation Mitarbeiterfluktuation Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Konzern5 Mitarbeiterfluktuation gesamt Austritte Anzahl der 1.945 1.869 2.180 2.187 2.215 Austritte unter den Stammbe-­ schäftigten in % der 10,4 9,9 11,2 10,8 11,2 Stammbe-­ schäftigten1, 6 136 von 236 Einstellungen Anzahl der -­ 2.290 3.056 3.042 2.178 Einstellungen unter den Stammbe-­ schäftigten in % der -­ 12,1 15,7 15,1 11,0 Stammbe-­ schäftigten Austrittsgründe Arbeitnehmerkündigung Anzahl unter 846 627 1.037 816 586 den Stammbe-­ schäftigten Arbeitgeberkündigung Anzahl unter 283 365 389 347 287 den Stammbe-­ schäftigten Ende der Berufstätigkeit (Rente) Anzahl unter 68 53 65 69 62 den Stammbe-­ schäftigten Andere Gründe2 Anzahl unter 748 824 689 955 1.280 den Stammbe-­ schäftigten Fluktuation nach Geschlecht Austritte Männer Anzahl unter 1.373 1.433 1.670 1.682 1.757 den Stammbe-­ schäftigten in % der 70,6 76,7 76,6 76,9 79,3 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Frauen Anzahl unter 572 436 510 505 459 den Stammbe-­ schäftigten in % der 29,4 23,3 23,4 23,1 20,7 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Einstellungen3/Andere Gründe2 Männer Anzahl unter -­ 1.903 2.431 2.344 1.772 den Stammbe-­ schäftigten in % der -­ 83,1 79,5 77,1 81,4 eingetretenen Stammbe-­ schäftigten Frauen Anzahl unter -­ 387 625 698 406 den Stammbe-­ schäftigten in % der -­ 16,9 20,5 22,9 18,6 eingetretenen Stammbe-­ schäftigten Fluktuation nach Alter 4 Austritte 137 von 236 Altersgruppe bis 30 Jahre Anzahl unter 1.023 894 945 820 821 den Stammbe-­ schäftigten in % der 52,6 47,8 43,3 37,5 37,0 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Altersgruppe 31-­50 Jahre Anzahl unter 724 789 1.029 1.095 1.058 den Stammbe-­ schäftigten in % der 37,2 42,2 47,2 50,1 47,8 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Altersgruppe über 50 Jahre Anzahl unter 198 186 206 272 336 den Stammbe-­ schäftigten in % der 10,2 10,0 9,4 12,4 15,2 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Fraport-­Muttergesellschaft Mitarbeiterfluktuation gesamt Austritte Anzahl der 209 196 220 399 160 Austritte unter den Stammbe-­ schäftigten in % der 2,0 1,9 2,0 3,8 1,5 Stammbe-­ schäftigten1 Einstellungen Anzahl der -­ 213 586 299 162 Einstellungen unter den Stammbe-­ schäftigten4 in % der -­ 2,0 5,4 2,8 1,6 Stammbe-­ schäftigten Austrittsgründe Arbeitnehmerkündigung Anzahl unter 49 33 45 69 57 den Stammbe-­ schäftigten Arbeitgeberkündigung Anzahl unter 8 15 11 9 9 den Stammbe-­ schäftigten Ende der Berufstätigkeit (Rente) Anzahl unter 32 27 34 36 30 den Stammbe-­ schäftigten Andere Gründe2 Anzahl unter 120 121 130 285 64 den Stammbe-­ schäftigten Fluktuation nach Geschlecht Austritte Männer Anzahl unter 168 165 177 327 128 den Stammbe-­ 138 von 236 schäftigten in % der 80,4 84,2 80,5 82,0 80,0 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Frauen Anzahl unter 41 31 43 72 32 den Stammbe-­ schäftigten in % der 19,6 15,8 19,5 18,0 20,0 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Einstellungen3 Männer Anzahl unter -­ 190 494 248 144 den Stammbe-­ schäftigten in % der -­ 89,2 84,3 82,9 88,9 eingetretenen Stammbe-­ schäftigten Frauen Anzahl unter -­ 23 92 51 18 den Stammbe-­ schäftigten in % der -­ 10,8 15,7 17,1 11,1 eingetretenen Stammbe-­ schäftigten Fluktuation nach Alter Austritte4,7 Altersgruppe bis 30 Jahre Anzahl unter 41 57 61 85 45 den Stammbe-­ schäftigten in % der 19,6 29,1 27,7 21,3 28,1 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Altersgruppe 31-­50 Jahre Anzahl unter 99 76 85 210 62 den Stammbe-­ schäftigten in % der 47,4 38,8 38,6 52,6 38,8 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten Altersgruppe über 50 Jahre Anzahl unter 69 63 74 104 53 den Stammbe-­ schäftigten in % der 33,0 32,1 33,6 26,1 33,1 ausgetretenen Stammbe-­ schäftigten 1 Geänderte Berechnungsgrundlage gegenüber Bericht 2009. 2 Andere Gründe: Aufhebungsvertrag, Ende befristeter Arbeitsvertrag, Sterbefälle im aktiven Arbeitsverhältnis. 3 Erhebung erst ab 2010. 139 von 236 4 Eine Erhebung der Einstellungen nach Altersgruppe ist derzeit nicht möglich, wird aber mittelfristig angestrebt. 5 Werte 2010 und 2011 angepasst. 6 Wert 2009 angepasst. 7 Wert 2010 angepasst. LA15 Rückkehr an den Arbeitsplatz nach Elternzeit Rückkehr an den Arbeitsplatz 2009 2010 2011 2012 2013 nach Elternzeit Fraport-­Muttergesellschaft1,2,3 Anzahl der Beschäftigten, die Anzahl unter -­ 10.446 10.778 10.525 10.340 Anspruch auf Elternzeit besitzen den Stammbe-­ schäftigten Männer Anzahl unter -­ 8.645 8.904 8.675 8.556 den Stammbe-­ schäftigten Frauen Anzahl unter -­ 1.801 1.874 1.850 1.784 den Stammbe-­ schäftigten Anzahl der Beschäftigten, die Anzahl unter -­ -­ 217 207 213 Elternzeit genommen haben den Stammbe-­ schäftigten Männer Anzahl unter -­ -­ 72 89 102 den Stammbe-­ schäftigten Frauen Anzahl unter -­ -­ 145 118 111 den Stammbe-­ schäftigten Anzahl der Beschäftigten, die nach Anzahl unter -­ -­ 114 147 145 dem Ende der Elternzeit den Stammbe-­ zurückgekehrt sind schäftigten Männer Anzahl unter -­ -­ 63 95 111 den Stammbe-­ schäftigten Anteil in % der -­ -­ 55,3 64,6 76,6 Beschäftigten, die Elternzeit genommen haben Frauen Anzahl unter -­ -­ 51 52 34 den Stammbe-­ schäftigten Anteil in % der -­ -­ 44,7 35,4 23,4 Beschäftigten, die Elternzeit genommen haben 1 Erhebung erst ab 2010. 2 Eine Darstellung der Kennzahlen für den Konzern ist aufgrund unterschiedlicher Gesetzgebungen nicht möglich. 3 Eine Erhebung der Anzahl der Beschäftigten, die zwölf Monate nach dem Ende der Elternzeit noch bei der 140 von 236 Fraport AG beschäftigt waren, ist nicht möglich. Aspekt: Arbeitnehmer-­Arbeitgeber-­Verhältnis LA4 Anteil Beschäftigte mit Tarifverträgen Anteil Beschäftigte mit 2009 2010 2011 2012 2013 Tarifverträgen Konzern Beschäftigte mit in % der 93 93 93 93 93 Kollektivvereinbarung1,2 Beschäftigten Fraport-­Muttergesellschaft Beschäftigte mit in % der 97 97 97 97 97 Kollektivvereinbarung2,3 Beschäftigten 1 Wert 2009 angepasst. 2 Werte 2009 bis 2012 angepasst. 3 Weitere drei Prozent sind außertariflich Beschäftigte oder Leitende Angestellte nach Betriebsverfassungsgesetz. Aspekt: Arbeitsschutz LA6 Anteil Beschäftigte in Arbeitsschutzausschüssen Anteil Beschäftigte in Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Arbeitsschutzausschüssen Konzern In Arbeitsschutzausschüssen in % der 100 100 100 100 100 vertretene Beschäftigte Beschäftigten Fraport-­Muttergesellschaft In Arbeitsschutzausschüssen in % der 100 100 100 100 100 vertretene Beschäftigte Beschäftigten LA7 Berufskrankheiten und Abwesenheiten Berufskrankheiten und Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Abwesenheiten Konzern6,7 Unfälle1,10 Anzahl 1.362 1.601 1.475 1.445 1.346 1.000-­Mann-­Quote 1,2,3 Anzahl 24,1 31,7 29,3 30,0 26,8 meldepflichtiger Unfälle pro 1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Todesfolge Anzahl 0 0 0 0 0 meldepflichtig2,10 Anzahl 513 669 643 666 598 141 von 236 2,4,10 Ausfalltage2,4,10 Anzahl 7.543 11.821 9.187 10.152 9.356 meldepflichtiger Ausfalltage Krankenquote5,10 Abwesenheit in 4,2 6,4 6,1 6,51 6,33 % krankheitsbedingt5,10 Abwesenheit in 4,1 6,2 6,0 6,37 6,15 % arbeitsunfallbedingt (ohne Sport-­, Abwesenheit in 0,1 0,2 0,1 0,14 0,18 Wege-­ und private Unfälle)5,10 % Berufskrankheiten9 Anzahl 4 1 0 3 0 anerkannte Fälle Fraport-­Muttergesellschaft6,7,8 Unfälle1 Anzahl 723 863 736 745 663 1.000-­Mann-­Quote 1,2,3 Anzahl 24,8 30,2 24,2 26,6 22,2 meldepflichtiger Unfälle pro 1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Todesfolge Anzahl 0 0 0 0 0 meldepflichtig2 Anzahl 301 361 292 325 268 Ausfalltage2,4 Anzahl 4.991 7.960 4.763 5.788 5.425 meldepflichtiger Ausfalltage Krankenquote5 Abwesenheit in 6,23 6,49 6,45 6,46 6,82 % krankheitsbedingt5 Abwesenheit in 6,05 6,19 6,27 6,25 6,61 % arbeitsunfallbedingt (ohne Sport-­, Abwesenheit in 0,18 0,30 0,18 0,21 0,21 Wege-­ und private Unfälle)5 % Berufskrankheiten9 Anzahl 0 1 0 3 0 anerkannte Fälle 1 Bagatellverletzungen (Niveau von Erste-­Hilfe-­Maßnahmen) sind nicht enthalten. 2 Meldepflichtig = als meldepflichtig gilt ein Arbeitsunfall mit mehr als drei Ausfalltagen. 3 Bezogen auf den durchschnittlichen Personalbestand. Der durchschnittliche Personalstand ergibt sich aus den addierten monatlichen Gesamtbeschäftigten, dividiert durch die Anzahl der Monate. 4 Ausfalltage = geplante Arbeitstage. 5 Bezogen auf die Sollarbeitsstunden. 6 Eine Unterteilung der Unfälle nach Verletzungsursachen ist für Fraport derzeit aus technischen Gründen nicht möglich, wird aber in Zukunft angestrebt. 7 Die Berufskrankheiten und Abwesenheiten umfassen die Gesamtbelegschaft, jedoch nicht selbstständige Auftragnehmer, da die Daten für diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht erhoben werden. 8 Eine Untergliederung der Unfall-­ und Ausfalltage ist für Fraport nicht relevant. Der größte Teil der Arbeitsunfälle findet im operativen Bereich statt, wo hauptsächlich Männer tätig sind. Eine Auswertung würde demnach größtenteils Männer aufweisen. 9 Die Berufskrankheiten im Jahr 2012 sind nachträglich anerkannte Krankenheiten aus dem Jahr 2011. 10 Werte 2010 und 2011 angepasst. Aspekt: Aus-­ und Weiterbildung 142 von 236 LA10 Aus-­ und Weiterbildungszeit pro Beschäftigte Aus-­ und Weiterbildungszeit 2009 2010 2011 2012 2013 pro Beschäftigte Konzern3,4 Auszubildende Anzahl 321 336 343 381 359 Personen Praktikant(inn)en/Student(inn)en/ Anzahl 710 723 779 753 758 Diplomand(inn)en/Schüleraushilfen6 Personen Weiterbildung1,2,5 Tage je 4,09 4,36 5,01 5,74 3,77 Beschäftigte Fraport-­Muttergesellschaft4 Auszubildende Anzahl 316 331 338 374 352 Personen Männer in % der 72,5 73,4 70,4 68,7 67,9 Auszubildenden Frauen in % der 27,5 26,6 29,6 31,3 32,1 Auszubildenden Praktikant(inn)en/Student(inn)en/ Anzahl 679 616 537 551 491 Diplomand(inn)en/Schüleraushilfen6 Personen Weiterbildung1,2,5 Tage je 2,9 2,7 3,3 4,8 2,5 Stammbe-­ schäftigten 1 Ohne Auszubildende. 2 7 h = 1 Tag. 3 Eine Untergliederung der Konzern-­Kennzahlen nach Geschlecht ist aus technischen Gründen derzeit noch nicht möglich, wird aber in Zukunft angestrebt. 4 Eine Untergliederung der Daten nach Arbeitnehmerkategorien ist nicht möglich. Diesen Punkt wollen wir mittelfristig angehen. 5 Eine Angabe der Weiterbildungszeit nach Geschlecht kann derzeit nicht zufriedenstellend erhoben werden, wird aber in Zukunft angestrebt. 6 Die Werte 2009 bis 2012 sind inkl. Trainees, die in dem Zeitraum zu den Aushilfen zählten. LA12 Anteil Beschäftigte mit regelmäßiger Leistungsbeurteilung Anteil Beschäftigte mit Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 regelmäßiger Leistungsbeurteilung Konzern1,2,3 Beschäftigte mit regelmäßiger Anzahl der -­ 11.679 12.390 12.081 11.885 Leistungsbeurteilung Stammbe-­ schäftigten Beschäftigte mit regelmäßiger in % der -­ 61,8 63,6 59,8 60,2 Leistungsbeurteilung Stammbe-­ schäftigten Fraport-­Muttergesellschaft Beschäftigte mit regelmäßiger Anzahl der 10.519 10.446 10.778 10.525 10.340 Leistungsbeurteilung Stammbe-­ schäftigten 143 von 236 Beschäftigte mit regelmäßiger in % der 100 100 100 100 100 Leistungsbeurteilung Stammbe-­ schäftigten Männer in % der 82,7 82,8 82,6 82,4 82,7 Stammbe-­ schäftigten Frauen in % der 17,3 17,2 17,4 17,6 17,3 Stammbe-­ schäftigten 1 Erhebung erst ab 2010. 2 Eine Erhebung der Konzern-­Kennzahlen nach Geschlecht ist aus technischen Gründen derzeit noch nicht möglich, wird aber in Zukunft angestrebt. 3 Werte 2010 und 2011 angepasst. Aspekt: Diversity LA13 Zusammensetzung Beschäftigte Zusammensetzung Einheit 2009 2010 2011 2012 2013 Beschäftigte Diversity Konzern2,7 Durchschnittsalter Jahre 40,5 40,2 40,8 41,2 41,8 bis 30 Jahre Anzahl 3.899 4.569 4.475 4.504 4.126 Personen10 in % der 20,9 21,9 20,9 20,2 18,8 Beschäftigten10 31 – 50 Jahre Anzahl 11.280 12.477 12.703 13.006 12.650 Personen10 in % der 60,4 59,7 59,2 58,4 57,5 Beschäftigten10 über 50 Jahre Anzahl 3.500 3.859 4.267 4.766 5.210 Personen10 in % der 18,7 18,5 19,9 21,4 23,7 Beschäftigten10 Fraport-­Muttergesellschaft Durchschnittsalter Jahre 42,8 42,7 43,4 43,2 44,3 bis 30 Jahre Anzahl 1.819 1.774 1.880 1.898 1.760 Personen in % der 15,1 14,8 15,4 15,6 14,7 Beschäftigten 31 – 50 Jahre Anzahl 7.588 7.386 7.386 7.093 6.813 Personen in % der 62,8 61,7 60,5 58,5 56,8 Beschäftigten über 50 Jahre Anzahl 2.676 2.807 2.951 3.143 3.412 Personen in % der 22,1 23,5 24,2 25,9 28,5 Beschäftigten 144 von 236 2 Konzern2 Ausländische Beschäftigte Anzahl 3.826 4.186 4.379 4.484 4.341 in % der 20,5 20,0 20,4 20,1 19,7 Beschäftigten Fraport-­Muttergesellschaft Ausländische Beschäftigte Anzahl 1.983 1.914 1.927 1.927 1.807 in % der 16,4 16,0 15,8 15,9 15,1 Beschäftigten Anteil Führungskräfte 9 in % der -­ -­ -­ 0,1 0,1 Beschäftigten Anteil Nicht-­Führungskräfte in % der -­ -­ -­ 15,8 15,0 Beschäftigten Konzern Schwerbehinderte3 Anzahl 1.297 1.392 1.460 1.549 1.557 in % der 6,6 7,0 7,2 7,3 7,5 anrechenbaren Arbeitsplätze4 Fraport-­Muttergesellschaft Schwerbehinderte3 Anzahl 1.127 1.192 1.224 1.263 1.271 in % der 10,0 10,7 10,7 11,3 11,4 anrechenbaren Arbeitsplätze4 Konzern8,10 Gender Frauen in % der 23,0 23,2 23,3 23,4 23,2 Beschäftigten Männer in % der 77,0 76,8 76,7 76,6 76,8 Beschäftigten Frauen in Führungspositionen in % der 25,8 28,7 31,4 29,6 27,6 Führungskräfte5 Frauen in Führungspositionen in % der -­ 20,0 16,7 14,3 14,3 Ebene 1 Führungskräfte Ebene 11, 5 Frauen in Führungspositionen in % der -­ 21,2 26,5 27,3 29,7 Ebene 2 Führungskräfte Ebene 21, 5 Frauen in Führungspositionen in % der -­ 29,7 31,1 28,3 27,7 Ebene 3 Führungskräfte Ebene 31, 5 Frauen in Führungspositionen in % der -­ 24,8 22,6 23,9 28,2 Ebene 4 Führungskräfte Ebene 41, 5 Frauen in Führungspositionen in % der -­ 36,9 46,1 40,8 25,1 Ebene 5 Führungskräfte Ebene 51, 5 Fraport-­Muttergesellschaft Gender Frauen in % der 18,7 18,8 19,2 19,4 19,3 Beschäftigten Männer in % der 81,3 81,2 80,8 80,6 80,7 145 von 236 Beschäftigten Frauen in Führungspositionen in % der 17,6 20,5 21,5 20,5 22,6 Führungskräfte5 Frauen in Führungspositionen in % der 0,0 20,0 16,7 14,3 14,3 Ebene 1 Führungskräfte Ebene 1 Frauen in Führungspositionen in % der 16,1 13,3 22,6 24,1 29,0 Ebene 2 Führungskräfte Ebene 2 Frauen in Führungspositionen in % der 18,1 24,2 24,1 21,9 24,0 Ebene 3 Führungskräfte Ebene 3 Frauen in Führungspositionen in % der 18,7 19,4 18,9 20,0 21,9 Ebene 4 Führungskräfte Ebene 4 Frauen in Führungspositionen in % der 14,8 14,3 20,0 12,5 13,8 Ebene 5 Führungskräfte Ebene 5 Personen in leitenden Organen Anzahl -­ 24,0 24,0 24,0 25,0 Personen in leitenden Organen (gesamt)1,6 davon Frauen in % der -­ 12,5 20,8 12,5 20,0 Personen in leitenden Organen1,6 bis 30 Jahre in % der -­ 0,0 0,0 0,0 0,0 Personen in leitenden Organen1,6 31 bis 50 Jahre in % der -­ 25,0 16,7 16,7 40,0 Personen in leitenden Organen1,6 über 50 Jahre in % der -­ 75,0 83,3 83,3 60,0 Personen in leitenden Organen1,6 1 Erhebung erst ab 2010. 2 In Deutschland. 3 Schwerbehinderte, Gleichgestellte und Mehrfachanrechnungen. 4 Anrechenbare Arbeitsplätze = Beschäftigte – Schüler(innen) – Student(inn)en – Auszubildende. 5 Führungsposition = Führungsebene 1 bis 5. Der Begriff Führungsebene (bzw. Ebene 1 bis 5) bezieht sich ausschließlich auf Führungskräfte einer Organisationseinheit, das heißt Personen, denen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter disziplinarisch und fachlich unterstellt sind (1. Führungsebene: Geschäfts-­ /Servicebereichsleiter(in), 2. Führungsebene: Bereichsleiter(in)/Zentralbereichsleiter(in), 3.-­5. Führungsebene: Leiter(in)). 6 Leitende Organe = Die Gremien oder Vorstände, die für die strategische Ausrichtung der Organisation, die effiziente Aufsicht über die Geschäftsführung und die Haftung des Managements gegenüber der Organisation und seinen Stakeholdern verantwortlich zeichnen. 7 Eine Untergliederung der Daten nach Arbeitnehmerkategorien ist nicht möglich. Diesen Punkt wollen wir mittelfristig angehen. 8 Eine Angabe der Personen in leitenden Organen untergliedert nach Geschlecht und Altersgruppen ist noch nicht möglich, da die Daten in den Tochtergesellschaften nicht vorliegen. 146 von 236 9 Erhebung erst ab 2012. 10 Werte 2010 und 2011 angepasst. 147 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Daten und Fakten > Kennzahlen > Weitere Kennzahlen Weitere Kennzahlen Zahlenangaben zu den Bewegungen im Fernbahnhof, Regionalbahnhof, Straße 2011 2012 2013 Pkw und Mietwagen 41 37 39 Taxi und Zubringerdienste* 22 23 21 Bus und S-­Bahn 14 16 16 ICE und andere Fernzüge 21 22 21 Sonstige (inkl. Holiday-­Parking) 2 2 3 Gesamt 100 100 100 * Shuttle-­Dienst von Hotels, Reisebüros, Taxiunternehmen etc. Passagierzufriedenheit Jahr Ziel Zielerreichung Passagierzufriedenheit allgemein 2010 73% 70% 2011 73% 77% 2012 74% 80% 2013 80% 80% Einfachheit Umsteigevorgang 2010 59% 57% 2011 62% 68% 2012 64% 76% 2013 76% 76% Kundenzufriedenheit mit der Wartezeit Luftsicherheit 2010 72% 67% 2011 72% 74% 2012 72% 82% 2013 80% 80% Passkontrolle (Abflug) 2010 84% 76% 2011 80% 82% 2012 82% 89% 2013 85% 88% 148 von 236 Kundenzufriedenheit mit der Freundlichkeit der Mitarbeiter Luftsicherheit 2010 76% 73% 2011 80% 76% 2012 80% 78% 2013 80% 76% Passkontrolle (Abflug) 2010 78% 72% 2011 80% 75% 2012 80% 76% 2013 80% 72% Beschwerdepunkte der Passagiere Beschwerdepunkte der Passagiere Sicherheitsverfahren Personal Infrastruktur Information/Orientierung Passagierservice Retail/Parken Passagierfluss/Wartezeit Sonstiges 0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1.000 1.100 1.200 Beschwerdepunkte der Passagiere im Jahresvergleich 2013 2012 2011 Filter: 2013 2012 2011 Anzahl der Unfälle externer Beschäftigter auf dem Fraport-Gelände 149 von 236 Anzahl der Unfälle externer Beschäftigter auf dem Fraport-Gelände 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 0 100 200 300 400 500 600 700 Anzahl der Unfälle Erbrachte Bauund baunahe Leistungen in Mio. Euro Anzahl der Unfälle Filter 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 Hinweis: Die Grafik zeigt die Anzahl der Unfälle in Relation zu den erbrachten Bauund baunahen Leistungen (angegeben in Millionen Euro). Erfasst werden grundsätzlich alle Ereignisse, bei denen Beschäftigte von Fremdfirmen auf dem Gelände der Fraport AG verletzt werden. Die Statistik erfasst auch solche Vorfälle, die nicht der klassischen Definition eines Arbeitsunfalls (Ausfalltage > drei Arbeitstage) entsprechen, sondern bei denen der betroffene Beschäftigte selbsttätig die Klinik aufgesucht hat und nach einer ärztlichen Versorgung wieder an die Arbeitsstelle zurückgekehrt ist. 150 von 236 151 von 236 152 von 236 ;; ;; 153 von 236 154 von 236 155 von 236 156 von 236 157 von 236 158 von 236 ;; 159 von 236 160 von 236 ;; 161 von 236 162 von 236 163 von 236 164 von 236 165 von 236 166 von 236 167 von 236 168 von 236 169 von 236 170 von 236 171 von 236 172 von 236 173 von 236 174 von 236 175 von 236 ;; 176 von 236 ;; 177 von 236 178 von 236 179 von 236 180 von 236 181 von 236 182 von 236 183 von 236 184 von 236 185 von 236 186 von 236 187 von 236 188 von 236 189 von 236 190 von 236 191 von 236 192 von 236 193 von 236 194 von 236 195 von 236 196 von 236 197 von 236 198 von 236 199 von 236 200 von 236 201 von 236 202 von 236 203 von 236 204 von 236 205 von 236 206 von 236 207 von 236 208 von 236 209 von 236 210 von 236 211 von 236 212 von 236 213 von 236 214 von 236 215 von 236 216 von 236 217 von 236 218 von 236 219 von 236 220 von 236 221 von 236 222 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Daten und Fakten > Indizes, Auszeichnungen und Mitgliedschaften Indizes, Auszeichnungen und Mitgliedschaften Fraport ist in den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes vertreten, Mitglied in diversen gesellschaftlich relevanten Initiativen und bekommt für die nachhaltige Unternehmensführung zahlreiche Auszeichnungen. Airport Carbon Accreditation ACI Europe Certificate Im September 2009 erhielt die Fraport AG als erste Flughafen-Betreiberin die Akkreditierung im Rahmen der „Airport Carbon Accreditation“. Es ist ein Konzept zur Darstellung und zum Management der Klimagasemissionen europäischer Flughäfen. Es wurde im Auftrag des Flughafen-Verbands ACI Europe im Jahr 2008 entwickelt. Anfang 2012 erhielt die Fraport AG das Level 3 („Optimization“). Anfang 2013 wurde das Level 3 bestätigt. Der Flughafen Antalya wurde 2010 für das Level 1 akkreditiert. 2011 erreichte er mit den im sogenannten Carbon Management Plan beschriebenen Maßnahmen Level 2 und im Jahr 2012 und 2013 mit seinem Stakeholderengagement und der Ausweitung der Aktivitäten auf Scope 3 des Greenhouse Gas Protocol ebenfalls das Level 3. Audit berufundfamilie Schirmherrschaft: Bundesfamilienministerium und Bundeswirtschaftsministerium Das Audit berufundfamilie ist ein strategisches Managementinstrument, das Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber darin unterstützt, Unternehmensziele und Interesen der Beschäftigten in eine tragfähige, wirtschaftlich attraktive Balance zu bringen. Es wird von den führenden deutschen Wirtschafts-verbänden BDA, BDI, DIHK und ZDH empfohlen und steht unter der Schirmherrschaft der Bundesfamilienministerin und des Bundeswirtschaftsministers. Die berufundfamilie GmbH bietet das audit seit 1999 an, seither hat es sich bereits zu dem Gütesiegel für 223 von 236 Familienbewusstsein in der deutschen Wirtschaft entwickelt. Das audit zeigt: Familienbewusste Personalpolitik rechnet sich, weil sie mehr einspart, als sie kostet. In großen und kleinen Unternehmen, bei Produzenten und Dienstleistern, in öffentlichen Einrichtungen und in Non-­ Profit-­Organisationen. Überall dort ermöglicht das audit, maßgeschneiderte, praktische Lösungen zu entwickeln, von denen Management und Mitarbeiter gleichermaßen profitieren. Die Fraport AG hat sich erstmals im Jahr 2007 dem Verfahren gestellt und wurde als familienfreundliches Unternehmen zertifiziert. Im Jahr 2008 wurde der Fraport AG sogar die Auszeichnung als familienfreundlichstes Großunternehmen Deutschlands zuteil. 2013 wurde der Fraport AG erneut das Zertifikat für gute Erfolge bei den Aktivitäten zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie verliehen. Das von der Hertie-­Stiftung verliehene Zertifikat basiert auf einer Zielvereinbarung zwischen der berufundfamilie GmbH und uns. Das Zertifikat hat eine Gültigkeit von drei Jahren. Best on-­time Performace Preis Im Juni 2012 wurden unsere Bodenverkehrsdienste (BVD) und unsere Frankfurt Passenger Services GmbH (FPS) mit dem „Best on-­time Performance Preis“ von Condor ausgezeichnet. Kriterium für die Vergabe des Preises ist die Abflugpünktlichkeit unter Berücksichtigung aller weltweiten Langstreckenziele. Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e.V. (BME) Im Jahr 2009 hat Fraport die Verhaltensrichtlinie des größten europäischen Einkäuferverbands, dem Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e.V. (BME) unterzeichnet. Die Richtlinie beruht insbesondere auf den Grundsätzen des UN Global Compact und enthält fundamentale Regeln zur Bekämpfung von Korruption, kartellrechtswidrigen Absprachen, Kinder-­ und Zwangsarbeit sowie zur Einhaltung von Menschenrechten, Umwelt-­ und Gesundheitsschutz und fairen Arbeitsbedingungen. Die unterzeichnenden Unternehmen haben sich verpflichtet, die Einhaltung der so genannten „Business Conduct Rules“ bei ihren Lieferanten bestmöglich zu fördern. Business Destinations Travel Awards 2013 Das Reisemagazin Business Destinations hat den Flughafen Frankfurt als Europas besten Airport für Geschäftsreisende ausgezeichnet. Besonders gelobt wurden von der Jury das große Angebot an weltweiten Verbindungen zu Top-­Business-­Regionen und der hohe Grad an Serviceleistungen für Passagiere. Gerade Geschäftsreisende schätzen schnelle und effiziente Umsteigeprozesse und die Möglichkeit, den Flughafen als Konferenz-­ und Meetingmöglichkeit zu nutzen. Die Auszeichnung belegt einmal mehr den guten Ruf des größten deutschen Luftverkehrsdrehkreuzes als effizienter und serviceorientierter Flughafen und spiegelt den Erfolg des Serviceprogramms „Great to have you here!“ wider. Business Traveller Award Poland 2013 Im Jahr 2013 wurde dem Flughafen Frankfurt vom Magazin Business Traveller Poland der Titel „Best Airport in Europe“ verliehen. Grundlage für die Auszeichnung bildete eine Befragung polnischer Geschäftsreisender und Travel Manager, bezüglich ihrer Reiseerfahrungen mit verschiedenen Dienstleistern und deren Services. Diese Auszeichnung belegt, dass sich die zahlreichen Investitionen in Services wie kostenloses W-­Lan, Wartezonen mit Lounge-­Atmosphäre oder 224 von 236 Fast Lanes auszahlen und bei den Passagieren wahrgenommen werden. Charta der Vielfalt Schirmherrschaft: Bundeskanzlerin Angela Merkel Fraport hat 2007 die Charta der Vielfalt unterzeichnet. Chancengleichheit, Vielfalt und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sind zentrale Bestandteile unserer Beschäftigungspolitik. Die Initiative will die Anerkennung, Wertschätzung und Einbeziehung von Vielfalt in der Unternehmenskultur voranbringen. Charta zur Vereinbarkeit von Beruf und Pflege in Hessen Fraport hat 2013 die Charta zur Vereinbarkeit von Beruf und Pflege in Hessen unterzeichnet. Die Beschäftigungssituation in Deutschland ist vom demografischen Wandel geprägt. Immer mehr Menschen müssen sich neben dem Beruf um die Pflege von Angehörigen kümmern. Unterzeichner dieser Charta verfolgen das Ziel, ihre Beschäftigten bei der Übernahme der Verantwortung für pflegebedürftige Angehörige zu unterstützen. Climate Disclosure Leadership Index Fraport beteiligt sich seit 2006 am Carbon Disclosure Project (CDP), der weltweit führenden Klimareporting-­ Initiative der Finanzwirtschaft, die Unternehmen und deren Strategien im Hinblick auf den Klimawandel und das CO2-­ Reporting analysiert. Fraport wurde im Jahr 2010 zum ersten Mal in den damals 30 Unternehmen umfassenden Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI) aufgenommen. Seitdem wurde die Mitgliedschaft unseres Unternehmens jährlich bestätigt. 2013 wurde der Index in Climate Disclosure Leadership Index (CDLI DACH) umbenannt und setzte sich aus 36 Unternehmen der Schweiz, Österreich und Deutschland (DAX, MDAX, ATX, SMI) zusammen. Gegenüber dem Vorjahr verbesserte sich Fraport um acht Punkte auf 89 von 100. Die Deutsche Post AG und die Fraport AG sind die einzigen Unternehmen aus dem Sektor Transportation, die in diesem Index gelistet sind. Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e.V. Die neue Unternehmenszentrale der Fraport AG wurde nach den Standards der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) errichtet und ist im Oktober 2013 mit dem Zertifikat in Gold ausgezeichnet worden. Das im Frühjahr 2013 fertiggestellte Gebäude am Tor 3 des Frankfurter Flughafens erfüllt die anspruchsvollen Qualitätskriterien der „Goldklasse“. Das Zertifikat wird verliehen, wenn mindestens 80 Prozent der Kriterien erfüllt werden, die das komplexe System vorgibt. Deutscher Förderpreis Jugend in Arbeit 225 von 236 Der Wettbewerb “Deutscher Förderpreis Jugend in Arbeit” will innovative und wirksame Konzepte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit junger erwerbsfähiger Hilfebedürftiger unter 25 Jahren auszeichnen und bekannt machen. Er wird gemeinsam vom Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit und der Bundesagentur für Arbeit ausgelobt und von einer Vielzahl gesellschaftlicher Akteure – namentlich der kommunalen Spitzenverbände und der Initiative TeamArbeit für Deutschland – unterstützt.Mit dem laufenden Projekt “Jugend Mobil”, das die Fraport AG bereits im Jahr 1999 startete, bekamen bisher mehr als 200 Jugendliche eine berufliche Perspektive im Unternehmen. 80 Prozent der Ausgebildeten sind noch heute bei der Fraport AG beschäftigt. Für das Ausbildungsprogramm, bei dem die Teilnehmer eine Reihe von Qualifizierungsmaßnahmen durchlaufen und eine Flughafenarbeiterprüfung ablegen, wurde die Fraport AG mit dem Deutschen Förderpreis “Jugend in Arbeit” in der Kategorie Unternehmen in Hessen ausgezeichnet. Dow Jones Sustainability Indices Die Dow Jones Sustainability Indices (DJSI) sind eine Familie von Aktienindizes, die neben ökonomischen auch ökologische und gesellschaftliche Kriterien bei der Bewertung von Unternehmen berücksichtigen. Der Dow Jones Sustainability World Index (DJSI World) zeigt die in Bezug auf ihre Nachhaltigkeitsleistung jeweils branchenbesten zehn Prozent aus den 2.500 weltgrößten Unternehmen des S&P Global Broad Market Index sowie Dow Jones Global Total Stock Market Index. Die Fraport AG ist seit 2007 in diesem Index gelistet. 2013 wurde Fraport auch wieder in den DJSI Europe aufgenommen, in dem das Unternehmen zuletzt 2009 gelistet war. Der DJSI Europe zeigt die jeweils branchenbesten 20 Prozent aus den 600 größten europäischen Unternehmen des S&P Global Broad Market Index. eCarTec munich expo Veranstaltungs GmbH Für ihr Konzept „e-­Fuhrpark 2015+“ wurde die Fraport AG 2009 mit dem eCarTec-­Award ausgezeichnet. Der Preis wurde im Rahmen der internationalen Messe für Elektromobilität eCarTec 2009 in München in der Kategorie „Nachhaltige Mobilitätskonzepte“ erstmalig verliehen. Damit wurden das Zukunftskonzept der Fraport AG im Bereich Elektromobilität und auch das bisherige Engagement honoriert, innovative Fahrzeugtechnik unter den besonderen Bedingungen am Flughafen zu testen und im Regelbetrieb einzusetzen. EMAS Europäische Union/Industrie-­ und Handelskammer Das Umweltmanagementsystem der Fraport AG wurde 1999 entsprechend den Anforderungen der europäischen EMAS-­Verordnung zum Umweltmanagement und der Umweltbetriebsprüfung für den Standort Frankfurt eingerichtet (Verordnung, EG, Nr. 761/2001). 2011 hat Fraport die Revalidierung nach EMAS (Eco-­Management and Audit Scheme) sowie 2012 und 2013 die Überwachungsaudits erfolgreich bestanden. Seit 2002 wird die Fraport AG außerdem nach der international geltenden Norm ISO 14001 zertifiziert. Am Standort Frankfurt sind die umweltrelevanten Konzerngesellschaften Energy Air GmbH, N*ICE Aircraft Services & Support GmbH und Fraport Cargo Services GmbH nach EMAS/ISO 14001, außerhalb Frankfurts die Konzernflughäfen Lima und Antalya (Terminalbetrieb) nach ISO 14001 zertifiziert. 226 von 236 Erfolgsfaktor Familie Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Die Fraport AG wurde am 29. Mai 2008 bei der Preisverleihung des Unternehmenswettbewerbs „Erfolgsfaktor Familie 2008“ als Gesamtsieger in der Kategorie „Großunternehmen“ in Berlin ausgezeichnet. Die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Ursula von der Leyen, zeichnete Fraport für eine vorbildliche familienorientierte Firmenpolitik aus. „Die Gewinner sind Trendsetter einer modernen Personalpolitik und setzen Maßstäbe für die gesamte deutsche Wirtschaft“, betonte von der Leyen. „Mit dem Wettbewerb machen wir ihre Erfolgsgeschichten öffentlich und schaffen Leitbilder, an denen sich andere Unternehmen in Deutschland orientieren sollen.“ Ethibel EXCELLENCE Investment Register Fraport wurde im Dezember 2013 in das „Ethibel EXCELLENCE Investment Register“ aufgenommen. Durch die Aufnahme in das vom Forum ETHIBEL geführte Register wird das branchenweit überdurchschnittliche Engagement der Fraport AG im Bereich Corporate Social Responsibility (CSR) gewürdigt. Fair Company Initiative des Job-­ und Wirtschaftsmagazins „Karriere“ Seit über 8 Jahren besitzt Fraport das Gütesiegel „Fair Company“. Das Magazin vergibt das Gütesiegel an Unternehmen, die sich gegen die Ausbeutung der sogenannten Generation Praktikum aussprechen und auch danach handeln. Verstößt ein Unternehmen gegen (eine der) fünf definierte Regeln, verliert es das Gütesiegel. FTSE4Good Der FTSE4Good ist ein von der Financial Times und der London Stock Exchange (FTSE) halbjährlich publizierter Index. Dieser Index enthält Unternehmen, die auf den Feldern Menschenrechte, Sozialstandards und Umweltschutz Überdurchschnittliches leisten und darüber hinaus eine kontinuierliche Verbesserung ihrer Ansätze nachweisen können. Die Fraport AG ist seit 2006 im FTSE4Good gelistet. ISAGO International Air Transport Association (IATA) Die Fraport AG wurde 2013 zum 2. Mal mit dem ISAGO-­Zertifikat der International Air Transport Association (IATA) 227 von 236 ausgezeichnet. Das ISAGO-­Zertifikat – IATA Safety Audit for Ground Operations – setzt erstmalig weltweit einheitliche Sicherheits-­ und Qualitätsstandards für Bodenverkehrsdienstleistungen fest und ist ein international anerkanntes System, mit dem Ground Service-­Anbieter bewertet werden. Ziel von ISAGO ist, die Sicherheit am Boden zu verbessern, das Unfall-­ und Verletzungsrisiko zu reduzieren und einen hohen Qualitätsstandard zu sichern. ISO 9001/ISO 14001/OHSAS 18001 International Organization for Standardization/TÜV NORD CERT GmbH Die Fraport AG verfügt über eine Verbundzertifizierung nach ISO 9001, die das Stammhaus, 16 Tochterunternehmungen und Beteiligungen sowie vertraglich verbundene Unternehmen umfasst. 2013 fand die Rezertifizierung des Zertifizierungsverbundes statt. Das durchgeführte Rezertifizierungsaudit 2013 (Zertifizierungsperiode 2013-­2015) ist erfolgreich verlaufen. Das Qualitätsmanagementsystem der Fraport AG wurde 1994 nach den Bestimmungen der internationalen Norm ISO 9001 eingerichtet und 1997 erstmals zertifiziert. Seit 2000 wurde der Zertifizierungsverbund kontinuierlich aufgebaut. Einzelne Konzernunternehmen sind zusätzlich nach ISO 14001 (Umwelt) und OHSAS 18001 (Arbeitsschutz) durch die TÜV NORD CERT GmbH zertifiziert. Leuchtturm Elektromobilität Mit der Verleihung der Auszeichnung „Prädikat Leuchtturm der Elektromobilität“ im Jahr 2013 ehrt die Bundesregierung die Bemühungen der Fraport AG und ihrer Partner um mehr Nachhaltigkeit und weniger Emissionen am Flughafen Frankfurt. Bereits in den letzten Jahren wurden Schritt für Schritt Fahrzeuge mit konventionellem Dieselantrieb gegen solche mit Elektroantrieb ausgetauscht. Das bedeutet: weniger Abgase, weniger CO2, saubererer Luftverkehr. Die Bundesregierung hat diese Initiative als Leuchtturmprojekt ausgezeichnet. Diese Auszeichnung ist als Gütesiegel für herausragende Innovationen zu verstehen, die einen bedeutenden Beitrag zum technologischen Fortschritt im Bereich der Elektromobilität leisten. Der Frankfurter Flughafen ist bei der Einführung von Elektromobilität führend unter den deutschen Flughäfen. Alle Aktivitäten, die zu mehr Elektromobilität am Airport beitragen, werden künftig unter dem Dach E-­PORT AN zusammengefasst. Partner des Projekts sind das Land Hessen, die Lufthansa AG, die Fraport AG und die Modellregion Rhein-­Main. Mehr Informationen unter www.e-­port-­an.de. Modellregion Elektromobilität Um CO2-­Emissionen zu vermeiden, testet Fraport am Flughafen Frankfurt alternative Mobilitätskonzepte auf ihre Praxistauglichkeit. Ein Projekt befasst sich mit Elektroantrieben und wird vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) unterstützt. Bis zum Jahr 2015 werden bis zu 40 Elektrofahrzeuge im Flughafen-­Betrieb erprobt, darunter Spezialfahrzeuge für die Flugzeugabfertigung sowie Kleinbusse und PKW. Die Rhein-­Main-­Region wird durch das BMVBS im Rahmen des Bundesprogramms »Elektromobilität in Modellregionen« gefördert. Koordiniert werden die Modellregionen Elektromobilität von der NOW GmbH Nationale Organisation Wasserstoff-­ und Brennstoffzellentechnologie. Außerdem ist Fraport Mitglied der hessischen Allianz Elektromobilität. 228 von 236 Move Europe-­Partner Excellence Aufgrund unseres besonderen Engagements im betrieblichen Gesundheitsmanagement haben wir 2012 vom Bundesverband der Betriebskrankenkassen das Zertifikat „Move Europe-­Partner Excellence“ erhalten. Der Bundesverband der Betriebskrankenkassen lobt jährlich den “Deutschen Unternehmenspreis Gesundheit” aus. Die Auszeichnung erhalten Unternehmen und Organisationen mit einem vorbildlichen Gesundheitsmanagement, die ihre Aktivitäten nicht nur auf die individuellen Verhaltensweisen ausrichten, sondern auch Maßnahmen zur Optimierung der betrieblichen Rahmenbedingungen erfolgreich umsetzen und das betriebliche Gesundheitsmanagement als Bestandteil der Unternehmensstrategie betrachten. Weitere Informationen zum Deutschen Unternehmenspreis Gesundheit oekom research 2013 wurde die Fraport AG erneut von der Ratingagentur oekom research mit dem „Prime Status“ ausgezeichnet. Den Prime Status erhalten Unternehmen, die im Rahmen des oekom Corporate Ratings „Social and Environmental Performance“ zu den führenden Unternehmen ihrer Branche zählen und die branchenspezifischen Mindestanforderungen erfüllen. Online Umfrage “Praktikantenspiegel 2014” Anfang Dezember 2013 wurde die Fraport AG als „Star-­ Unternehmen“ ausgezeichnet. Der Praktikantenspiegel ermittelt die Arbeitgeberattraktivität einzelner Unternehmen und bietet einen Überblick über die Aspekte Arbeitgeberqualität und Markenimage. Die Arbeitgeberqualität basiert auf den Erfahrungen der Praktikanten mit den Unternehmen. Das Markenimage hingegen bildet die externe Markenwahrnehmung eines Unternehmens ab. Die ausschließliche Befragung von Praktikanten ermöglicht eine authentische und aussagekräftige Sicht auf die bewerteten Unternehmen. Die Studie wird seit 2010 als jährliche Onlinebefragung bei mehr als 7.000 Praktikanten durchgeführt. Initiatoren sind CLEVIS, ein führender Anbieter von HR Dienstleistungen im deutschsprachigen Raum und die Jobbörse 229 von 236 ABSOLVENTA. Laut Studie wird das positive Markenimage eines Stars durch die tatsächlich erlebte hohe Qualität als Arbeitgeber bestätigt. RobecoSAM Sustainability Yearbook Das von RobecoSAM und KPMG veröffentlichte Jahrbuch gilt als eine der weltweit aufschlussreichsten und umfassendsten Veröffentlichungen zu Nachhaltigkeitstrends und der Nachhaltigkeits-­Performance ausgewählter Unternehmen. Aus den 3.000 größten Unternehmen (basierend auf dem Dow Jones Global Total Stock Market Index) werden die besten 15 % jeder Branche in das Jahrbuch aufgenommen. Unter diesen werden nur die nachhaltigsten Unternehmen mit dem RobecoSAM Gold, Silver oder Bronze Award ausgezeichnet. Die Fraport AG wurde 2008 erstmals in das Yearbook aufgenommen und erreichte darin 2013 die Auszeichnung „RobecoSAM Bronze Class“. 2014 wurde die Mitgliedschaft im Sustainability Yearbook erneut bestätigt. Fraport ist im Sektor Transportation and Transportation Infrastructure vertreten. Service-­Champion Award „Service Champions“, Deutschlands größtes Gütesiegel für Kundenzufriedenheit, basiert auf fast einer Million Kundenbewertungen zu mehr als 1.000 Unternehmen aus rund 100 Branchen. Das Ranking wird gemeinsam vom Marktforschungsunternehmen ServiceValue, der Goethe-­ Universität in Frankfurt und der Tageszeitung „Die Welt“ erstellt. Nach einer aktuellen Studie zählt Deutschlands größter Airport nun zu den „Service-­Champions“ und hat diese Auszeichnung in Gold erhalten. Nach Einschätzung der Fluggäste rangiert Frankfurt unter den deutschen Flughäfen mit mehr als neun Millionen Fluggästen pro Jahr damit beim Serviceerlebnis auf Platz 2. Fraport hat 2011 das Serviceprogramm „Great to have you here!“ mit vielen Verbesserungen ins Leben gerufen, die das Abfliegen und Umsteigen am Frankfurt Airport schneller und komfortabler machen. Skytrax – World’s Most Improved Airport Das in der internationalen Luftfahrtbranche bekannte Marktforschungsinstitut Skytrax hat den Flughafen Frankfurt als „World’s Most Improved Airport“ ausgezeichnet und damit den Erfolg unseres Serviceprogramms „Great to have you here!“ bestätigt. Als unabhängiges Institut befragt Skytrax jedes Jahr weltweit mehr als zwölf Millionen Passagiere aus über 160 Ländern zur Servicequalität von fast 400 Flughäfen. Die World Airport Awards werden in verschiedenen Kategorien verliehen und stellen eine aussagekräftige Bewertung der Servicequalität der wichtigsten internationalen Drehkreuze dar. STOXX Global ESG Leaders Index 2013 wurde die Fraport AG erneut in den STOXX Global ESG Leaders Index aufgenommen. Für die Auswahl wird jedes Unternehmen, dass im STOXX Global 1800 Index gelistet ist, auf die Kriterien Umwelt, gesellschaftliche Verantwortung und Unternehmensführung untersucht. Hierzu arbeitet der Indexanbieter STOXX zusammen mit der Ratingagentur Sustainalytics, die spezialisiert ist auf die Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung von Unternehmen. Trainee Siegel 230 von 236 Das Traineeprogramm der Fraport AG wurde 2011 mit dem „Gütesiegel zertifizierte Traineeprogramme 2011“ von der Absolventa GmbH ausgezeichnet. Die Fraport AG gehört damit zu den Unternehmen, die nachweislich karrierefördernde und faire Traineeprogramme anbieten. Absolventa ist eine Jobbörse für junge Akademiker, die neben Stellenangeboten auch einen Karriere-­Helfer anbietet. Transparency International Deutsches Chapter e.V. Seit 2002 ist Fraport Mitglied im Transparency International Deutsches Chapter e.V. Trendence Top-­Arbeitgeber Trendence ist Europas führendes Forschungsinstitut im Bereich Employer Branding, Personalmarketing und Recruiting. Mehr als 530.000 Schüler, Studierende und Young Professionals nehmen jedes Jahr weltweit an Befragungen zu Karriereplänen und Wunscharbeitgebern teil. Wir gehören bereits seit mehreren Jahren zu den Toparbeitgebern in Deutschland und Europa. Im Ranking 2013 der 100 Top-­Arbeitgeber Deutschlands erzielten wir die folgenden Ränge: Business Edition Platz 37, Engineering Edition Platz 32, IT-­Edition Platz 52. Im Europaweiten Top-­Employer Ranking 2012 gelangen wir unter die Top 500. Im Bereich Business Edition erreichten wir den Rang 214 und im Bereich Engineering/ IT Edition den Rang 231. Bei der durchgeführten Studie „Trendence Schülerbarometer“ 2012/2013 haben wir auf der Rangliste der 100 beliebtesten Arbeitgeber deutscher Schüler den Platz 51 erreicht. Im Bereich der Young Professional liegen wir 2013 auf Rang 86. Unfallkasse Hessen Die Unfallkasse Hessen (UKH) hat 2013/2014 zum vierten Mal in einem Festakt Förder-­ und Anerkennungspreise an Mitgliedsunternehmen, die vorbildliche und nachhaltige Maßnahmen im Arbeitsschutz und in der betrieblichen Gesundheitsförderung realisiert haben, überreicht. Die UKH honoriert positive, praxisnahe und innovative Ansätze betrieblicher Prävention mit einem alle zwei Jahre vergebenen Förderpreis. Für die kontinuierliche Entwicklung ihrer Präventionsmaßnahmen und Sicherheitsstandards, wurden die Fraport AG als einer der Preisträger geehrt. Insbesondere das im Bereich des Gesundheitsmanagements im Sinne der DGUV-­Kampagne „Denk an mich Dein Rücken“ eingeführte „Fitness Mobil“ wurde mit einem Preisgeld von 2.000 Euro prämiert. UN Global Compact, OECD, ILO Im Sinne einer verantwortungsvollen Unternehmensführung an allen Konzernstandorten hat sich die Fraport AG zur Einhaltung der wichtigsten, international anerkannten Verhaltenskodizes – den Prinzipien des UN Global Compact (seit Juli 2007), den OECD-­Leitsätzen und den ILO Kernarbeitsnormen 231 von 236 – verpflichtet. Universum Student Survey Die Fraport AG gehört in den von Universum jährlich durchgeführten Studentenbefragungen bereits seit mehreren Jahren zu den Top 100 Arbeitgebern Deutschlands. Universum befragt an mehr als 1.500 Hochschulen weltweit qualifizierte Nachwuchskräfte zu Karrierevorstellungen und Arbeitgeberpräferenzen und bietet damit ein wertvolles Informationsinstrument für Absolventen und Young Professionals. Allein in Deutschland nehmen mehr als 20.000 Studierende an der jährlichen Befragung teil, die in vier Kategorien untergliedert ist: Business, Engineering, IT und Natural Sciences. In der aktuellen Befragung konnte sich die Fraport AG in den Kategorien IT und Engineering verbessern und belegt jeweils folgende Platzierung: Kategorie IT: Platz 75, Kategorie Engineering: Platz 37, Kategorie Business: Platz 41, Kategorie Natural Sciences: Platz 55. Hier finden Sie alle Auszeichnungen zwischen 2012-­2000. 232 von 236 Nachhaltig verbinden -­ Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Grundlagen der Berichterstattung Grundlagen der Berichterstattung Mit dem Nachhaltigkeitsbericht 2013 informieren wir unsere Stakeholder und die interessierte Öffentlichkeit über die Aktivitäten, Fortschritte und Ziele im Bereich der nachhaltigen Entwicklung des Fraport-­Konzerns. Den inzwischen zehnten Bericht veröffentlichen wir zum zweiten Mal als Onlinebericht. Ergänzt wird er durch eine Broschüre, in der in kurzer Form eine Auswahl unseres Nachhaltigkeitsengagements dargestellt ist. Berichtsinhalte und Stakeholder Die Auswahl der Berichtsinhalte basiert auf dem regelmäßigen Austausch mit unseren Anspruchsgruppen und auf unserem Nachhaltigkeitsprogramm. Im Jahr 2010 führten wir erstmals eine umfassende Wesentlichkeitsanalyse durch. In diesem Zusammenhang haben wir die für Fraport bedeutsamen Handlungsfelder definiert und diese in einer Wesentlichkeitsmatrix ihrer Relevanz für die Stakeholder und das Unternehmen entsprechend positioniert. 2013 haben wir dieses Instrument zum zweiten Mal aktualisiert und dabei gleichzeitig die Handlungsfelder überprüft und angepasst. Fraport hat sich im Rahmen seines Nachhaltigkeitsprogramms für alle Handlungsfelder der Wesentlichkeitsmatrix Ziele gesetzt und Maßnahmen zur Zielerreichung definiert. Der vorliegende Bericht beschreibt deren Wirksamkeit. Ausrichtung der Berichterstattung Unser Nachhaltigkeitsbericht 2013 entspricht den Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) in der Version G 3.1. Auch das Flughafen-­spezifische Airport Operators Sector Supplement wurde berücksichtigt. Die Erfüllung der GRI-­ Indikatoren wird im GRI-­Index abgebildet. Der Bericht erfüllt mit dem „Application Level A+“ den höchstmöglichen Anwendungsgrad des GRI-­Leitfadens. Fraport achtet und unterstützt die zehn Prinzipien des UN Global Compact, entwickelt und implementiert Maßnahmen zu deren Umsetzung und trägt zu ihrer Anerkennung bei, auch über die eigenen Unternehmensgrenzen hinaus. Der vorliegende Bericht dient zugleich als Fortschrittsbericht in Bezug auf die Umsetzung der zehn Prinzipien des UN Global Compact in der Unternehmensführung. Publikationsrhythmus und Berichtsperiode Unser Nachhaltigkeitsbericht erscheint jährlich in deutscher sowie in englischer Sprache und umfasst die Berichtsperiode vom 1. Januar bis zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres. Redaktionsschluss für den vorliegenden Bericht 2013 war der 31. März 2014. Der vorangegangene Bericht wurde am 15. Mai 2013 veröffentlicht. Berichtsabgrenzung Die Informationen im Nachhaltigkeitsbericht umfassen sämtliche Aktivitäten, Produkte und Leistungen, alle Gesellschaften, die wir gemäß den in der Finanzberichterstattung geltenden Regeln zum jeweiligen Bilanzstichtag in den Konsolidierungskreis einbezogen haben beziehungsweise jene, die in diesem Rahmen wesentliche Umweltwirkungen haben (vgl. Ausführungen zu Datenerhebung). Abweichungen, die unserer Meinung nach als wesentlich für die Beurteilung der Leistung anzusehen sind, werden von uns jeweils vermerkt. Als mit Abstand größter Fraport-­Standort bildet Frankfurt den Schwerpunkt unserer Berichterstattung. Zukunftsgerichtete Aussagen 233 von 236 Soweit der vorliegende Bericht zukunftsbezogene Aussagen trifft, basieren sie auf einer Reihe von Annahmen über zukünftige Ereignisse und unterliegen Unwägbarkeiten sowie anderen Faktoren, von denen viele außerhalb der Einflussmöglichkeiten von Fraport liegen. Dies kann dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den im Bericht gemachten Prognosen und Erklärungen abweichen. Datenerhebung Die Finanzkennzahlen in diesem Bericht korrespondieren mit den Angaben im Geschäftsbericht 2013. Die Fraport AG hat ihren Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 nach den Verlautbarungen des International Accounting Standards Board (IASB) aufgestellt. Die Finanz-­, Personal-­ und Umweltkennzahlen werden auf Konzernebene über eine SAP-­gestützte Anwendung ermittelt und unterliegen derselben Berechnungsmethode. Abweichende Erhebungsmethoden sind im Einzelfall gekennzeichnet. Der Konsolidierungskreis der Konzernpersonalkennzahlen entspricht dem für die Finanzdaten. Dementsprechend berücksichtigen wir die Fraport-­Muttergesellschaft und alle verbundenen Unternehmen voll sowie die Gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig;; Minderheitsbeteiligungen fließen nicht in die Ermittlung der Konzernpersonaldaten ein. Die Konzerndaten für den Umweltbereich weisen die Fraport-­Muttergesellschaft, die Beteiligungen mit wesentlichen Umweltwirkungen am Standort Frankfurt (2009 bis 2012: N*ICE und FCS;; ab 2013: N*ICE, FCS, GCS, ACS) sowie die wesentlichen Konzern-­Flughäfen (2009 bis 2013: Varna, Burgas, Lima, Antalya) aus. Der hiervon abweichende Konsolidierungskreis der Jahre 2009 bis 2012 wurde nicht rückwirkend angepasst. Am Standort Frankfurt werden die Umweltdaten systematisch nach EMAS-­VO und ISO 14001 erhoben und unterliegen der externen Verifizierung durch einen zugelassenen Umweltgutachter. Nach der ISO 14001 sind zudem die Flughäfen Lima und Antalya zertifiziert. Für die Ermittlung der Berichtsdaten werden die in der Praxis üblichen und nach unserem Verständnis angemessenen Methoden, Berechnungen und Schätzungen angewandt. Es ist nicht auszuschließen, dass einzelne GRI-­Indikatoren mit gewissen Unsicherheiten behaftet sein könnten. Eine Übersicht aller Kennzahlen befindet sich in unserer Rechnungslegung. Redaktionelle Anmerkungen Wenn wir die Muttergesellschaft der Fraport AG mit ihrem Sitz am Flughafen Frankfurt meinen, machen wir dies entsprechend kenntlich. Den Begriff Fraport verwenden wir synonym zu den Bezeichnungen Fraport AG und Fraport-­ Konzern. 234 von 236 Nachhaltig verbinden Bericht 2013 Sie befinden sich hier: Impressum Impressum Alle auf dieser Microsite enthaltenen Angaben erfolgen nach bestem Wissen und beruhen auf Informationen aus Quellen, die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung für aktuell und korrekt gehalten werden. Eine Gewähr für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben kann jedoch nicht übernommen werden. Die hier veröffentlichten Informationen unterliegen dem Copyright der Fraport AG. Eine Reproduktion oder Wiedergabe des Ganzen oder von Teilen ist mit Ausnahme der gekennzeichneten Artikel ohne die schriftliche Genehmigung der Fraport AG ausgeschlossen. Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide Vorstand: Dr. Stefan Schulte (Vorsitzender) Anke Giesen Michael Müller Peter Schmitz Dr. Matthias Zieschang Sitz der Gesellschaft: Frankfurt am Main Amtsgericht Frankfurt am Main HRB 7042 Umsatzsteuer-Identifikationsnummer: DE 114150623 Tel.: +49 69 690-0 E-Mail: info@fraport.de Kontakt Nicole Scheer Leiterin Nachhaltigkeit Telefon: +49 69 690-20429 Telefax: +49 69 690-49520429 E-Mail: n.scheer@fraport.de Allgemeine Fragen zur Nachhaltigkeit: E-Mail: nachhaltigkeitsmanagement@fraport.de Fachliche Beratung, Konzept, Gestaltung und Umsetzung Stakeholder Reporting GmbH, Hamburg Fotografie Airbus S.A.S. 2012 Olaf Becker, becker lacour GbR, Frankfurt am Main Sabine Eder, Fraport AG Andreas Meinhardt, Fraport AG Stefan Rebscher, Fraport AG Frank Seifert Fotoarchiv, Fraport AG Shutterstock © 2014 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide 236 von 236 Stand: März 2014 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide 60547 Frankfurt am Main
