RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 Merci à l’ensemble des personnes ayant permis de réaliser cette édition 2013, et à toutes celles et ceux qui ont contribué à sa production. Directeur de la publication : Pierre-René Lemas. Directeur de la rédaction : Clément Lecuivre. Responsables éditoriaux : Nicolas Blanc, Jean-Yves Cornu. Rédactrices en chef : Marie-Alexandra Coste, Pauline Renard. Conception et réalisation : Nathalie Gallet et Emmanuel Picard. Crédits photos : p. 4 Jean-Marc PETTINA/Caisse des Dépôts 2014, p. 6/7 Sylvain BONNIOL/Architecte Philippe CHIAMBARETTA/Caisse des Dépôts, p. 23, 45, 48, 62, 70/71, 75, 89, 103, 116,118 Jean-Marc PETTINA/Caisse des Dépôts, p. 32/33 Jean-Dominique BILLAUD/Samoa, p. 35 Groupe SNI – Direction de la communication/Hervé THOUROUDE, p. 36 Joëlle LAGRANGE/Caisse des Dépôts, p. 38 Francis RHODES, p. 41 Marseille Fabien DE CHAVANES, Res Publica MCCHANTRAIT, p. 42 Architecte : Daufresne/Le Garrec & associés/photo. Jon ONGKIEHONG, p. 42/43 C. MOIRENC/ photothèque CNR, p. 47, 90 Olivier LONDE/Caisse des Dépôts, p. 50 BEGAWATTS_CLC, p. 51 Jean-Luc ABRAINI, p. 58/59 Michel GARNIER pour Liséa 2013, p. 62 Franck BADAIRE, p. 63 ForVEI, p. 64 Communauté urbaine du Grand Nancy, p. 65 Léonard DE SERRES, p. 67 Stéphane AUDRAS/REA, p. 69 Compagnie des Alpes, p.75 Europlace, PRI, IPE, Novethic, p. 86 AEM brûleur, p. 94/95 Eric DEXHEIMER/Caisse des Dépôts, p. 110 © Pierre CHRISTOPH, p. 114 Julien DANIEL. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 3 PAGE 72 Sommaire Investir responsable et développer les entreprises 74 Faits marquants IR 2013 PAGE 04 76 Une démarche d’investisseur responsable qui se construit dans la durée 78 Les investissements de la Caisse des Dépôts Edito 79 Une politique d’investissement responsable transversale 81 Une organisation intégrée 82 Panorama des pratiques 2013 PAGE 06 89 Les Investissements à fort impact ESG 91 Le Groupe se mobilise pour promouvoir l’investissement responsable Gouvernance 08 Profil du Groupe 13 Organisation du Groupe et des organes de gouvernance PAGE 94 18 Stratégie développement durable 24 Les relations du Groupe avec ses parties Responsabilité interne prenantes 96 Ressources humaines 110 Fonctionnement interne 123 Loyauté des pratiques et transparence PAGE 32 Logement PAGE 128 34 Les métiers du Groupe au service du logement Méthodologie et périmètre 35 Trois questions à André Yché de reporting 2013 36 Quatre ambitions pour le groupe Caisse des Dépôts PAGE 132 PAGE 44 Table de correspondance Transition énergétique et des indicateurs écologique 46 Les métiers du Groupe au service de la transition énergétique et écologique PAGE 138 47 Trois questions à Pierre Ducret 48 Quatre ambitions pour le groupe Caisse des Dépôts Rapport des commissaires aux comptes PAGE 58 Infrastructures, mobilité durable, tourisme 60 Les métiers du Groupe au service du développement de territoire 61 Trois questions à Dominique Marcel 62 Quatre ambitions pour le groupe Caisse des Dépôts 4 Edito Pierre-René Lemas Directeur général de la Caisse des Dépôts A l’heure où la Caisse des Dépôts met en œuvre ses nouvelles orientations stratégiques, quelle est la place pour les enjeux relatifs au développement durable ? Le groupe Caisse des Dépôts fait de la responsabilité sociale, environnementale et de la transparence en matière de gouvernance un enjeu transversal, qui doit se retrouver dans l’ensemble des priorités du Groupe. Cette responsabilité fait pleinement partie de notre mission au service de l’intérêt général et du développement économique du pays. En 2013, la Caisse des Dépôts a remis à plat ses priorités. Les orientations stratégiques du Groupe sont à la fois réalistes et exigeantes. Elles se situent dans la continuité de l’histoire de la Caisse des Dépôts et permettent au Groupe de se projeter vers l’avenir en fixant un cadre d’intervention adapté et souple pour répondre à l’urgence économique, sociale et environnementale auxquelles notre pays est confronté. Les objectifs ambitieux que se fixe la Caisse des Dépôts dans son plan stratégique, en accompagnement du logement, des entreprises, de la transition énergétique et des infrastructures, de la mobilité et du tourisme seront assortis d’un pilotage des enjeux extra-financiers : les projets d’investissement étudiés en comité des engagements du Groupe font l’objet d’une analyse des impacts environnementaux, sociaux et de gouvernance. C’est une pratique qu’il faut généraliser. Je m’engage à ce que la Caisse des Dépôts améliore sa capacité à rendre compte des impacts extra-financiers de ses interventions, quelles qu’en soient les modalités. Cela est particulièrement vrai pour les activités exercées au service des territoires, dans des domaines aussi variés que la mobilité, l’ingénierie, l’immobilier ou le financement des entreprises. Je voudrais aussi insister sur le fait que le développement durable concerne aussi la vie de notre organisation et l’implication de l’ensemble des collaborateurs. A ce titre, la promotion de la diversité, le bien-être au travail, l’équilibre entre vie professionnelle et privée sont autant de sujets que j’entends promouvoir. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 5 Quels sont aujourd’hui les axes forts de la politique de développement durable pour le Groupe ? Je vois aujourd’hui trois orientations fortes qui concourent à faire progresser notre Groupe vers une meilleure prise en compte des enjeux de développement durable dans ses interventions : En matière d’investissement responsable, la Caisse des Dépôts a pris de longue date des engagements sur le plan international et est un acteur de référence sur ces sujets. Elle poursuit le déploiement de sa Charte d’investissement responsable, adoptée en 2012, dans l’ensemble de ses activités et de ses décisions de gestion. En matière de pilotage du développement durable, je l’ai mentionné, le Groupe progresse vers une intégration toujours plus forte des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans sa stratégie et ses décisions d’intervention. Ce rapport témoigne d’une transparence accrue dans ce domaine, et s’inscrit dans une démarche de progrès continu. Enfin, les objectifs d’intervention du groupe Caisse des Dépôts en faveur de la transition énergétique et écologique sont clarifiés et vont encore être renforcés. Les territoires requièrent aujourd’hui des solutions opérationnelles, innovantes et durables, au service desquelles nous devons rassembler nos capacités d’ingénierie financière, technique et sociale. Cette mobilisation du Groupe en faveur d’une accélération de la transition énergétique et écologique, le développement d’outils innovants, sur l’efficacité énergétique et la biodiversité notamment, prouvent sa capacité à apporter des réponses opérationnelles. C’est le cap que j’entends lui donner. Plus largement, les Trophées de l’innovation et du développement durable, l’université d’été de l’innovation, mais aussi le laboratoire d’innovation (Lab CDC), commun aux filiales et directions de l’Etablissement public, constituent autant d’accélérateurs de projets innovants et à forte contribution sociétale au sein du Groupe. Ces initiatives sont aussi importantes au regard de la forte mobilisation des collaborateurs du Groupe qu’elles suscitent. Gouvernance Siège de la Caisse des Dépôts rue de Lille 8 Gouvernance Profil du Groupe Le groupe Caisse des Dépôts est un « groupe public au service de l’intérêt général et du développement économique ». IDENTITÉ ET MISSIONS Les mandats publics qui lui sont confiés participent à cet engagement de long terme. Qu’il s’agisse des retraites, des dépôts et consignaUn groupe public au service de tions ou des fonds d’épargne, elle gère en toute l’intérêt général et du développesécurité les fonds privés dont elle a la charge et recherche en permanence à améliorer sa ment économique du pays gestion. L’adossement à un actionnaire de référence Le code monétaire et financier définit le public garantit que les filiales accompagnent groupe Caisse des Dépôts comme « un groupe la mise en œuvre des politiques publiques tout public au service de l’intérêt général et du en assurant la prise en compte des externalités développement économique du pays. Ce groupe extra-financières sur le territoire. Le Groupe remplit des missions d’intérêt général en appui privilégie, pour ses investissements, une persdes politiques publiques conduites par l’Etat pective de long terme et de développement et les collectivités territoriales et peut exercer durable. Il accepte certains risques dans l’esdes activités concurrentielles. [...] pérance de bénéfices financiers et sociétaux La Caisse des dépôts et consignations est un qui peuvent être éloignés dans le temps. investisseur de long terme et contribue, dans le respect de ses intérêts patrimoniaux, au Les métiers du groupe Caisse des développement des entreprises. La Caisse des dépôts et consignations est placée, de la maDépôts nière la plus spéciale, sous la surveillance et la garantie de l’autorité législative ». La Caisse des Dépôts rassemble en son sein des Le groupe Caisse des Dépôts présente la spéactivités financières, des opérateurs spécialisés Organigramme complet du groupe cificité de réunir un établissement public et dans des secteurs aussi différents que le transCaisse des Dépôts des filiales et participations intervenant dans port, le tourisme, l’immobilier ou l’ingénierie. le champ concurrentiel. Toutes les entités du Groupe contribuent, chacune dans leur domaine, à l’intérêt général et au développement LES MÉTIERS DE L’ETABLISSEMENT économique. Ainsi, dans le respect de leurs intérêts propres PUBLIC CAISSE DES DÉPÔTS et du droit de la concurrence, les filiales du • La Caisse des Dépôts gère l’épargne Groupe concourent dans des proportions variables à la mise en œuvre de politiques puréglementée des Français et la transforme bliques. en toute sécurité pour financer des priorités publiques, principalement le logement Identité d’investisseur de long social ; terme et d’investisseur d’intérêt • Elle est le banquier du service public de la Justice et de la Sécurité sociale ; général • Elle gère des régimes de retraite et de solidarité publics et semi-publics ; L’identité d’investisseur de long terme de la Caisse des Dépôts est inscrite dans la loi de mo• Elle contribue au développement des terridernisation de l’économie (LME) : « La Caisse toires aux côtés des collectivités locales ; des Dépôts est un investisseur de long terme et • Elle investit au service de l’économie en contribue, dans le respect de ses intérêts patriadoptant un horizon de long terme. moniaux, au développement des entreprises ». Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 9 Les modes d’intervention du groupe Caisse des Dépôts sur ses grands axes stratégiques ■ Investisseur ■ Opérateur Transition Infrastructure, Gestionnaire ■ Prêteur énergétique Logement Mobilité, Entreprises de et écologique Tourisme confiance ■ ■ ■■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■ 10 Gouvernance MODÈLE ÉCONOMIQUE DU GROUPE ET MODES D’INTERVENTION DE LA CAISSE DES DÉPÔTS Stock Flux Section générale Section du fonds d’épargne ORIGINE Service public Service public de Institutionnels Mandats Retraites et de la justice la sécurité sociale d’intérêt général publics solidarité DES RESSOURCES 35,5 Md€ de dépôts Prestations bancaires PRESTATIONS Gestion administrative / statutaire / financière 48 fonds Professions Organismes de Clients Mandants 7,5 M d’actifs BÉNÉFICIAIRES juridiques sécurité sociale institutionnels Fonds 3,5 M de pensionnés 75 000 employeurs publics Activités et prestations pour compte de tiers Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 11 La Caisse des Dépôts, créée dans le but de de l’Etablissement public et, d’autre part, ser vir l’intérêt général, assure certaines ses fond s propr es génér és pa r toutes missions via des mandats confiés par l’État. les activités du Groupe (sous mandat et Ainsi, elle gère d’une part les fonds confiés via les filiales). par l’État à travers les différentes entités Epargne réglementée Programme Fonds propres et ressources d’Investissements 1 d’Avenir 3 243 Md€ Fonds propres 27,5 Md€ Bilan consolidé 143 Md€ Portefeuille Gestion Prêts Investissements Fonds propres Financements d’actifs financière à Long Terme d’intérêt général des filiales financiers 102 Md€ 158 Md€ Opérateurs 2 + de 4 Md€ 2 2 20,7 Md€ engagés sur 367,7 M€ 2010-2013 Organismes de logement social, Collectivités locales, Secteur public local (SEM, …), Sociétés ad hoc, ESS Contreparties de marché, PME, ETI, Immobilier, Infrastructures … Activités pour compte propre 1 Au 31/12/2013 2 Flux d’investissement ou de prêts 2013 3 y compris plus ou moins valeurs latentes 12 Gouvernance caractérisée par la recherche d’une rentabilité LES RESULTATS DU GROUPE des fonds propres et par une politique de versement de dividendes cohérente avec le modèle économique du Groupe, leur intérêt social et Constitution du résultat du Groupe les références de marché. Le Groupe concilie trois objectifs financiers Les résultats en quelques chiffres stratégiques : la sécurité, un rendement de long terme satisfaisant de son portefeuille d’actifs et En 2013, un résultat net part du Groupe est de des revenus récurrents. Son résultat provient 2,137 Md€ sous le double effet d’une bonne de ressources stables et diversifiées, entre l’acperformance financière de l’Etablissement putivité d’investisseur de l’Etablissement public blic et des contributions des filiales. et les revenus de ses filiales et participations stratégiques. L’Etablissement public assure, Le fonds d’épargne, géré par la Caisse des conformément à la loi, le financement d’inDépôts mais qui fait l’objet d’une comptabilité terventions d’intérêt général. séparée, présente également un résultat positif de 443 M€ confirmant sa solidité et sa capacité En l’absence d’actionnaire, il dépend de ses à répondre aux objectifs des pouvoirs publics. seuls résultats pour constituer ses fonds Avec 21 Md€ de nouveaux prêts signés en 2013 propres. Les filiales doivent mettre en œuvre (12 % de plus qu’en 2012), l’activité du fonds une gestion financière rigoureuse et ambitieuse s’établit à un niveau exceptionnel. RÉSULTAT RÉSULTAT NON 2013 RÉSULTAT NET : + 2 137 M€ = RÉCURRENT + RÉCURRENT + 1 350 M€ + 787 M€ Bpifrance : plus-values + 1,2 Md€ La Poste : dépréciation nette de 0,3 Md€ Transdev : dépréciation d’actifs de 0,1 Md€ 2 BILANS, 2 COMPTES DE RÉSULTATS SÉPARÉS PROGRESSION SECTION DU FONDS SECTION COMPTE DES FONDS PROPRES D’ÉPARGNE GÉNÉRALE DES FILIALES 27,5 Md€ UN COMPTE LES COMPTES DU GROUPE (PLUS-VALUES LATENTES COMPRISES) SPÉCIFIQUE CAISSE DES DÉPÔTS GROUPE CAISSE DES DEPOTS CONFERENCE RESULTATS 2013 Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 13 Organisation du Groupe et des organes de gouvernance Le Groupe est constitué de l’Établissement public, créé en 1816 par la loi, qui assure les missions historiques de la Caisse des Dépôts au service de l’intérêt général du pays, et de ses filiales, qui interviennent dans le domaine concurrentiel. Le Groupe fonctionne selon un principe de filiale sont fonction du niveau de contrôle, dialogue régulier entre ses entités. Ce dialogue du niveau des risques associés à cette filiale se situe au niveau du Groupe pour les enjeux et de la contribution à la création de valeur transversaux (stratégie, comptes, risques, pour le Groupe. ressources humaines...), entre les directions Chaque filiale contribue et s’intègre au proceschargées du pilotage et chaque entité pour sus stratégique selon des modalités compatibles leur suivi. La fréquence et l’étroitesse des reavec sa propre gouvernance. lations entre l’Etablissement public et chaque COMMISSION DE SURVEILLANCE DIRECTION GÉNÉRALE COMITÉS DE DIRECTION FONCTIONS GROUPE DIRECTIONS OPÉRATIONNELLES Finances, Risques & Développement Secrétariat Ressources Retraites & Services Fonds territorial stratégie, & général humaines contrôle Communication solidarité bancaires d'épargne participations interne & réseau 25 DIRECTIONS RÉGIONALES Les relations entre l’Etablissement public et les filiales sont régies par Le directeur régional représente le directeur général en région des documents de référence, contribuant à l’unité du Groupe et de ses valeurs : • C harte du Groupe : relations entre FILIALES l’Etablissement public et les filiales • Un Modèle prudentiel adopté par la Commission de surveillance le 12/01/2012 • C harte d’investissement responsable de CDC International◆• Novethic◆• Transdev◆ 50 %* Compagnie des Alpes◆ 39,82 %* la Caisse des Dépôts CDC Infrastructure◆• CDC Biodiversité ◆• Egis◆ 74,88 %* Société Forestière◆ 49,99 %* Scet◆• CDC Climat◆• Icade◆ 41,9 %* France Brevets 50%* www.caissedesdepots.fr Groupe SNI◆• CDC Fast• CNP Assurances◆ 40,14 %* Informatique CDC◆ Qualium CDC Arkhineo• Belambra◆ 33,87 %* Bpifrance◆ 50 %* Investissement◆• Pilotage et appui * X% : % de contrôle Caisse des Dépôts • Filiales à 100% en 2013 ◆ Filiales prises en compte dans le rapport Établissement public 14 Gouvernance sident de la Commission de surveillance et du INSTANCES DE directeur général devant les commissions des GOUVERNANCE ET finances de l’Assemblée nationale et du Sénat. DE PILOTAGE DU Les rémunérations de la Commission GROUPE de surveillance Les membres de la Commission de surveillance ne sont pas rémunérés pour leur participation Spécificité de gouvernance de la aux séances de la Commission. Caisse des Dépôts : la Commission En 2004, en comparaison avec les pratiques de la place, il a été décidé d’instaurer « une de surveillance indemnité pour les travaux d’expertise qu’ils La loi de 1816, créant la Caisse des dépôts et accomplissent à la demande du Président et, en consignations, a placé l’Etablissement « de la particulier, ceux relatifs aux comités spéciamanière la plus spéciale sous la surveillance lisés » (Règlement intérieur de la Commission et la garantie de l’autorité législative », avec de surveillance). Depuis le 1er janvier 2011, les un statut particulier destiné à assurer à sa indemnités sont de 500 euros pour un contrôle gestion une indépendance complète, notammensuel de la Caisse générale et de 1 500 euros ment en la faisant relever du Parlement par pour un contrôle annuel de la caisse générale, l’intermédiaire d’une Commission de surveilpour les travaux d’expertises ou pour la parlance. Le Parlement exerce le contrôle de ses ticipation à un comité spécialisé. activités et garantit son autonomie. Les règles La politique et les montants des indemnisade gouvernance répondent à deux principes tions relèvent de l’initiative du Président de : l’indépendance de la Commission de surla Commission de surveillance. Elle fait l’objet veillance et l’autonomie du directeur général. d’une discussion avec les Commissaires surveillants lors des exercices de réactualisation Le contrôle de la Commission de surdu Règlement intérieur. veillance Par ailleurs, certains membres de la ComPublié dans le rapport au Parlement ces mission ne souhaitent pas bénéficier de ce chiffres font l’objet d’une audition du Présystème. Composition et rôle de la Commission de surveillance PARLEMENT COMITÉS SPÉCIALISÉS COMMISSION DE SURVEILLANCE renforcer sa capacité d’analyse et de surveillance Sa composition (treize membres) : • t rois députés • d eux sénateurs Comité d’examen des comptes et des risques, créé en 2003 • t rois personnalités qualifiées, dont deux nommées par le président de l’Assemblée nationale et une par le président du Sénat • u n représentant du Conseil d’Etat Comité du Fonds d’épargne, créé en 2003 • d eux représentants de la Cour des comptes • le gouverneur de la Banque de France • le directeur général du Trésor Comité des investissements, créé en 2008 Une fois par an, son Président rend compte au Parlement en présentant le rapport de la Commission de surveillance sur la situation financière de l’Etablissement Comité des nominations, créé en 2008 RÔLE La Commission de surveillance a pour rôle de veiller sur les décisions majeures, les orientations stratégiques, les prises de participation, la gestion du Fonds d’épargne et la vérification des comptes de la Caisse des Dépôts. Elle détermine également le modèle prudentiel et ses évolutions. Elle fixe le niveau de fonds propres qu’elle estime nécessaire à la couverture des risques et au financement du développement des activités du Groupe. Elle a notamment pour rôle de veiller au contrôle des risques et des décisions majeures, aux orientations stratégiques du Groupe, à la mise en œuvre des missions d’intérêt général, à la stratégie d’investissement de l’Etablissement public et des filiales, aux résultats sociaux et consolidés, à la gestion du Fonds d’Epargne, à l’état des caisses et à la bonne tenue des comptes. La CommisPour plus d’information : rapport sion de surveillance décide du programme annuel d’émission d’emprunts de la Caisse des Dépôts. au Parlement 2013 FONCTIONNEMENT Elle se réunit deux fois par mois, selon le programme annuel et le calendrier qu’elle adopte. En 2013, elle a ainsi tenu 23 séances. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 15 Pour 2013, 7 Commissaires-surveillants ont Nombre de réunions et taux de présence de la Commission de surveillance perçu des « prestations d’expertises », pour un montant individuel moyen de 19 000 euros. 2010 2011 2012 2013 Nombre de réunions de la Commission de surveillance 22 22 21 23 La Direction générale Taux de présence moyen 81 % 83 % 83 % 81 % Le groupe Caisse des Dépôts est dirigé par le directeur général qui est nommé par décret Nombre de réunions du comité d’examen des comptes 14 14 17 19 du président de la République pris en Conseil et des risques et Comité du Fonds d’épargne des Ministres pour un mandat de cinq ans. Il Nombre de réunions du Comité des nominations 3 4 est nommé après audition devant les commisNombre de réunions du Comité des investissements 7 6 sions des finances de l’Assemblée Nationale et du Sénat. Il dispose de pouvoirs de gestion étendus et d’une grande autonomie vis-à-vis de Parité et diversité des instances l’exécutif qui ne peut le relever de ses fonctions de gouvernance du Groupe et de Parité des instances de gouvernance autoritairement. du Groupe et de l’Etablissement public À son entrée en fonction, il prête serment l’Etablissement public devant la Commission de surveillance « de maintenir de tout son pouvoir l’inviolabilité » Dans le cadre de l’amélioration de la transpade la Caisse des Dépôts. La loi dispose d’ailleurs rence des engagements du groupe Caisse des qu’il est personnellement et financièrement Dépôts, une réf lexion sur la mise en place responsable de la gestion des fonds confiés à d’un indice composite de parité a été initiée la Caisse des Dépôts. Il est assisté du comité fin 2013, afin de rendre compte du suivi des de direction Caisse des Dépôts et du comité engagements et des politiques menées au nide direction Groupe. veau du Groupe et des entités. Cet indice de parité est calculé en intégrant 3 indicateurs, chacun pondéré d’un tiers, dans Comité de direction la note finale : Le comité de direction Groupe (CODIR) est Indicateur de féminisation des CA/CS, l’instance principale d’information, de concerIndicateur de féminisation des CODIR/COMEX, tation stratégique et de pilotage du groupe Indicateur de féminisation des mandats sociaux. Caisse des Dépôts. Il a pour objectifs de prépaLa consolidation Groupe de chaque indicateur rer les décisions du directeur général et d’assua été réalisée par rapport à une base 10 qui est rer l’unité du Groupe. Les membres permanents définie par les objectifs fixés dans la convendu CODIR Groupe sont les membres du CODIR tion du 17 octobre 2013 avec la ministre du de l’Etablissement public, les directeurs des Droit des femmes : fonctions d’appui transversales et les diri4 0 % d’effectifs féminins dans les instances geants des filiales désignées par le directeur de gouvernance des établissements publics général. pour 2016 issu de la loi Copé-Zimmermann, 30 % d’effectifs féminins dans les CODIR/ Les rémunérations des dirigeants COMEX pour 2016 La rémunération des dirigeants mandataires 4 0 % de mandataires sociaux féminins pour sociaux du Groupe est définie par les instances 2016 de gouvernance de chacune des entités du Entre 2012 et 2013, l’indice de parité pour l’Etagroupe Caisse des Dépôts. Les propositions de blissement public a progressé de plus de 50 % fixation et d’évolution doivent être conformes grâce au doublement du nombre de femmes aux règles en vigueur et, tout en respectant dans le Comité de direction de l’Etablissement les pratiques de marchés, se situer à des nipublic (4 femmes sur 11 membres en 2013 veaux raisonnables. Le décret [n° 2012-915] contre 2 femmes en 2012). du 26 juillet 2012 a limité la rémunération Pour le Groupe, l’indice de parité a progressé des dirigeants d’entreprises publiques. Ce de plus de 15 % grâce au quasi doublement décret n’étant pas applicable à la Caisse des des mandats sociaux détenus par des femmes. Dépôts, un décret [n° 2013-56] du 16 janvier 2013 a prévu un plafond de la rémunération ETABLISSEMENT PUBLIC Mandats sociaux CA/CS Codir/Comex Objectif 2016 du Directeur général de la Caisse des Dépôts à un niveau identique à celui fixé pour les 2012 Indice de parité 5,03 entreprises publiques. Enfin, même si les di0 10 rigeants du groupe Caisse des Dépôts ne sont pas expressément visés par la limitation de 2013 rémunération fixée par ces deux textes, la Indice de parité 7,77 Caisse des Dépôts a mis en place une doctrine tendant à appliquer de manière volontaire ce GROUPE* plafonnement de rémunération au sein de 2012 Indice de parité 6,61 l’Etablissement public et des filiales où elle 0 10 est majoritaire. 2013 Indice de parité 7,65 *Cet indice de parité a été établi sur deux périmètres distincts : un périmètre Etablissement public et un périmètre Groupe, comprenant l’Etablissement Public et les 10 filiales du Groupe de plus de 1000 salariés, représentant 99,4% des effectifs totaux (France et étranger). 16 Gouvernance Gouvernance des filiales du groupe Caisse des Dépôts (au 31 décembre 2013) t ant jurid iqu e e t ce de s d co e d s I ns ntr ire ôle cti on cia To t an ce sd ed ire c ti on lis é t al ad mi nis pé To t al tr a teu Ca dm To a iss in e d ist e ra tal s Dé teurs rs ss at u Ta ind ad ux ép min ts d en ist da ra pô nts teu rs Comi St ad e I nsmi pré nis se tra nc teu e rs té Pdt 9 D : 100 % Belambra* SAS CS + D Directoire (CS) 3 3 CS : 85,1 % Comité d'audit, Comité d'investissement Bpifrance Comité audit et risques, Comité des SA CA Pdt + DG 13 4 2 groupe rémunérations Comité stratégique, Comité audit et PDG + DG 12 + Compagnie des Alpes SA CA délég 1 censeur 4 4 79 % compte, Comité nominations et rémunérations CDC Biodiversité SAS COS Pdt + DG 7 4 92 % PDG + DG 9+ CDC Climat SA CA délégué 1 censeur 5 2 80 % Comité des rémunérations CDC Infrastructure SA CA Pdt + DG 7 7 96 % Comité d'investissement Comité d’audit et des risques, Comité 18 + CNP Assurances SA CA Pdt + DG 3 censeurs 6 4 des rémunérations et des nominations, Comité stratégique Comité d'audit, Comité des engageEgis SA CA PDG 9 5 2 89 % ments Comité d’audit, Comité d’orientation Pdt stratégique, Comité de sélection et de Groupe SNI SAEM CS + D Directoire 15 9 6 86 % + DG rémunérations, Conseil du logement social, Comité de partenariat défense Icade SIIC CA PDG 14 9 5 83 % Codir 6 Codir Informatique CDC GIE Pdt + DG Comex 6 Comex Novethic SASU Co. strat. Pdt + DG 5 5 75 % Qualium 94 %* Investissement SAS CA Pdt + DG 6 4 1 (* yc pouvoir) 4 comités d’investissement spécialisés 85 % SCET SA CA Pdt + DG 6 6 Société Forestière SA CAS PDG 6 2 60 % Comité d’audit et stratégique Comité Stratégie, Comité RémunéraTransdev SA CA PDG 7 2 1 95 % tions, Comité audit STATUT COMPOSITION GOUVERNANCE COMITÉS SPÉCIALISÉS * SAS Santoline CS : Conseil de surveillance D : Directoire COS : Comité d’Orientation Stratégique Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 17 Mécanismes de suivi et de contrôle 5 FILIALES SUR 16 ont mis en place des instances de gouvernance un mécanisme de suivi des filiales du groupe Caisse des des performances du Conseil d’administration Dépôts 2013 Mécanisme mis en place 7 FILIALES SUR 16 ont mis en place un Compagnie des Alpes mécanisme permettant aux salariés de TRANSDEV A MIS EN PLACE CDC Climat faire des recommandations au Conseil CNP Assurances DIFFÉRENTS DISPOSITIFS QUI d’administration/de surveillance Icade PERMETTENT AUX REPRÉSENTransdev TANTS DES SALARIÉS DE POSER Mécanisme mis en place DES QUESTIONS AU CONSEIL D’ADMINISTRATION Belambra Trois représentants du personnel Compagnie des Alpes Composition des instances de gouCNP Assurances sont invités à chaque réunion du Egis vernance du Groupe par sexe et Conseil d’administration. Groupe SNI par tranche d’âge Ils peuvent faire part de leur avis SCET et transmettre des questions Société Forestière Parité dans les instances de gouverposées par le comité d’entreprise. Transdev nance des entités au 31/12/2013 Le Conseil d’administration doit apporter une réponse motivée à Annexe parité dans les instances de gouvernance ces questions. Les trois mêmes des entités représentants du personnel sont 9 FILIALES SUR 16 ont mis en place un processus invités à toutes les assemblées pour éviter les conflits d’intérêt Diversité (tranche d’âge) des instances générales des actionnaires et de gouvernance des entités 31/12/2013 peuvent faire part de leurs observaProcessus mis en place tions. Par ailleurs, le comité d’enAnnexe diversité (tranche d’âge) des instances treprise peut demander au Conseil Bpifrance de gouvernance des entités d’administration d’ajouter un point Compagnie des Alpes à l’ordre du jour des assemblées CDC Climat d’actionnaires. CNP Assurances Egis Groupe SNI En savoir plus : rapport RSE de Transdev 2012 Icade (p.16-17) Qualium Investissement Société Forestière 7 FILIALES SUR 16 sont dotées d’un comité des nominations et/ou des rémunérations Comité mis en place Bpifrance Compagnie des Alpes CDC Climat CNP Assurances Groupe SNI Icade Transdev 18 Gouvernance Stratégie développement durable INITIATIVE FINANCE DU PROGRAMME DES PRINCIPES DE NATIONS UNIES POUR L’INVESTISSEMENT L’ENVIRONNEMENT (PNUE) RESPONSABLE (PRI) DE L’ONU Engagement d’institutions financières pour la protection de l’environnement et Six engagements pour la gestion la responsabilité financière d’actifs des investisseurs http://www.unep.org/french/ http://www.unpri.org/ 20 0 5 20 0 6 20 03 20 0 4 20 0 1 20 02 20 0 0 PACTE MONDIAL DE L’ONU Respect des dix principes de responsabilité pour les entreprises Entités signataires du Pacte Mondial de l’ONU : Caisse des Dépôts (Etablissement public ), CNP Assurances, Transdev, Egis www.pactemondial.org ENJEUX ET STRATÉGIE DÉVELOPPEMENT DURABLE DU GROUPE ET DES FILIALES Dans un environnement en mutation, le groupe Caisse des Dépôts a pour ambition d’accompagner et d’anticiper les évolutions économiques, environnementales et sociales et de prendre en considération les impacts sociétaux de ses interventions. Le Groupe a donc pris des engagements liés à l’intégration d’une analyse des risques environnementaux, sociaux et de gouvernance des projets et d’identification des opportunités liées à l’adaptation et au renouvellement de ses offres. Les enjeux développement durable pour la des priorités stratégiques du Groupe et de les Caisse des Dépôts sont portés à un niveau décliner de façon opérationnelle suivant les stratégique et transversal : le déploiement de différents modes d’intervention du Groupe, la stratégie développement durable du Groupe dans les métiers de l’Etablissement public et consiste à faire en sorte que l’ensemble des les filiales. métiers, prêteur et investisseur, s’inscrivent La stratégie développement durable du Groupe dans une politique d’investisseur responsable conduit enfin à exercer une responsabilité inambitieuse et cohérente. Il s’agit par ailleurs terne (RSE) dans l’ensemble des entités constid’appliquer nos ambitions environnementales, tutives du Groupe (bilan des émissions de gaz à sociales et de gouvernance (ESG) à l’ensemble effet de serre, politique d’achats responsables…). Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 19 DÉCLARATION SUR LE CAPITAL NATUREL DE L’UNEP-FI Engagement d’institutions financières d’intégrer des CARBON DISCLOSURE (CDP) considérations liées au capital naturel (efficacité énergétique, biodiversité) dans le produits et services financiers Le CDP est une coalition d’investisseurs qui http://www.unepfi.org/ recueille et analyse chaque année les informations fournies sur leur politique carbone par 1500 entreprises https://www.cdp.net 20 1 3 20 1 1 20 1 2 20 0 9 20 1 0 20 0 7 20 0 8 Publication de la Charte Pilotage du déploiement d’investissement responsable de l’investissement responsable du groupe Caisse des Dépôts · Avis ESG en comité des engagements du Groupe · Intégration d’objectifs DD dans le pilotage des entités du Groupe Outil d’évaluation des impacts · Revue de la stratégie DD en Comité environnementaux des investisde direction et à la Commission de sements en infrastructures surveillance de la Caisse des Dépôts PILOTAGE DU DEVELOPPEMENT DURABLE Les enjeux de développement duLes priorités stratégiques du Groupe sous l’angle développement durable rable du groupe Caisse des Dépôts PRIORITÉS STRATÉGIQUES ENJEUX La Caisse des Dépôts : un investisseur Le groupe Caisse des Dépôts mobilise les instruments au service du développement des entreprises, via notamment le regroupement avec 1 responsable l’Etat de l’ensemble des outils publics de financement des entreprises En tant qu’investisseur de long terme au serF inancement au sein de Bpifrance. Des approches communes sont mises en place vice de l’intérêt général, la Caisse des Dépôts se doit d’agir en investisseur responsable en des entreprises avec le reste du groupe Caisse des Dépôts dans les domaines de l’innovation, de la transition énergétique et écologique, des secteurs intégrant les impacts des enjeux environned’avenir et de l’économie sociale et solidaire. mentaux, sociaux et de gouvernance sur la 2 performance de ses investissements dans ses Le groupe Caisse des Dépôts contribue à accroitre l’offre de logement décisions de gestion, mais également en preet réhabiliter l’existant en l’adaptant aux besoins sociaux liés aux nant en considération les impacts sociaux, Logement transitions démographique, technologique et écologique. environnementaux et sociétaux de ses décisions d’investissement. Le groupe Caisse des Dépôts agit sur les deux principaux leviers 3 d’accélération de la transition énergétique et écologique : la mobiliTransition sation des capitaux privés et la mise en œuvre dans les territoires. Il Partie investir responsable et développer environnementale les entreprises doit aussi poursuivre son innovation (technique et financière) dans ce et énergétique (TEE) domaine et inventer de nouveaux métiers. Les autres enjeux transversaux internes : Le Groupe investit de façon coordonnée au service du développement sociaux, environnementaux, sociétaux 4 du pays, notamment dans le transport collectif, dans la transition  Infrastructures, énergétique et écologique, et dans le numérique. Il accompagne les mobilité durable, collectivités dans la construction de nouveaux modèles de mobilité tourisme durable et développe des offres innovantes au service de la multi et Partie responsabilité interne l’inter modalité. Pour plus d’information voir les parties métiers dédiées 20 Gouvernance Les enjeux de développement duENTREPRISES rable des filiales du groupe Caisse des Dépôts Un acteur financier responsable, qui intègre des critères APPUI AUX TERRITOIRES environnementaux, sociaux et de bonne gouvernance dans la pratique de ses activités. 4 priorités : le développement de l’emploi, dont l’emploi des jeunes, le soutien des entreprises en développement dans la transition énergétique et écologique, l’entrepreneuriat féminin, la qualité de la gouvernance et du Réflexion sur de nouvelles offres en matière d’énergie et management. de mobilité durable. ACTIONS PHARES 2013 ACTIONS PHARES 2013 Validation des priorités développement durable et de Promotion d’actions « éco-gestes » auprès des collala Charte RSE par les instances de gouvernance. borateurs dans le cadre du déploiement de plans de sensibilisation internes à la RSE. Prise en compte des aspects ESG (Environnement, Social, Gouvernance) dans la politique d’investissement et d’accomASSURANCES pagnement des sociétés en portefeuille. ACTIONS PHARES 2013 Identification des enjeux spécifiques à chaque opportunité d’investissement afin de définir les plans d’action à mettre en œuvre pendant la période d’accompagnement des participations en portefeuille. Déploiement d’une stratégie d’investissement responsable. -C  ontribution à la lutte contre l’exclusion financière. Conception de produits et services à avantage sociétal. ENVIRONNEMENT ACTIONS PHARES 2013 Définition d’une nouvelle ambition : « créer de la valeur pour toutes les parties prenantes de CNP Assurances dans une logique d’assureur et d’investisseur responsable ». Mise en place de mécanismes innovants en faveur de la biodiversité (compensation écologique). Recherche en économie de la biodiversité. ACTIONS PHARES 2013 Reconnaissance de sa contribution à la Stratégie NaCONFIANCE NUMÉRIQUE tionale pour la Biodiversité. Lancement des travaux de la Mission Economie de la Biodiversité. Intégration de critères de développement durable lors de lancements de nouveaux projets informatiques. ACTIONS PHARES 2013 Mise en place d’un plan d’action de Développement d’outils économiques au service de la développement durable. transition énergétique et écologique. ACTIONS PHARES 2013 Création d’une activité d’ingénierie financière pour permettre aux entreprises d’accroitre leur efficacité énergétique et leur compétitivité via des investissements dans des sociétés de projets. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 21 Gestion durable des forêts (éco-certification), adaptation Optimisation des ressources naturelles pour une gestion au changement climatique. durable des domaines skiables et des parcs de loisirs. Prise en compte de l’impact territorial fort de l’activité du ACTIONS PHARES 2013 Action en matière de gestion de forêts durable : Groupe avec les acteurs locaux. renouvellement de la certification ISO 9001 pour les ACTIONS PHARES 2013 pratiques de gestion durable. Suivi de la mise en œuvre des plans d’action environnemental des domaines skiables (certification QSE). Evaluation des impacts environnementaux et déploiement de plans d’actions visant à les réduire dans les parcs de loisirs du Groupe. IMMOBILIER TRANSPORTS, INGÉNIERIE ET INFRASTRUCTURES Maitrise des consommations énergétiques et réduction de l’empreinte carbone. Contribution à la ville durable. Déploiement d’une politique d’investisseur responsable. ACTIONS PHARES 2013 Réalisation d’une matrice de matérialité par le pôle Promotion des investissements dans les infrastructures Foncière. de la transition énergétique et le transport ferroviaire. Renforcement de la politique RSE interne et de la ACTIONS PHARES 2013 mobilisation des collaborateurs du groupe suite à la Poursuite de l’engagement de réduction de 14 % des fusion d’Icade et Silic fin 2013. émissions de CO2 du portefeuille d’ici 2020. Maitrise de l’impact environnemental des projets, gestion Egis agit sur l’écoconception et l’acceptabilité sociale et économe et durable des ressources naturelles. financière des projets, en imbriquant les échelles d’espace et Plan stratégique énergétique de réhabilitation du parc. de temps, les disciplines, les besoins des parties prenantes. Amélioration de la qualité de l’environnement intérieur et de Sa pratique étendue de la gouvernance technique et orgal’adaptabilité des logements. nisationnelle permet de fédérer la diversité des acteurs du projet, en comprenant et rapprochant leurs objectifs, parfois ACTIONS PHARES 2013 Déploiement de la grille d’analyse « étalement antagonistes. urbain ». ACTIONS PHARES 2013 Lancement de l’outil SNI Environnement permettant Mise au point d’une méthodologie d’évaluation des la cotation de la performance et de l’impact environimpacts sociétaux des projets (Social Imprint®). nemental des projets pour les projets de réhabilitaMise en place de deux business lines adressant les tions du Groupe SNI. enjeux de la ville durable, de la mobilité et du changement climatique : « My city by Egis » et « Energie ». TOURISME ET LOISIRS Promotion de la mobilité durable et responsable. Amélioration de la sensibilisation des collaborateurs à la RSE. Intégration de mesures développement durable dans la ACTIONS PHARES 2013 rénovation et la gestion des parcs. Déploiement de service d’auto partage 100 % électrique. ACTIONS PHARES 2013 Définition d’une nouvelle politique RSE au niveau Prolongement du plan d’action mis en place en groupe pour 2014. 2012 (rénovations durables, actions pour l’efficacité énergétique,…). 22 Gouvernance GOUVERNANCE ET Modalités de pilotage du développement durable dans les entités du groupe PILOTAGE DU DÉVELOPCaisse des Dépôts Nicolas PEMENT DURABLE Le groupe Caisse des Dépôts s’organise pour Blanc Modalités de pilotage du développrendre en compte les enjeux de développement durable dans son fonctionnement interne pement durable et dans l’exercice de ses métiers. Responsable Innovation et DéveModalités de pilotage du développeModalités de pilotage du développement loppement Durable, ment durable dans le Groupe durable dans les entités du Groupe Caisse des Dépôts Le contexte favorable, depuis plusieurs années, à la concrétisation des politiques de dévelopFormations au développement durable « La priorité est donnée à la meilpement durable dans les sphères publiques et dans le Groupe leure prise en compte des enjeux privées a conduit le groupe Caisse des Dépôts environnementaux, sociaux et de à préciser ses engagements et plans d’action en gouvernance (ou extra-financiers) matière de responsabilité environnementale, Formations au développement durable dans l’exercice de la diversité des sociale et de gouvernance. En tant que groupe dans le Groupe métiers du Groupe, que la Caisse public au service de l’intérêt général, la Caisse des Dépôts ou ses filiales agissent des Dépôts s’attache à concilier la création de Pour les formations des métiers investisseurs en tant que prêteur (ex : éco-prêts valeur financière avec la création de valeur (Qualium Investissement, CNP Assurances, au logement social…), investisseur immatérielle et sociétale. Ceci se traduit dans CDC Infrastructure), se référer à la partie In(ex : énergies renouvelables, efficases doctrines d’intervention et lui confère une vestir responsable et développer les entreprises cité énergétique dans l’immobilier, responsabilité particulière quant à sa capacité (p. 73). infrastructures de transport peu inà apporter des solutions opérationnelles innotensives en carbone…), gestionnaire vantes et durables appliquées à l’ensemble des de mandat (ex : Programme des inmétiers et filiales. Ces ambitions se traduisent Accompagnement du changement vestissements d’avenir sur la ville de aussi dans l’organisation de la fonction dévedemain), tiers de confiance ou opéloppement durable, intégrée au département Assurer les conditions d’un déploiement efrateur (ex : les métiers d’ingénierie de la stratégie du Groupe. ficace des ambitions environnementales, soécologique d’Egis). ciales et de gouvernance du Groupe suppose La prise en compte des impacts exL’intégration du pilotage du développement une capacité à accompagner le changement tra-financiers concerne ainsi l’endurable aux fonctions finance, stratégie et dans les directions et filiales permettant le semble des priorités sectorielles participations du Groupe est un enjeu majeur passage de la stratégie au plan d’action, et à transition énergétique et écologique, pour un groupe tel que la Caisse des Dépôts. La sa mise en œuvre. entreprises, logement, infrastrucprise en compte des sujets environnementaux, tures, mobilité et tourisme. sociaux et de gouvernance dans le pilotage Animation de réseaux transversaux A ce titre, le pilotage de l’innovation stratégique se caractérise par la définition Plusieurs réseaux internes au Groupe sont et du développement durable, intéd’objectifs annuels des directions de l’Etaanimés. Ces réseaux sont transversaux (régré au département de la stratégie blissement public et des filiales ; il s’agit aussi seaux des directeurs développement durable) du Groupe, conduit à agir à trois d’effectuer et de rendre compte des risques et et thématiques (investissement responsable, niveaux : le pilotage stratégique ; opportunités liés aux projets d’investissement transition énergétique et écologique, reporting le conseil et l’accompagnement du du Groupe. L’analyse extra-financière des enextra-financier). Ils permettent de partager changement dans les directions de jeux et impacts extra-financiers est intégrée et de stimuler la mise en place d’offres et de l’Etablissement public et les filiales ; à l’avis financier et stratégique du Groupe. pratiques engagées. l’incubation de projets innovants. » Complémentairement, un enjeu pour le Groupe Co-pilotage d’études et d’outils consiste à améliorer en continu et à compléLe déploiement d’engagements environnementer son reporting extra-financier et ce dans taux, sociaux et de gouvernance suppose une un double objectif de pilotage stratégique et réelle capacité à évaluer les impacts de projets de transparence. La capacité dont se dote le ou de prises de décisions. Ainsi, la réalisation groupe Caisse des Dépôts d’évaluer la diversité d’études (exemple : scénarii d’évolution des de ses impacts (externalités environnemenprix de l’énergie à court, moyen et long terme) tales et sociales positives et négatives), sur ou la mise en place d’outils d’aide à la décision les territoires et les entreprises accompagnés permettant l’évaluation des impacts environest par nature un enjeu important pour un nementaux (énergie, carbone, eau, biodiversigroupe public au service de l’intérêt général. té) éclairent les choix d’investissement. Cela peut tout autant concerner des infrastructures ou des opérations de rénovation immobilière. Une telle évaluation contribue par exemple à mettre en évidence la « valeur verte » à des Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 23 échelles de temps différenciées de scénarii participative ou la confiance numérique. Ces de rénovation. A contrario, l’insuffisante projets ont fait l’objet d’une sélection et ont ETUDES ET ACTIONS DE PLACE prise en compte des impacts sur la préserbénéficié d’un accompagnement méthodolo• Transition énergétique et vation des milieux naturels peut générer des gique et financier qui ont permis, en un temps retards importants dans la réalisation d’une court (10 mois) les conditions de déploiement écologique infrastructure et donc représenter un coût d’offres innovantes pour le Groupe. L’initiative, L’initiative 2° Investing [2°ii] est un financier additionnel conséquent. nouvelle à la Caisse des Dépôts, bénéficie d’un think-tank multi-acteurs qui a pour portage important et d’une forte visibilité. objectif de promouvoir la prise en Actions de place compte par les investisseurs des Sur nombre de sujets relatifs à la transition Trophées de l’innovation et du développement ducontraintes climatiques et des beénergétique et écologique, à l’investissement rable et université d’été de l’innovation responsable, ou à la mise en œuvre de la resLa Caisse des Dépôts s’attache à sensibiliser soins de financement à long terme, ponsabilité des organisations (reporting…), la et motiver un nombre de collaborateurs croisainsi que du cadre réglementaire Caisse des Dépôts est un partenaire actif d’inisant du Groupe sur les enjeux d’innovation et adapté. La Caisse des Dépôts tiatives de recherche ou d’études. Le Groupe de développement durable. Des évènements apporte un soutien financier à soutien à ce titre de nombreuses initiatives permettent de promouvoir les synergies et la l’association, créée à Paris en 2012 (initiative finance du Programme des Nations connaissance des potentiels d’innovation à Unies pour l’environnement…), associations forte utilité sociétale du Groupe. avec une vingtaine d’organisations, (ORSE, Forum pour l’investissement responfrançaises et internationales. Cette sable…), ONG (Fondation Nicolas Hulot pour Les Trophées de l’innovation et du dévelopinitiative a d’ores et déjà engagé la nature et l’homme, France Nature environpement durable distinguent des initiatives son déploiement international nement…) ou think tank (La Fabrique écoloportées par les collaborateurs du Groupe, à avec l’ouverture de bureaux dans gique…) qui permettent de faire avancer la l’échelle locale, nationale ou internationale. d’autres pays. connaissance commune des enjeux. Initiés en 2011, les Trophées ont été reconduits en 2013 avec près de 127 dossiers candidats. • Investissement responsable : Innovation et développement duChaque année depuis 2012, l’université d’été Le groupe Caisse des Dépôts partirable dans le groupe Caisse des de l’innovation réunit plusieurs centaines de cipe à des initiatives de place dont Dépôts collaborateurs du Groupe afin de susciter des l’objectif est de promouvoir un enréflexions collaboratives sur des sujets d’invironnement favorable à la finance Complémentairement aux actions relatives au térêt commun à potentiel de développement pour le Groupe. Cette université, qui se désoutenable. Le Groupe est membre pilotage stratégique, aux études et outils d’aide à la décision mis en place, le département de roule durant une journée au début du mois des Principes pour l’Investissement la stratégie du Groupe structure depuis deux de septembre est un moment privilégié pour Responsable (PRI) initiés par les ans le pilotage de projets innovants. Ces propartager les innovations des métiers et filiales Nations Unies en 2005. A ce titre, il jets visent à enrichir et renouveler les offres et promouvoir ainsi les équipes projets. C’est participe à des échanges bilatéraux du Groupe tout en veillant à la valeur ajoutée aussi une journée de réflexion entre des collaborateurs du Groupe et des experts et prade haut niveau sur la stratégie des sociétale de ces nouvelles offres. Cette fonction de pilotage de l’innovation est couplée à ticiens de l’innovation extérieurs au groupe PRI, il est membre du groupe de celle de pilotage du développement durable Caisse des Dépôts. travail « Infrastructures » et du et permet à ce titre d’aborder sous un angle conseil consultatif sur l’investissetrès concret d’incubations de projets les poment à Long Terme. tentiels de création d’activité et de valeur de nouvelles offres à forte dimension sociale et/ ou environnementale. L’organisation du pilotage de l’innovation à Principes de l’investissement l’échelle du Groupe vise avant tout à mettre reponsable en synergie la diversité des compétences et expertises au service de projets à dimension transversale. Cela suppose une infrastructure et une méthodologie adaptée de gestion de TROPHÉES DE L’INNOVATION ET DU projets (le Lab CDC) et l’organisation de formaDÉVELOPPEMENT DURABLE tions et d’évènements qui permettent de faire connaitre et partager des outils et méthodes, Les Trophées visent à anticiper et de valoriser des projets internes ou externes mieux répondre aux défis de demain en au Groupe et de promouvoir des personnes et stimulant la créativité et l’engagement équipes particulièrement engagées. des salariés. Ils distinguent des initiatives portées par les collaborateurs du Lab CDC Un laboratoire d’innovation a été créé en 2013, Groupe, à l’échelle locale, nationale ou qui a permis, au cours de sa première année de internationale. En 2013, treize initiatives fonctionnement, d’incuber quatre projets sur qui illustrent la capacité du groupe Caisse des thématiques aussi variées que la mobilité des Dépôts à innover pour répondre durable, l’efficacité énergétique, la finance aux nouveaux enjeux de notre société et accompagner les territoires dans leur développement durable ont été récompensées. 24 Gouvernance Les relations du Groupe avec ses parties prenantes Territoires Monde Société civile Partenaires académique financiers · Collectivités locales et · ONG acteurs locaux · Chaires, Réseaux · Associations · Investisseurs institution· Ecosystèmes d’acteurs de chercheurs et experts nels, publics et privés · Think tank publics/parapublics · Universités · Sociétés de gestion universités et recherche, · Institutions financières pôles de compétitivité, SPL, (BEI,…) SEM, fondations,… · Autres investisseurs : · Organismes de logements actionnaires, investisseurs, sociaux banques · Partenaires financiers et industriels Entreprises · Grandes entreprises Etat et Institutions nationales · PME/ETI · Entreprises de l’économie · Gouvernement sociale et solidaire · Parlement · Administration Autres clients · Bénéficiaires : personnes protégées par la loi (PPL), retraités, actifs, Autorités et instances employeurs publics, européennes et caisses de retraite internationales · Autres : Collaborateurs · Union européenne notaires et professions · Salariés Commission européenne, juridiques, autres personnes Parlement européen… morales (sécurité sociale, · Représentants du personnel Fournisseurs et clients institutionnels, etc,…) et syndicats sous-traitants · Instances internationales Clients Partenaires extérieurs Etat et institutions publiques Fournisseurs et sous-traitants Parties prenantes internes Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 25 rénové, ville, économie sociale et solidaire, RELATIONS etc.), dans le cadre de rapports d’information INSTITUTIONNELLES (le rôle de la justice en matière commerciale, mission d’évaluation et de contrôle sur l’optimisation des aides à la construction de loContexte et positionnement du gements sociaux, etc.) ou pour présenter le bilan d’activité du groupe Caisse des Dépôts Groupe auprès des acteurs publics (audition annuelle du Directeur général et du Président de la Commission de surveillance. Compte tenu de sa gouvernance et de ses misPar ailleurs, un réseau des correspondants sions, la Caisse des Dépôts est naturellement institutionnels du Groupe a été mis en place conduite à entretenir un dialogue étroit, réen 2013. Il vise un triple objectif : disposer de gulier et constructif avec les acteurs locaux, relais dans les directions métiers et les filiales nationaux, européens et internationaux dans afin de mieux identifier les problématiques le but d’améliorer la connaissance du Groupe, législatives et réglementaires; jouer un rôle de promouvoir son modèle, de défendre ses de coordination des positions du Groupe et positions et d’apporter son expertise à l’élafaire remonter les informations nécessaires à boration des politiques publiques. l’analyse globale des actions de représentation d’intérêts auprès des décideurs et des élus. Modalités d’intervention du Au niveau européen, la stratégie de présence Groupe auprès des acteurs publics de la Caisse des Dépôts s’appuie sur l’antenne et partenaires extérieurs du Groupe auprès des institutions européennes à Bruxelles, devenue en mars 2014 « maison Afin de répondre au besoin de cohérence rencommune » avec Bpifrance. Sa vocation est forcée dans les relations du Groupe avec ses d’assurer l’interface avec les institutions compartenaires extérieurs, la Caisse des Dépôts munautaires, qui adhère à ce titre au Code de s’est dotée en 2013 d’une direction des relaBonne Conduite du Registre de Transparence tions institutionnelles et de la coopération des institutions européennes, et d’élaborer et européenne et internationale. Cette direction mettre en œuvre une stratégie de lobbying a pour mission de renforcer la parole et l’image européen. du Groupe auprès des responsables nationaux, communautaires et des institutions internatioL’action est déployée en liaison avec les nales ainsi que de nouer de nouvelles coopémembres du réseau des correspondants Europe rations opérationnelles aux plans européens du Groupe, réseau composé de collaborateurs et internationaux. représentants les entités du Groupe ayant à traiter de sujets liés à la législation communautaire ou à la mise en œuvre de politiques Contribuer à l’élaboration de mesures communautaires. Ce réseau se réunit tous les législatives ou normatives aux plans trimestres environ afin de faire le point sur national et européen les démarches du Groupe à l’échelon européen Au niveau national, les modalités d’intervenet sur l’actualité communautaire. tion de la Caisse des Dépôts auprès des Assemblées parlementaires poursuivent plusieurs Cette action est déployée en application d’une objectifs : mieux faire connaître les différents charte du lobbying communautaire, adoptée champs d’activité du Groupe et son actualité le 7 juillet 2013 par le Comité de direction du (une Lettre du Groupe, mensuelle, destinée Groupe et s’applique à l’ensemble des collaspécifiquement aux parlementaires et élus borateurs appelés à nouer des relations ou à locaux, a été lancée en 2013), faire valoir ses entreprendre une démarche de lobbying auprès positions à l’occasion des textes de loi qui ont des décideurs et parties prenantes européens. un impact sur son activité; apporter son exCette charte privilégie les approches partepertise aux travaux menés dans le cadre de nariales avec les institutions financières pumissions d’information parlementaires; prébliques partageant les mêmes préoccupations, senter ses orientations stratégiques devant dans le cadre de coopérations bilatérales ou au les commissions permanentes de l’Assemblée sein de plateformes d’échanges dont le Groupe ou du Sénat dont le champ de compétences est co-fondateur. législatives recoupent le périmètre d’action du Groupe. Partenariats avec les associations d’élus En 2013, cette activité a donné lieu à une cinlocaux, fédérations professionnelles ou quantaine d’auditions (du Directeur général, organismes de place des directeurs métiers ou des présidents de La Caisse des Dépôts entretient des relations filiales), que ce soit dans le cadre de la préparégulières avec ses partenaires institutionnels ration de projets de loi (réforme des retraites, à travers des conventions qui prévoient des loi pour l’accès au logement et un urbanisme plans d’action annuels ou pluriannuels. 26 Gouvernance Grandes associations d’élus locaux Relations des filiales du Groupe avec L’appui de la Caisse des Dépôts aux politiques les fédérations professionnelles publiques nationales ou locales (Art. L. 518-2 Les filiales entretiennent des relations avec du Code monétaire et financier) nécessite une les fédérations professionnelles de leur champ implication dans le tissu des associations d’élus d’activité au niveau national, européen et inlocaux qui portent et animent la réflexion sur ternational. Elles adhèrent aux fédérations et le déploiement de ces politiques. associations suivantes : Bpifrance : La Fédération bancaire française Les actions partenariales de Compte tenu de son expertise en matière d’in(FBF), Association Française des Sociétés la Caisse des Dépôts avec les génierie technique et financière, la Caisse des Financières (ASF), Association Française associations d’élus Dépôts joue un rôle essentiel auprès des poudes Investisseurs pour la Croissance (AFIC) voirs publics et de leurs instances de coordi(Bpifrance Investissement) nation. Ces partenariats lui permettent d’idenC NP Assurances : Fédération Française des tifier les besoins des collectivités et d’apporter Sociétés d’Assurances (FFSA) son expertise à leurs champs de réf lexion. Transdev : Union des Transports Publics et Axées sur des thématiques communes, les Ferroviaires (UTP), Fédération Nationale des nombreuses actions partenariales ont abouti Transports de Voyageurs (FNTV) en France ; à l’organisation de congrès, à l’élaboration de Union internationale des transports publics plans stratégiques ou à la publication d’études. (UITP) au niveau mondial. Egis : Syntec-Ingénierie et de nombreuses Fédérations et associations professionnelles fédérations techniques Dans le cadre de sa gestion du Fonds d’épargne Icade : Fédération Française du Bâtiment et de son intervention d’intérêt général dans les (FFB), Fédération des sociétés immobilières territoires, l’Etablissement public de la Caisse et foncières (FSIF) des Dépôts a signé, fin 2010, une convention Qualium Investissement : Association Frande partenariat triennale avec l’Union Sociale çaise des Investisseurs pour la Croissance pour l’Habitat (USH) qui est l’organisation (AFIC), European Venture Capital Associareprésentative du secteur HLM (près de 800 tion (EVCA). organismes). Plusieurs expérimentations et actions de recherche-développement ont été La Caisse des Dépôts noue, à travers son bureau réalisées autour de quatre grands thèmes : le de Bruxelles, des liens avec le Centre Européen financement du logement social, la promotion des Entreprises à Participation publique et du développement durable dans l’habitat et la des entreprises d’intérêt économique général ville, la rénovation urbaine des quartiers au (CEEP). La Caisse des Dépôts participe à la gouLes études lancées en lien avec l’USH en 2013 service d’une réelle intégration et la place des vernance de sa section française et alimente collectivités locales dans l’aménagement et la par ailleurs les réflexions au niveau national construction. et européen, notamment sur l’investissement de long terme. A travers son antenne de Bruxelles, la Caisse des Dépôts entretient des relations régulières avec l’échelon européen de certaines de ces Participation à des plateformes associations telle que l’Union Sociale pour d’échanges en vue de coopérations l’Habitat, la Maison européenne des pouvoirs opérationnelles locaux français qui représente l’AMF, l’ADF, Au niveau européen et international, les relal’AMGVF, la FVM, l’APVF, etc. tions de la Caisse des Dépôts avec les grandes institutions financières, si elles comportent Dans le cadre de sa mission de banquier du une dimension institutionnelle, visent à insservice public de la justice, l’engagement de la crire la Caisse des Dépôts dans la cartograCaisse des Dépôts auprès des professionnels du phie internationale de l’investissement de droit s’inscrit dans un partenariat qui complète long terme et à répondre à des enjeux d’ordre la relation clients-fournisseurs sur les produits opérationnel. et services bancaires. Ainsi, des partenariats ont été conclus avec: La Caisse des Dépôts est membre fondateur, le Conseil supérieur du notariat, la Direction avec ses homologues de la Cassa Depositi des services bancaire (DSB) italienne, de la BEI et de la Kf W allemande, le Conseil national des administrateurs judidu Club des investisseurs de long terme ciaires et des mandataires judiciaires(DSB) (CILT). Créé en 2009, comptant aujourd’hui la Chambre nationale des huissiers de jus19 membres, il a pour objet de promouvoir tice, (DSB) les investissements de long terme dans l’école Conseil national des greffiers des tribunomie réelle. naux de commerce (DSB) La Direction des retraites est membre du Les quatre fondateurs du CILT ont impulsé Conseil d’orientation des retraites et contrila création en juillet 2013, de l’Association bue à ce titre aux rapports et études produits. européenne des investisseurs de long terme Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 27 dont l’objectif est de favoriser l’investisseC DC Climat Recherche contribue au débat ment de long terme au profit de la croissance public en participant à des groupes de traLes partenariats développement durable du Groupe européenne. vail (Comité de supervision de la Convention-cadre des Nations Unies sur les chanLa Caisse des Dépôts est membre du Forum gements climatiques). mondial des Caisses des Dépôts, plateforme de coopération institutionnelle du Nord et Etablissement public : membre du «Club du Sud, principalement d’Union européenne, développement durable des établissements du Maghreb et d’Afrique subsaharienne. Il a publics», piloté par le Ministère de l’envipour objet d’échanger sur les stratégies d’inronnement et du développement durable. tervention dans les secteurs du financement des entreprises, des infrastructures, du déveLa Caisse des Dépôts participe à des groupes loppement et du logement. de travail en fonction des thématiques (achats responsables, reporting extra-financier). Les Dans le cadre de ses activités, chaque entité entités de recherche du Groupe sont également participe à des plates-formes afin de promouporteuses d’initiatives de place innovantes. voir son expertise, de participer à des échanges dans une logique de structuration d’une déContributions aux think tanks, acteurs marche commune. de place, chaires et fondations et adSur les enjeux de développement durable, hésion à des clubs l’Etablissement public et un certain nombre Aucune entité du Groupe ne pratique les de filiales sont engagés dans des groupes de contributions et les dons aux partis politiques, travail de place dont l’objet est d’aboutir à des aux hommes politiques et aux institutions notes, publications ou projets opérationnels connexes. concertés. Icade : membre du Plan Bâtiment Durable, Au niveau européen, la Caisse des Dépôts souClub Villes, Territoires, Energies et Chantient financièrement plusieurs think tanks gement Climatique, etc. Icade participe aux qui travaillent sur les thématiques et les axes groupes de travail de l’AFNOR et Certivea d’intervention du Groupe (Aspen France, CEPS, pour l’élaboration de nouvelles normes et Aurofi). Finance Watch mène actuellement une référentiels et au Comité d’application de étude sur les indicateurs d’impact de l’ISR au la marque NF Logement (Cerqual). niveau européen. Bpifrance : participe à la commission ESG Au niveau national, la Caisse des Dépôts soude l’AFIC, notamment au groupe de travail tient financièrement une dizaine de think sur le reporting ESG; une Charte de bonnes tanks1 généralistes, de tous bords politiques. Bpifrance Le Lab pratiques a été signée entre Bpifrance et Elle veille à ce que ce soutien s’accompagne Think tank dédié aux PME et aux l’AFIC, qui définit des engagements partad’un partenariat de travail sur des thématiques ETI françaises, qui fait travailler end’intérêt commun. Les modalités de participagés pour une meilleure complémentarité, semble les dirigeants de PME et le aux conditions normales de marché, entre tion du Groupe sont diverses : participation régulière de collaborateurs du Groupe à des monde économique. acteurs privés et acteurs publics au service du financement et du développement des séminaires de travail, interventions lors de PME et ETI non cotées. colloques organisés par les think tanks, réalisation d’études commandées par la Caisse Bpifrance Le Lab Egis : membre du Comité prospectif du Codes Dépôts. mité 21, du Plan Bâtiment Durable et du Club RSE de Syntec Ingénierie, il a contribué à la Le Groupe soutient et participe activement à publication du guide pour la mise en place des think tanks et organisations de dialogue d’une démarche RSE dans l’ingénierie et a portant sur les enjeux de développement ducopiloté le rapport Jouvent-Costa sur la garable relatifs aux secteurs d’interventions du rantie de performance énergétique. Groupe2. C DC Biodiversité est administratrice de L’Institut CDC pour la Recherche a pour objet le soutien à des travaux de recherche, dans les Les thématiques des travaux de l’association CIBI créée en 2013 et porteuse l’Institut CDC pour la recherche d’un label biodiversité et immobilier. Elle grands champs d’intervention de la Caisse des participe également à des groupes d’experDépôts, en articulation avec ses axes d’investise internationaux (BBOP, Plateforme eutissement, ses métiers et son plan stratégique. ropéenne Business and Biodiversity, No Net L’Institut CDC pour la Recherche contribue Loss Initiative). ainsi à la valorisation du travail des chercheurs et universitaires, et oriente des travaux dans les champs thématiques qui sont les siens. En 2013, il s’agit de l’Institut Montaigne, de la Fondapol, de la Fondation Jean Jaurès, de Terra Nova, de l’Institut de l’entreprise, de l’Association 1 d’Economie Financière, de la Fondation Cournot, de la Fondafip, de l’Institut Aspen, de Finance Watch et du Centre d’Etudes et de Prospective stratégique. Il est à noter que des filiales peuvent être également adhérentes de ces organisations. Les entités suivies de * sont celles dans lesquelles la Caisse 2 des Dépôts participent aux instances de gouvernance ou pilotage. 28 Gouvernance Contribution au débat public et engaIntégration des parties prenantes gements pris externes dans les comités spéciaLa Caisse des Dépôts participe activement aux débats sur le cadre réglementaire national et lisés des filiales international. Bpifrance : CNO et CRO Investissement de long terme : Livre vert et comUn Comité National et des Comités Régionaux munication post Livre vert d’Orientation (CNO et CRO) ont été créés, selon Depuis 2007, la Caisse des Dépôts s’engage en des principes de représentation des principales faveur de la promotion de l’investissement de parties prenantes Etat, parlementaires, rélong terme comme moteur d’une croissance gions, organisations syndicales de salariés et économique durable. Elle s’est particulièrement d’employeurs et de parité. Ils sont en charge mobilisée dans des réflexions qui ont conduit à d’émettre un avis, notamment sur la manière l’adoption, en 2013, du Livre vert sur le finandont le groupe Bpifrance exerce ses missions cement à long terme de l’économie européenne d’intérêt général et sur ses interventions favoà l’initiative de Michel Barnier, commissaire risant la transition énergétique et écologique en charge du marché intérieur et des services3. pour le CNO, et sur la cohérence des orientaCette initiative a donné lieu à la publication, en tions stratégiques du groupe Bpifrance avec mars 2014, d’une communication de suivi de la les stratégies régionales de développement part de la Commission européenne, nouvelle économique pour les CRO. étape importante. Cette implication du Groupe et de ses partenaires européens trouve un écho Egis : Comité d’orientation développeinternational (OCDE, G20, Nations Unies, PRI, ment durable OCDE, Comité de Bâle, AISB). Egis a mis en place dès 2010 un Comité d’orientation développement durable, présidé par le Débat national et réglementation à l’échelle euroPDG et composé d’une vingtaine de parties péenne sur la transition énergétique prenantes externes et de quelques référents Au niveau national, la Caisse des Dépôts est internes. très active dans le cadre de la préparation de Les missions du Comité qui se réunit deux fois la conférence bancaire et financière et celle par an sont doubles : du projet de loi sur la transition énergétique. • échanger sur les grands enjeux, les modalités Pierre Ducret, PDG de CDC Climat, a été nomde mise en œuvre et les perspectives liés mé représentant du groupe Caisse des Dépôts à l’aménagement durable du territoire en auprès du Conseil national de la transition France et à l’international; écologique (CNTE). Il participe à ce titre à la • apporter un avis critique et constructif sur conférence environnementale annuelle. Créé les solutions et les réponses proposées par à l’issue de la conférence environnementale Egis et débattre des dilemmes rencontrés 2012, le CNTE est composé de 50 membres, dans le cadre de projets opérationnels. parlementaires, représentants du CESE, des collectivités territoriales, des organisations Cet exercice de regards croisés favorise l’innosyndicales et patronales et des associations vation et la définition de pratiques d’ingénieconcernées, le CNTE est consulté par le Gourie plus responsables. En 2013, le comité s’est vernement, notamment sur les projets de loi mobilisé sur le sujet de l’efficacité énergétique concernant l’environnement et l’énergie et et celui « du mieux vivre ensemble » en ville. les stratégies nationales de développement durable. Au niveau européen, le Groupe, consulté sur le financement de l’efficacité énergétique, a soumis une contribution à la proposition de Directive Efficacité énergétique et a participé à la définition de nouveaux critères de prêts énergétiques mis en place par la Banque Européenne d’Investissement. « En proposant un débat public de haut niveau à ce propos, le 4 décembre 2013 à l’occasion des cinq ans d’anniversaire de l’implantation du bureau de représentation à Bruxelles, Jean-Pierre Jouyet a souhaité rappeler que la problématique du financement à long terme représentait un enjeu crucial pour le retour en Europe d’une croissance durable et créatrice d’emplois ». Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 29 RELATIONS CLIENTS La notion de relation client doit être appréhendée en fonction des spécificités du groupe Caisse Mesure et suivi de la satisfaction des Dépôts. Les clients du groupe Caisse des Dépôts sont à la fois nombreux et diversifiés : client clients particuliers, professionnels ou institutionnels, bénéficiaires des prestations de la Caisse des Dépôts, etc. Entités Types de clients Gestion de la relation clientèle et de la loyauté des pratiques Direction du développeInstitutions publiques, collectivités territoriales, associaCertification ISO 9001 : création, maintien et développement de ment tions d’élus et acteurs économiques et du développement la relation client. territorial et territorial. Actions de communication (séminaires, salons,…) du réseau ETABLISSEMENT PUBLIC Direction Personnes morales (collectivités, secteur hospitalier, Relation client assurée par le réseau des directions régionales, des fonds associations, Établissements financiers, etc.) les relations téléphoniques, des supports comme des plaquettes d’épargne commerciales, et la présence à des salons, colloques… Pensionnés (3,5 M de pensionnés soit 1 retraité sur Direction 5 en France) Gestion de la relation clients multicanaux : courriel, téléphone, des retraites et Cotisants ou affiliés et organisations (7,5 M) espaces personnalisés sur le web, entretien information retraite. de la solidarité Employeurs publics (de 75 000 employeurs publics) : Développement d’une stratégie digitale globale. collectivités territoriales, Établissements hospitaliers… Présence d’un dispositif de proximité : un chargé de clientèle face Direction Professions juridiques à chaque client ; visites régulières sur place ; des relations suivies des services Organismes sociaux avec les instances de professions juridiques clients ; des panels bancaires Institutionnels d’intérêt général de clients. Dispositif complété par la refonte de la banque en ligne CDC Net… Belambra Visiteurs des Clubs Belambra Relations clientèle de proximité grâce au maillage du territoire et aux rencontres professionnelles fréquentes : réseau de clients Bpifrance Sociétés de gestion Investisseurs «Bpifrance Excellence », site de mise en réseau des PME et des investisseurs en capital, accompagnement et formation à la RSE Organisation de forums d’accueil et de formations pour les employés, Compagnie Visiteurs des parcs et des domaines skiables avant le début de chaque saison, pour veiller au bon accueil des des Alpes clients, mais aussi pour l’apprentissage des procédures d’exploitation, de prévention sécurité. -Certification CNP Assurances et plusieurs filiales ISO 9001 CNP Assurés individuels, partenaires distributeurs : banques, Vérification de la conformité des documents contractuels à chaque Assurances collectivités locales, associations, entreprises, mutuelles étape du circuit de conception des nouveaux produits FILIALES Egis Maitres d’ouvrage publics et privés Clients institutionnels, locataires et acquéreurs du parc, Certification NF de la Promotion en 2013 : pratiques loyales et Icade collectivités locales respect des clients (bon suivi des réclamations, du SAV...) Création d’un mode opératoire sur la centralisation et le traitement des réclamations relatives aux fonds gérés par Qualium InvestisQualium Investisseurs (une quarantaine de souscripteurs) sement grâce à une boite aux mail dédiée. Le délai de réponse Investissement est de deux mois maximum après réception de la réclamation conformément à la réglementation AMF. Réunion annuelle avec les investisseurs de fonds. Acquéreurs, locataires ou propriétaires des logements Garantie de rachat donnée à l’acquéreur dans le cadre d’une vente Groupe SNI Collectivités locales à l’unité de logement. Société Propriétaires de forêts Formalisation de ses relations avec les propriétaires de forêts dans le forestière manuel de gestion durable de la Société Forestière certifié ISO 9001. Autorités organisatrices Moyens de communication avec les usagers : agences client; outils Transdev Passagers des transports en commun de communication (sites internet, brochures, affichages), contact avec les agents, traitement des réclamations… 30 Gouvernance En 2013, le Groupe 8 FILIALES SUR 16 de la Caisse des a lancé une enquête Dépôts ont mis en place un mécanisme de suivi de la satisfaction clients de notoriété au niveau national et régional à Mécanisme mis en place destination du grand Etablissement public public et des élus, et Belambra des décideurs publics Bpifrance non élus CNP Assurances Egis Icade Société Forestière Transdev Annexe : description des mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des clients CNP ASSURANCES, ASSURE LA SATISFACTION DES ASSURÉS Les enquêtes menées périodiquement par les entités du groupe CNP Assurances sont réalisées non seulement auprès des assurés mais aussi des partenaires-distributeurs. Elles permettent d’obtenir un diagnostic très LA DIRECTION DES FONDS D’EPARGNE complet de la satisfaction client. MENE DES ENQUETES DE SATISFACTION En 2013, CNP Assurances a réalisé 4 enAUPRES DES OLS quêtes de satisfaction sur les processus de Réalisation en 2013 du premier volet quagestion des contrats. Le taux de satisfaction litatif d’une enquête de satisfaction auprès augmente en 2013 et atteint 84 % de satisdes organismes de logement social. Une faits pour les bénéficiaires LBP, CNP Trésor, quinzaine d’entretiens téléphoniques ont été Caisses d’Epargne. menés par le cabinet TNS-Sofres afin de A l’international, des enquêtes de satissonder les bailleurs sociaux sur divers sujets faction sont réalisées auprès des clients : leur stratégie pour les prochaines années, dans toutes les filiales mais dans le cas de l’impact du contexte politique et réglemenCNP BVP uniquement par le distributeur. taire sur leur activité, leur satisfaction visElles sont annuelles en Italie et à Chypre à-vis de l’offre de prêts sur fonds d’épargne et jusqu’à mensuelles au Brésil. CNP Vida de la Caisse des Dépôts (gamme de prêts, réalise depuis plusieurs années des renprocessus d’instruction, etc.). contres mensuelles avec les distributeurs Ces premiers résultats ont permis d’élaborer pour partager leur perception de la qualité le questionnaire du second volet quantitatif des services (taux de satisfaction 2013 de de l’enquête, et qui comportera un volet sur 73 %). l’intérêt suscité par le dispositif éco-prêt. En savoir plus : rapport RSE 2013 CNP Assurances Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 31 MÉCÉNAT Il se concentrera dorénavant sur les jeunes talents à travers trois volets : prévention de 3 filiales du Groupe l’illettrisme et lutte contre le décrochage scodisposent d’une Les entités du Groupe mettent en place des politiques de mécénat, en privilégiant un soutien laire ; détection des jeunes talents ; accompafondation d’entreprise gnement au service de l’intérêt général. à des actions ayant un lien avec les activités CNP Assurances, des filiales et entités. Les filiales ont également mis en place des Egis, Transdev programmes de mécénat portant sur le méPour l’Etablissement public, les actions de mécénat de compétences et le soutien de chaires cénat de la Caisse des Dépôts visent à favoriser de recherche spécialisées. l’accès à la culture d’un large public. Outre le A titre d’exemple, deux collaborateurs de Quasoutien au Théâtre des Champs-Élysées, trois lium Investissement parrainent depuis 2009 domaines d’intervention principaux sont visés : des jeunes élèves dans le cadre de l’association la lecture (prévention de l’illettrisme et lutte « Un Avenir un Ensemble », dont l’objectif est de contre le décrochage scolaire) qui représente favoriser la mobilité sociale et augmenter les 31 % du budget du mécénat national en 2013, chances de réussite de jeunes méritants issus la musique classique et contemporaine (15 %) de milieux modestes en les accompagnants et la solidarité urbaine (10 %). dans leurs études jusqu’à leurs insertions proLe dernier volet concerne un soutien à des fessionnelles. Enfin, le Groupe SNI soutient la manifestations impliquant les populations chaire immobilière (Ville et immobilier) de la qui complète le processus d’aménagement du fondation Paris Dauphine. territoire (Marseille Provence 2013). Dans le cadre des nouvelles orientations stratéLe mécénat soutient également des projets giques, le mécénat souhaite intégrer certaines conduits à l’échelon local par l’intermédiaire filiales à ses différents champs d’intervention Annexe : détails des montants 2013 des directions régionales. L’implication des dans le but, à terme, qu’un mécénat Groupe des politiques de mécénat des entités collaborateurs, par le biais du mécénat de compuisse voir le jour. De plus, le comité de mécédu Groupe pétences et du bénévolat, s’est intensifiée en nat sera désormais ouvert à des personnalités 2013 notamment à travers le programme de qualifiées extérieures. Ce nouveau dispositif l’Alliance des Mécènes pour l’éducation. permettra d’instaurer une gouvernance plus Au total, le mécénat a soutenu 91 projets au efficace et plus transparente. niveau national et 358 projets au niveau décentralisé. Pour l’année 2013, le total annuel au titre du mécénat s’établit à 15,5 M€ dont 10,9 M€ pour le Théâtre des Champs-Élysées, 3,2 M€ pour le mécénat national et 1,5 M€ pour les directions régionales. En savoir plus sur le mécénat de la Par ailleurs, le mécénat a concrétisé en 2013 Compagnie des Alpes le renouvellement de ses axes d’interventions. Les actions de mécénat au sein du groupe Caisse des Dépôts Compagnie des Alpes : au niveau des Parcs de loisirs, la Compagnie des Alpes offre des invitations à l’attention des populations défavorisées et organise des journées spécifiques comme à titre d’exemple l’opération 1 000 enfants de Picardie (Parc Astérix : accueil d’enfants défavorisés) ou Stichting Doe een Wens and Opkikker (Dolfinarium : enfants malades). Concernant les domaines skiables, les filiales de la Compagnie des Alpes sont aussi partenaires d’actions comme par exemple : Alpes Himalaya (La Plagne : réutilisation des anciennes tenues), 82 4000 (Les Deux Alpes : découverte de la montagne par des jeunes défavorisés). CNP Assurances : les opérations de mécénat sont réalisées en partenariat avec des associations à la suite d’appels à projets qui en France sont portés pour partie par les salariés. Au Brésil, les employés sont investis dans la réalisation des actions de mécénat. Par ailleurs, Caixa Seguros Holding a des accords de coopération avec l’UNODC et l’UNESCO ou encore un contrat de prestation de service avec l’ONG Iniciativa Verde. En 2013 l’Institut Caixa Seguros a été créé afin de structurer ses actions avec l’ONU pour l’amélioration des comportements sociaux. CNP Vida parraine une association de solidarité (mécénat). (Plus d’information dans le rapport CNP Assurance 2013). EGIS : la fondation Egis a pour objectif principal de promouvoir l’innovation principalement dans le domaine du développement durable, de soutenir des recherches et des formations, ainsi que des actions sociales et des actions éducatives, à destination d’étudiants français ou étrangers. Parmi les actions menées en 2013 : • Soutien pour la formation RSE de deux étudiants camerounais • Soutien à la formation de l’ESTP « Urgentistes Bâtiments et Infrastructures » Egis a également soutenu l’association « Experts solidaires » sur un projet de mise en place d’un Système d’Aménagement et de Gestion Intégrée de l’Eau), sur la vallée de l’Oued d’Arghen au Maroc. Par ailleurs, plusieurs sociétés d’Egis ont leur propres actions de mécénat en lien avec la construction, la culture et l’ancrage territorial (Fondation Palladio, Ishu 8, Biennale d’art contemporain de Lyon). Logement Le groupe Caisse des Dépôts apporte une contribution significative aux besoins de logement, en finançant et produisant des logements neufs, et en réhabilitant le parc existant, et ce prioritairement en direction des personnes à revenus modestes. Ce secteur est plus que jamais un enjeu de cohésion sociale car il est un élément déterminant du droit des personnes à pouvoir se loger dignement, et est le socle d’une intégration dans la société. Il représente aussi une opportunité importante d’emplois non délocalisables et accompagne l’attractivité économique des territoires. Enfin, la rénovation du patrimoine immobilier ouvre la voie à la transition énergétique et écologique. La feuille de route stratégique du Groupe pour les cinq prochaines années réaffirme l’ambition de contribuer à assurer l’accès de tous les Français à un logement digne, adapté, abordable et répondant aux enjeux de durabilité. 1 Inscrit dans la loi n°89-462 du 6 juillet 1989 et opposable (cf loi DALO n° 2007-290 du 5 mars 2007). Secteur Bollardiere Tabarly à Nantes 34 Logement Les métiers du Groupe au service du logement MÉTIERS CHIFFRES CLEFS DE L’ACTIVITÉ 2013 ENCOURS DE PRÊTS SUR FONDS D’ÉPARGNE DE LA CAISSE DES DÉPÔTS 16,4 Md€ DE NOUVEAUX PRÊTS PRÊTEUR 137 Md€ 110 000 logements sociaux construits • Etablissement public Total de d’encours de prêts + de 253 000 logements sociaux rénovés 158 Md€ sur fonds d’épargne pour le logement + de 1,7 Md€ DE PRÊTS 87 % social et la politique en faveur de l’habitat spécifique (personnes âgées, de la ville sur un total handicapées…) de 158 Md€ • EXPLOITATION/ CONSTRUCTION : 200 000 LOGEMENTS SOCIAUX OPÉRATEUR Groupe SNI 6 600 logements (mis en chantier en 2013) • PROMOTION : Icade 4 500 logements 1 MILLION • INGENIERIE : Egis DE PERSONNES LOGÉES commercialisés (en 2013) • CONSEIL : Scet INVESTISSEUR • Etablissement public Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 35 Chiffres clefs : le contexte du logement en France Contexte en France : • des marchés tendus provoquant des écarts grandissant de prix dans le parc social et le parc privé (+ 36 % entre l’ensemble du territoire, + 55 % en région parisienne) André • des parcours résidentiels bloqués : des Yché ciale et de performance collective économique, files d’attente qui s’allongent dans le environnementale, éducative -, le logement est logement social, un taux de rotation Président du par essence une expression de la responsabilité passé en 15 ans de 15 % à 10 % (5 % sociétale de l’entreprise. directoire du Il porte un enjeu de cohésion et de dynamisme en marché tendu). groupe SNI économique. Le groupe SNI s’adresse à tous les • dans les marchés détendus, vacance publics, du très social aux classes moyennes. Il excessive et inadaptation du parc soutient le redressement d’ADOMA, gestionnaire aux besoins des populations (public de résidences sociales. Il souhaite également dévieillissant) et besoins de rénovation velopper son offre dans un champ plus large, avec thermique du parc. TROIS un dispositif d’aide à la constitution de patrimoine pour les classes moyennes inférieures. Par ail• la performance énergétique du parc QUESTIONS À leurs, le groupe SNI s’engage à agir en faveur de la fluidité des parcours résidentiels, facteur d’une existant est capitale, le secteur résimeilleure capacité de mobilité, elle-même garante dentiel représente 2/3 des bâtiments de l’employabilité. Comment le groupe Caisse des Dépôts se principaux consommateurs d’énergie mobilise-t-il aujourd’hui pour répondre au Le logement comprend aussi des enjeux environen France (43 % de la consommation défi majeur de la production de logement ? nementaux : d’abord la performance énergétique, d’énergie). Nous sommes dans ce qu’il est convenu d’appeler pour laquelle le Groupe se donne des objectifs amune crise du logement, que l’on peut résumer par bitieux de rénovation. Les prêts sur fonds d’épargne l’inadéquation qualitative et quantitative de l’offre sont de loin le premier outil de financement de la par rapport à la demande solvable. Dans les zones rénovation thermique des logements. Au-delà, le Objectifs annuels de la feuille tendues, le manque est quantitatif, et partout, il groupe SNI a mis en place un outil avec le CSTB, de route du gouvernement existe un manque de logements abordables et SNI EVE, qui permet d’intégrer d’autres paramètres à horizon 2017 adaptés aux besoins. environnementaux (qualité de l’air intérieur, densiC’est donc au traitement de cette crise que la Caisse fication du tissu urbain…) à la prise de décision. 500 000 LOGEMENTS des Dépôts doit contribuer. Le plan de relance de la production de logements passe d’abord par la Pouvez-vous nous donner des illustrations concrètes de cette ambition ? NEUFS PAR AN, DONT 150 000 mobilisation du fonds d’épargne, dont les offres de prêt dans les zones tendues se renforcent, En termes de réhabilitation, le fonds d’épargne LOGEMENTS SOCIAUX selon deux axes : mise en place de mécanismes a permis le financement de la réhabilitation de d’allongement des prêts et soutien à la trésorerie 44 000 logements sociaux en 2013 via l’éco-prêt. 120 000 RÉHABILITATIONS des ESH. Ensuite via le groupe SNI, à travers les deux appels à projets lancés début 2014 : 10 000 Le groupe SNI a depuis longtemps déjà initié la réhabilitation énergétique de son parc de logeDE LOGEMENTS SOCIAUX nouveaux logements sociaux et 10 000 logements ments : la consommation annuelle moyenne du parc intermédiaires. est passée de 230 à 190 kWh/m² entre 2008 et 380 00 RÉHABILITATIONS C’est également via la réhabilitation et l’amélioration de la performance énergétique que le Groupe ré2012. Le groupe SNI a également mis en place des dispositifs innovants de financement des opérations DANS LE PARC PRIVÉ pond à cette priorité, ainsi que par le développement de réhabilitation, via la vente de CEE (Certificats de produits spécifiques. d’Economie d’Energie) à EDF. La réponse du Groupe est collective et mobilise Enfin, le groupe SNI souhaite être exemplaire dans d’autres entités, comme Icade ou la direction du sa gouvernance, et cherche à maintenir l’équilibre développement territorial et du réseau. entre l’accompagnement social externe et les garanties sociales accordées aux salariés. De même, Comment les enjeux environnementaux, le Groupe entend développer les technologies nusociaux et de gouvernance sont-ils pris en mériques dans l’habitat afin d’offrir à chacun, à compte dans les interventions du Groupe dans terme, un service « sur-mesure ». le domaine du logement ? Parce qu’il obéit à des objectifs de cohésion so36 Logement Quatre ambitions pour le groupe Caisse des Dépôts Objectifs et engagements • AUGMENTER LES PLACES EN La Caisse des Dépôts se donne pour objectif d’accroitre l’offre de logement et EHPAD FINANCÉES SUR FONDS réhabiliter l’existant en innovant dans les montages opérationnels pour assurer D’ÉPARGNE POUR RÉPONDRE AUX la soutenabilité financière des bailleurs et des occupants et en l’adaptant aux ENJEUX DE VIEILLISSEMENT D’ICI besoins sociaux liés aux transitions démographique, technologique et écologique. 2016 + 29% 1 • DE LOGEMENTS FINANCÉS SUR FONDS D’ÉPARGNE  ccompagner l’effort de construction A D’ICI 2016 (cible + 25 000) ET du logement très social, social et AUGMENTATION DES RÉNOVATIONS intermédiaire dans les territoires EN ÉCO-PRÊT (cible de 120 000 looù la pénurie est la plus importante gements par an) 2 • 2013-2018 : LE GROUPE SNI Rénover et réhabiliter le parc de ENTEND RENFORCER SA PARTIlogements CIPATION À L’EFFORT NATIONAL DE CONSTRUCTION EN PRENANT 3 L’ENGAGEMENT DE CONSTRUIRE  Répondre aux besoins en logement 50 000 LOGEMENTS SUR des populations spécifiques CETTE PÉRIODE. 4 M  obiliser des leviers innovants pour répondre à la crise du logement Maisons Muse du groupe SNI Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 37 1 Accompagner l’effort de construction du logement très social, social Promouvoir la priorité logement et intermédiaire dans les territoires où la pénurie L’affirmation du logement, social et intermédiaire, comme l’une des priorités stratégiques du groupe Caisse des Dépôts s’est traduite en 2013 par la mise Dans un contexte de repli de la construcContribuer à la relance de logements, en œuvre d’une stratégie d’influence tion de logements neufs en 2013, le Groupe notamment intermédiaires se mobilise pour répondre au défi de l’acet de sensibilisation des principaux • Le groupe SNI lance le fonds Argos célération de la production de logements, S’engager dans la réalisation d’un proacteurs parlementaires concernés. avec une attention particulière pour le gramme de logement intermédiaire ambiLa position du Groupe s’est exprimée logement social dans les zones tendues. tieux suppose plus de fonds propres. Pour notamment lors de l’examen du projet faire revenir les investisseurs institutionde loi pour l’accès au logement et un Contribuer à la production de logements nels qui s’étaient éloignés de ce marché, le sociaux, notamment en zone tendue urbanisme rénové dont les dispositions groupe SNI a lancé le fonds Argos de 1,7 Md€ Le Groupe s’est fortement mobilisé en 2013, qui financera le parc intermédiaire adossé avait un impact, direct ou indirect, à la avec un niveau historique de prêts sur fonds aux objectifs portés par les collectivités fois sur les filiales du Groupe et sur les d’épargne : 16,4 Md€ en faveur du logelocales. Il s’agit d’apporter des solutions directions métiers de l’Etablissement ment social et de la politique de la ville (+ contribuant à la relance de la construction public. Elle s’est exprimée aussi dans 10 % par rapport à 2012), ayant permis la et fluidifiant les parcours résidentiels en réalisation de 110 000 logements et places le cadre du projet de loi de finances développant une offre de logements ind’hébergement et d’en réhabiliter 253 000 termédiaires dans les marchés très tendus pour 2014, que ce soit pour rappeler la (contre respectivement 105 000 et 211 000 devenus inaccessibles pour les familles de contribution de la direction des fonds en 2012). Le groupe SNI a lancé en 2013 classes moyennes. d’épargne de la Caisse des Dépôts la construction de près de 6 600 logements aux objectifs quantitatifs de producdont 3 900 logements sociaux et 2 700 loge• La Caisse des Dépôts finance le foncier. ments intermédiaires. Sur la même période, tion de logements sociaux fixés par les Le foncier représente un coût important des le groupe SNI a réalisé 1 260 accessions opérations immobilières en zone tendue. pouvoirs publics, ou pour consolider sociales à la propriété. C’est pourquoi la Caisse des Dépôts propose les dispositions fiscales en faveur du De manière additionnelle, deux appels à depuis fin 2013 un allongement de la durée logement intermédiaire prévues par projets ont été lancés en janvier 2014 pour maximale des prêts, qui passe de 50 à 60 le PLF 2013. la construction de 10 000 logements soans, pour l’acquisition de foncier en vue de ciaux et celle de 10 000 logements interméla construction de logements sociaux dans diaires concentrée dans les zones tendues les zones où le foncier est le plus cher. En du territoire. outre les opérations d’anticipation foncière sont en croissance de 47 %, dans le sillage des établissements publics fonciers (EPF) qui ont mobilisé 217 M€ de prêts Gaia, Engagements contre 116 M€ en 2012. Lutter contre l’étalement urbain suppose LE GROUPE SNI LANCE 2 Le financement du logement social également de recycler du foncier exisAPPELS À PROJETS DE par le fonds d’épargne tant, notamment des friches. C’est à cet 10 000 LOGEMENTS CHACUN objectif que répondent les fonds Gingko Les emplois du fonds d’épargne sont régleet Brownfields dans lesquels la Caisse des (LOGEMENT SOCIAL ET LOGEmentés par les pouvoirs publics. Le principe Dépôts a co-investi avec la BEI. MENT INTERMÉDIAIRE) général est de pouvoir financer à très long terme et aux mêmes conditions sur l’ensemble du territoire, les différentes catégories de logements ouvertes aux financements. Les taux appliqués sur les quatre types de prêts Production de logements dans le groupe Caisse des Dépôts sont liés au caractère plus ou moins social Indicateurs 2012 2013 des logements. Les taux sont liés aux ressources (plafonds fixés réglementairement) Groupe SNI des futurs locataires de ces logements : ils Nombre de logements sociaux mis en chantier 5 565 6 561 vont d’un taux Livret A (LA) 20 points de dont pôle logement social 3 916 dont pôle logement intermédiaire 2 645 base (pb) pour le prêt locatif à vocation très sociale (Prêt Locatif Aidé d’Intégration, PLAI), Fonds d’épargne (prêts) jusqu’à un taux de LA + 140 pb pour le Prêt nombre de logements financés 105 000 110 000 Locatif Intermédiaire (PLI) en passant par LA (logements ou places d’hébergement) + 60 pb pour le Prêt Locatif à usage social Icade (Promotion) 4 500 (PLUS) et LA + 111 pb pour le Prêt Locatif mise en commercialisation de logements Social (PLS). 38 Logement Prendre en compte des critères déve• Le Groupe est un acteur des projets loppement durable dans les projets de d’aménagement durable : La Caisse des En 2013, le groupe SNI a livré les proconstructions nouvelles Dépôts s’est engagée • Le Groupe étend la prise en compte grammes d’éco-quartiers du Fort Numéà mettre en place de critères DD (ESG) dans la prise de rique à Issy-les-Moulineaux et Entrevert les outils permettant décision à La Valette-du-Var. Icade obtient une pyramide d’argent pour de piloter les critères En sus d’une labellisation BBC de toutes les opérations depuis 2010, le groupe SNI son opération mixte Closbilles à Cergy ESG dans ses dispose d’une charte de qualité environnecertifiée HQE aménagement, NF Logement, activités de mentale déclinée dans des outils, dont « SNI BBC Energie +, Habitat & environnement financement (prêts et EnVironnEment » qui mesure les impacts et Qualitel. environnementaux des projets neufs, et est investissements). en cours d’adaptation pour les réhabilitaLa Caisse des Dépôts, en appui du Mitions : cet outil mesure les performances nistère du Logement et de l’Egalité des énergétique et sanitaire des matériaux et territoires, a réalisé le guide éco-quartiers la consommation d’eau ; un autre outil qui « Invitation à la biodiversité » pour mettre mesure les impacts sur l’étalement urbain ce sujet au cœur des projets urbains du(impacts GES, transports et consommation rables. En appui des politiques publiques foncier agricole des constructions) a été (programmes écoquartiers et éco-cités), testé en 2013 et sera appliqué en 2014 à la direction du développement territorial toutes les opérations du Groupe présentées et du réseau élabore des outils (guide et en comité d’engagement au stade « acméthode) et participe aux travaux de laquisition foncière » ainsi qu’à toutes les bellisation et de valorisation des bonnes acquisitions de VEFA. pratiques d’urbanisme durable. LES DOCK’S À STRASBOURG MIXENT LOGEMENTS, BUREAUX, ENSEIGNEIcade, dans son activité de promotion, priMENT SUPÉRIEUR ET COMMERCES vilégie la densité raisonnée et la qualité L’ancien « môle Seegmüller » retrouve des opérations, ainsi que la proximité aux une nouvelle vie grâce au programme transports collectifs. « Les Dock’s » d’Icade. Cette opération mixte allie surfaces de restauration en rez-de-chaussée, bureaux en étages et 67 logements de standing, situés sur les 3 derniers étages (structure métallique), ainsi qu’une école. Les Dock’s marient patrimoine architectural des années 30 et innovation technologique. Le niveau de performance BBC est abaissé de 20 % sur la partie logement du bâtiment (consommation conventionnelle inférieure à 52 kWh/m2). Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 39 intégration des critères développement durable dans les offres du groupe Caisse des Dépôts en construction neuve Indicateurs 2012 2013 Commentaires Groupe SNI Engagement : utilisation de la cotation SNI EVE pour tous les projets en maitrise nombre de logements mis en chan333 884 d’ouvrage propre et de l’indicateur d’étalement urbain pour toutes les acquisitions tiers répondant aux critères ESG en 2014. 91% La simulation sur l’outil Effinergie est un critère du comité d’engagement d’Icade Icade située à moins de 5 min à pied Promotion : l’outil Effinergie permet d’estimer le « potentiel d’éco-mobilité » % d’opérations à proximité des d’un transport en commun d’un bâtiment ou d’un logement qui correspond aux consommations d’énergie transports en commun (moins de 400 m) engendrées par les déplacements des utilisateurs. Consommation moyenne du parc de 66kWhep/m2/an Icade Promotion est en constante recherche d’efficacité des matériaux utilisés logements neufs (en lien avec les BET) avec l’objectif d’améliorer les Ubat des constructions pour les simulations thermiques et calculs RT. Groupe SNI 2 767 2 441 nombre des certifications H&E Icade % des certifications de logements 71% 96% Consommation moyenne de la LE GROUPE SNI DÉVELOPPE UN INDILes impacts environnementaux du production d’Icade Promotion CATEUR D’ÉTALEMENT URBAIN secteur du logement, en construction Outil d’analyse et d’aide à la décision et en exploitation permettant de mesurer l’impact d’un Le secteur de l’immobilier, et donc du loprojet vis-à-vis de l’étalement urbain et gement, est central dans les stratégies de de ses conséquences : émissions de gaz transition énergétique et écologique. Que ce à effet de serre, inflation des charges de soit sur la construction, la réhabilitation ou transport des futurs habitants, gaspillage en phase exploitation, les entités du Groupe des sols naturels et agricoles, mitage ont une responsabilité dans la limitation des du territoire. L’outil a été testé en 2013 impacts environnementaux. et sera appliqué en 2014 à toutes les opérations du groupe SNI présentées en comité d’engagement, au stade Annexe détails des impacts environnementaux « acquisition foncière », ainsi qu’à toutes du logement : déchets, eau, matières premières, changement climatique les acquisitions en VEFA (Vente en l’Etat Futur d’Achèvement). Intégrer les critères de développement durable dans la phase chantier Le groupe SNI et Icade sont particulièrement attentifs aux impacts négatifs générés en phase chantier. Le groupe SNI a mis en place une charte pour un chantier à faible nuisance, qui décrit l’organisation à réaliser pour réduire les risques de pollution du sol et de rejets dans l’eau. Il prévoit la réduction des nuisances sonores et la gestion et l’optimisation des déchets. L’utilisation de l’outil d’impact environnemental SNI Environnement permet d’anticiper la catégorie et le volume de déchets générés par la construction. Il est précisé dans les objectifs de chantier des entreprises qu’elles doivent prendre en compte l’optimisation des déchets et notamment favoriser les matériaux peu emballés. Icade, dans son « Guide des prescriptions pour un chantier à faible impact environnemental », prescrit des recommandations aux différents acteurs d’un programme immobilier, traduites dans les pièces contractuelles de maitrise d’œuvre et travaux. L’obligation de tri des matériaux sur le chantier et leur orientation vers les filières de recyclage y est intégrée. Les mesures de prévention des nuisances sonores fait également partie des engagements d’Icade. 40 Logement 2 Groupe SNI : 470 ME de travaux d’économies d’énergie sont Rénover et réhabiliter le parc de logements programmés sur la période 2014-2020. Le parc total de logements compte 65 % parc sur la période 2011-2020. Il a traité de logements construits avant 1975 10% de son parc le plus énergivore pour (avant toute réglementation thermique). une réduction de la consommation de 37% La rénovation des logements vieilliset a consacré en 2013 plus de 88 M€ à des sants, sociaux ou privés, est un enjeu travaux énergétiques. essentiel au niveau du Groupe. Le parc privé, surtout en copropriété, est difficile à traiter car il suppose un accomContribuer à l’effort de rénovation énerpagnement en ingénierie amont pour aider à gétique du parc ancien – social et privé la décision. La Caisse des Dépôts appuie Depuis 2008, la Caisse des Dépôts a fait les collectivités locales dans des initiaévoluer son offre pour inciter les bailleurs tives locales en finançant de l’ingénierie RÉHABILITATION DE LA RÉSIDENCE à réhabiliter leur parc le plus énergivore. et en facilitant l’organisation d’opérateurs DE LOGEMENT SOCIAL GANDON PAR Sur la période 2011-2013, 1,3 Md€ d’éco« tiers » tel que la SEM Energie Posit’if créée EFIDIS prêts ont été engagés pour des rénovations en 2013 dans laquelle la Caisse des Dépôts EFIDIS a entrepris une réhabilitation thermiques d’envergure sur 108 000 loa pris 15 % de participation au côté de énergétique ambitieuse sur une gements. collectivités publiques. résidence du 13e arrondissement de Aidés par un outil développé par le fonds La Caisse des Dépôts a par ailleurs été Paris. Elle permettra aux bâtiments de d’épargne en 2011 – Cdnergy – une cenchargée de la préfiguration d’un Fonds passer d’une étiquette énergétique taine d’organismes de logement social a National de Garantie pour la rénovation pu valoriser les CEE (certificats d’éconodu résidentiel privé, qui sera opérationnel F à 355 KWh/m²shon.an à mie d’énergie), permettant d’améliorer le en 2015. une étiquette énergétique B à financement de leurs opérations de réha88 KWh/m²shon.an. Sur 15 ans, Contribuer à l’effort de rénovation urbilitation thermique. Sur la période 2011ces travaux sur les 89 logements 2013, la valorisation potentielle de CEE baine permettront près de 5 000 MWh atteint 15 M€ soit 10 % du prix de revient La Caisse des Dépôts est partenaire du d’économie d’énergie (équivalent à des travaux énergétiques des opérations programme national de rénovation urbaine la consommation annuelle de concernées. Le groupe SNI a mis en place (PNRU) depuis sa mise en place en 2003. 1700 logements). EFIDIS s’est attelée, un plan stratégique énergétique avec des Au 31 décembre 2013, sur les 46 Md€ d’intant sur le montage technique et objectifs de performance énergétique du vestissements du programme qui concerne financier que sur l’accompagnement 530 quartiers, près de 17 Md€ ont été financés par des prêts sur fonds d’épargne. des habitants, à trouver le meilleur Sur l’année 2013 les prêts projets urbains équilibre possible : les locataires ont ont totalisé 1,6 Md € , soit une progresété, dès l’amont, étroitement associés sion de 27 % par rapport à 2012. Pour et leur contribution au coût des qualifier ces projet et soutenir la maitrise travaux a été limité. d’ouvrage locale, la Caisse des Dépôts finance de l’ingénie de projets (10,5 M € versés en 2013). En outre, elle procède à des investissements en fonds propres sur des axes prioritaires définis avec l’Etat que sont le développement économique, le foncier et l’immobilier, les équipements et infrastructures et le développement numérique. Ces investissements, principalement l’immobilier d’entreprise et les centres commerciaux, se sont élevés à 26,8 M€ en 2013. Ils sont souvent l’élément déclencheur de la décision finale d’investisseurs privés réticents à agir seuls dans ces quartiers. Par ailleurs, la Caisse des Dépôts participe et accompagne les réflexions de politique publique sur la ville et la mise en place du PNRU 2 aux côtés de l’ANRU et de ses partenaires. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 41 MÉCÉNAT SOLIDARITÉ URBAINE POUR MARSEILLE-PROVENCE 2013 Le mécénat de la Caisse des Dépôts a contribué au financement du projet des quartiers créatifs, porté par l’équipe de Marseille-Provence 2013 au titre de la solidarité urbaine. Ce programme a accompagné 15 projets dans 9 territoires au sein de la capitale européenne de la culture. Cette impulsion sociale et culturelle a permis de repenser d’autres modes de relation entre les habitants, les artistes et les territoires. Les territoires en politique de la ville concernés par le projet sont directement reliés à la participation de la Caisse des Dépôts dans le cadre du financement du logement social. Un exemple emblématique de ce soutien et de cette double intervention, culturelle et sociale : Situé sur la principale artère de la ville, le quartier des Pins à Vitrolles compte 1205 logements sociaux soit un quart des logements sociaux de la ville. Pour ce quartier, la Caisse des Dépôts a consenti un prêt aux bailleurs de 18,5 M€. Dans le cadre des résidences créatives de Marseille Provence 2013, l’association d’architectes Bellastock a accompagné 320 résidents du quartier dans la définition et l’autoconstruction d’équipements simples et ludiques. IMMEUBLE RES PUBLICA À CAEN : ENCOURAGER LA MIXITÉ FONCTIONNELLE EN QUARTIER ANRU L’immeuble Res Publica est un bâtiment La rénovation de logements dans le groupe Caisse des Dépôts d’usage mixte (ateliers et bureaux) pour Indicateurs 2012 2013 Engagements très petites entreprises, situé dans le quartier ANRU de la Grace de Dieu Groupe SNI à Caen. Cet immeuble locatif, labellisé Nombre de logements 8 541 8 112 rénovés/résidentialisés Très Haute Performance Energétique pour la partie bureaux, composé de Groupe SNI 189,6 Objectif fin 2015 : 182 kWhep/m².an 5 cellules d’activité et de 18 espaces 192 Consommation kWhep/m².an Objectif fin 2020 : entre 150 et de bureaux, permet de développer la kWhep/m².an 175 kWhep/m².an énergétique du parc (35,18 kgCO2/m²/an) création d’activité au sein des quartiers en plus de la réhabilitation de l’habitat. Fin 2013, la 2e convention a été La Caisse des Dépôts a co-investi dans clôturée à 3 TWh cumac, le solde de CEE dépassant ce seuil a été reporté la société qui porte cette opération Groupe SNI 1,675 1,535 sur la 3e convention signée avec EDF (à hauteur de 38 % du capital), au côté Vente de certificats d’écoà compter du 1er janvier 2014. de la SEM Normandie Aménagement TWh cumac TWh cumac nomie d’énergie Objectif d’atteindre 5,5 TWh cumac et l’a financé par le biais d’un prêt en termes de Certificats d’Economie PRU AM (prêt renouvellement urbain d’Energie sur la période 2014-2018 aménagement) de 2,4 M€, accordé sur fonds d’épargne. Fonds d’épargne (prêt logement social) Nombre de rénovations 23 000 44 000 thermiques financées par écoprêt 42 Logement FINANCER UN ÉTABLISSEMENT D’HÉBERGEMENT POUR PERSONNES ÂGÉES À VINCENNES La Caisse des Dépôts a soutenu, 3 Répondre aux besoins en logement des populations spécifiques Le Groupe s’engage à poursuivre et acADOMA (via un partenariat avec l’AFPA) via un prêt de 5,4 M€, la création d’un centuer le développement d’approches pour apporter des solutions aux jeunes traétablissement d’hébergement pour spécifiques en direction de certains publics vailleurs précaires ou/et en apprentissage. personnes âgées à Vincennes. : personnes âgées, étudiants et jeunes actifs, D’ici à 2016, le groupe SNI livrera 3 700 La résidence pour séniors gérée par populations fragilisées. logements locatifs sociaux dont 80 % en Arepa accueille 103 résidents dans Ile-de-France, représentant un investis87 appartements, bénéficiant d’une Adapter l’habitat au vieillissement sement de 350 M€ financés notamment aide sociale ou non. Avec en prévision plus de 10 millions de par les fonds d’Epargne et la mobilisation personnes de plus de 75 ans en 2040, l’adapde fonds propres. tation du parc existant est cruciale car 94 Le programme « Formation en alternance » % de ce parc ne correspond pas aux besoins du PIA intervient pour faciliter le recours des personnes âgées les plus fragiles. à l’alternance, notamment via le dévelopLe livre bleu du groupe SNI précise les pement d’une offre d’hébergement adapcontours d’une stratégie 2012-2020 en ditée. A fin 2013, plus de 6 000 lits étaient RÉSIDENCE POUR JEUNES rection des personnes âgées en construisant financés par le programme. TRAVAILLEURS À EPINAY-SUR-SEINE 4 800 logements bien localisés, à proximité La Caisse des Dépôts a également investi OSICA, l’un des principaux opérateurs d’équipements et de transports adaptés, en 2013 pour 1,8 M € de fonds propres HLM d’Ile-de-France, propose des et 9 000 logements adaptés. Les prêts sur dans l’offre de logements à destination des solutions de logements pour fonds d’épargne dédiés aux établissements jeunes actifs et des étudiants (168 logeles jeunes travailleurs. Dans le cadre accueillant des personnes âgées atteignent ments) aux côtés de la SERS à Strasbourg. de la rénovation urbaine du quartier le milliard en 2013, représentant plus de ( investissement total de 16.8 M€ ). Orgemont d’Epinay, elle a livré en 14 000 places d’EHPAD et logement foyer 2013 une résidence de 220 studettes dont deux tiers de créations nouvelles. Développer des solutions d’hébergemeublées et équipées, occupées par Via sa filiale dédiée Caisse des Dépôts ment pour les populations fragilisées Génération, dédiée au développement Le Groupe agit pour proposer sur tout le des jeunes aux revenus modestes, de l’offre de logements en direction des territoire des solutions pour les populaqui bénéficient là d’un premier personnes âgées, la Caisse des Dépôts a tions fragilisées : en rupture, réinsertion, logement abordable. Géré par l’ALJT investi dans trois nouveaux EPHAD ce demandeurs d’asile, sans abris ou vivant (Association pour le logement des qui représente 348 lits supplémentaires. dans des logements insalubres, des bijeunes travailleurs), elle propose des Ces investissements viennent compléter le donvilles… espaces et services collectifs. portefeuille existant, soit en cumulé 1 626 Le groupe SNI étudie avec ADOMA complaces dans 18 établissements et 20 M€ ment augmenter l’offre, notamment en d’investissements. Ile-de-France pour désengorger les centres d’hébergement d’urgence, les foyers, les Développer l’offre de logements à destirésidences sociales… nation des jeunes actifs et des étudiants Pour accompagner cette ambition, le fonds Le parc de logement pour les jeunes est ind’épargne va poursuivre le financement suffisant : 350 000 places pour 1,5 million des places en foyers et d’hébergements d’étudiants dé-cohabitant et des difficultés spécifiques avec une cible de 5 000 logerencontrées par les jeunes actifs qui n’arments (+ 43 % par rapport à 2012). rivent pas à se loger, en particulier dans Via sa filiale ADOMA, qui héberge notamles marchés tendus. ment des travailleurs migrants âgés désorPour répondre à cette crise le groupe SNI mais retraités, un important programme mobilise ses filiales EFIDIS et OSICA pour de réhabilitation s’engage sur un tiers du construire des logements en direction parc, mobilisant 1 Md€ d’investissement. des étudiants et jeunes actifs, et mobilise Hébergement pour les populations fragilisées Indicateurs 2012 2013 Fonds d’épargne : Nombre de places d’hébergement pour personnes âgées financées  15 000 14 000 Fonds d’épargne : Nombre de logements modernisés et rénovés dans le parc existant 5 000 8 000 Fonds d’épargne : Nombre de logements étudiants financés sur prêt 5 500 6 500 Groupe SNI : Nombre de logements étudiants/jeunes actifs gérés (filiales Paris et régions) 16 206 17 000 Fonds d’épargne : Nombre de places financées pour les populations fragilisées 22 000 18 000 Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 43 4 Mobiliser des leviers innovants pour répondre à la crise du logement Accroitre la production, adapter l’existant, gagner en performance, être écoEn savoir plus : rapport RSE du groupe SNI nome en ressources, réduire la charge 2013 logement dans le budget des ménages, c’est tout l’enjeu de l’innovation dans l’habitat. Contribuer à la fluidification des parcours résidentiels par les technologies numériques dans le logement social ICADE : LE QUARTIER DE LYON Le numérique joue un rôle indispensable CONFLUENCE 2, UN PROJET pour créer un dialogue individualisé avec UNIQUE POUR DÉVELOPPER LA les ménages locataires. Le groupe SNI a VILLE INTELLIGENTE mis en place un extranet pour faciliter son Icade, associée aux architectes dialogue avec les locataires. Fin 2013, près de 30 000 clients ont créé leur compte et Herzog & de Meuron, a remporté, en plus de 350 000 visites ont été enregismars 2013, l’appel d’offre de l’îlot trées. En 2013, plus de 200 salariés ont A3 qui constituera le premier grand été formés pour enrichir l’espace web loquartier de la nouvelle phase de cataire d’informations pertinentes sur le développement de la Confluence. patrimoine et l’actualité des résidences. Cet îlot est constitué de 8 bâtiments, dont un immeuble de 16 étages, Financer et développer d’autres projets comprenant plus de 16 000 m² d’innovation dans le secteur du logede logements privés et sociaux, ment 9 000 m² de bureaux et 2 500 m² Le numérique sert également pour le mode commerces et services. nitoring du bâti, mais il ouvre surtout des perspectives d’industrialisation pour Les techniques les plus avancées accélérer la production et les réhabilitaen matière d’économie d’énergie tions en réorganisant la filière du bâtiseront développées dans et autour ment. Au sein du Plan bâtiment durable, des immeubles. Icade propose de la Caisse des Dépôts a participé activemettre en place dans les logements ment au groupe de travail consacré à la l’outil Vesta Energy (par Vesta maquette numérique (BIM), au service System) permettant d’optimiser la de la filière. Le Groupe soutient le déveconsommation d’énergie en fonction loppement de solutions innovantes dans le des besoins énergétiques identifiés bâtiment, en participant aux clusters dédiés et des sources d’énergie disponibles aux écotechnologies et à la ville durable en temps réel. Cet outil sera utilisé (Advancity par exemple), mais il s’engage par tous les occupants de l’îlot A3 aussi dans le soutien à des innovations sociales (lab ESS, réseau AVISE) qui ont via un support de tablettes numéun impact sur le logement (soutien à des riques. Les premières livraisons filières locales en éco-matériaux). sont prévues en 2017. Travailler à la recherche de solutions en associant d’autres parties prenantes contribue aussi à faire progresser l’ensemble des opérateurs. Au sein du Groupe, des projets visent à mobiliser l’intelligence collective dans un objectif d’accroissement de l’offre de logements sur l’ensemble du parcours résidentiel. 44 Transition énergétique et écologique Transition Groupe Caisse des Dépôts 45 RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 énergétique et écologique La Caisse des Dépôts a fait de la transition énergétique et écologique une priorité stratégique. Cette transition repose sur cinq piliers : développer des mesures en faveur de l’efficacité énergétique, faire évoluer le mix énergétique en faveur des énergies renouvelables, encourager la sobriété dans l’usage des ressources naturelles, réduire les dommages à l’environnement, maitriser l’artificialisation de l’espace et protéger la biodiversité. Ces enjeux environnementaux sont aussi porteurs de défis économiques et sociaux, de risques comme d’opportunités pour la compétitivité des entreprises et des territoires. La Caisse des Dépôts contribuera à accélérer la mise en œuvre de la transition énergétique et écologique, en s’appuyant sur ses métiers et savoir-faire. Elle proposera des innovations, dans ses financements comme dans son rôle d’opérateur, et appuiera fortement la dimension territoriale de la transition. La centrale hydroélectrique et photovoltaîque de Saulce-sur-Rhône 46 Transition énergétique et écologique Les métiers du Groupe au service de la transition énergétique et écologique MÉTIERS CHIFFRES CLEFS DE L’ACTIVITÉ 2013 2011 ont été1,3 Md€ D’ÉCO-PRÊTS Sur la période engagés pour des rénovations thermiques 2013 d’envergure sur 108 000 logements PRÊTEUR 44 000 THERMIQUES • Caisse des Dépôts 2013 RÉNOVATIONS • Bpifrance financées par l’écoprêt logement social 560 M€ MOBILISÉS dans le domaine de la transition énergétique et écologique • EXPLOITATION : groupe SNI, Icade, Transdev 235 000 ha 2013 8 112 LOGEMENTS RÉNOVÉS OPÉRATEUR • CONSTRUCTION/PROMOTION : groupe SNI, Icade en gestion • INGENIERIE : Egis 96 % DES OPERATIONS GÉRÉS • CONSEIL : CDC Biodiversité, DE PROMOTION LOGEMENT DOTÉS D’UNE 2013 CDC Climat, Egis, Scet, CERTIFICATION ENVIRONNEMENTALE Société Forestière, Transdev 1 850 ha en 2013 184 BAUX VERTS SIGNÉS INVESTISSEUR • Bpifrance 2013 Financement de projets d’infrastructures en énergies renouvelables • Caisse des Dépôts 48 M€ INVESTIS • CDC Infrastructure pour une puissance engagée de 103 MW • CNP Assurances • Icade 100 dans M€ INVESTIS des entreprises de la transition énergétique et écologique Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 47 Chiffres clefs de la transition énergétique et écologique Contexte en France : • avec 43 % de l’énergie finale consommée en France et 24 % des émissions de gaz à effet de serre, le secteur de l’immobilier et de la construction est central dans les stratégies de réducPierre tion des émissions de gaz à effet de Ducret Comment cela se traduit-il pour les métiers serre et de transition énergétique*. du Groupe ? • e n 2011, les activités de transports rePrésident-Directeur Notre programme est ordonné par le développement présentaient 32 % de l’énergie finale d’activités innovantes qui visent à renforcer les Général de consommée et 27 % des émissions savoir-faire au service de la transition énergétique CDC Climat des entreprises et des territoires. de gaz à effet de serre (GES), soit le premier secteur émetteur en France. Parallèlement, nous mettons nos métiers existants • dans le mix énergétique français la en cohérence avec cette priorité, ce qui constitue part des énergies renouvelables dans un gage de notre puissance d’action. Par exemple, la production énergétique est estimée TROIS une part importante de nos nouveaux financements et investissements contribuera à la transition, dià 14 % fin 2010, l’objectif défini par l’Etat et l’Europe est de parvenir à un QUESTIONS À rectement ou indirectement. Caisse des Dépôts Infrastructure, notamment, va investir en priorité niveau de 23 % en 2020.* dans les réseaux d’énergie, les énergies renou• e xistence de 1 000 entreprises de Comment le groupe Caisse des Dépôts se velables, les transports en commun. De même, conception et de production d’équimobilise-t-il aujourd’hui pour répondre au dans le logement, l’effort du Groupe portera sur la défi majeur de la transition énergétique et construction en zones tendues, réduisant l’étalepements ou de services « verts » en écologique? ment urbain, et, bien sûr, sur la rénovation therFrance.* Nous considérons la transition comme le grand mique du parc existant. défi du XXIe siècle, pour réduire la dépendance Objectifs de la feuille de route du aux énergies fossiles et limiter la destruction de Pouvez-vous nous donner des illustrations gouvernement ressources naturelles. L’enjeu est environnemental concrètes de cette ambition ? mais aussi économique. En effet, si elle est bien La Caisse des Dépôts ne part pas de rien. Elle 23 % D’ÉNERGIE RENOUmenée, la transition sera un vecteur de sécurité et d’indépendance énergétique, d’innovation, de finance sur fonds d’épargne depuis 2009 la rénovation thermique des logements sociaux avec 44 000 VELABLE DANS LA PRODUCTION compétitivité des entreprises et d’emploi, sur tout logements rénovés en 2013. Déjà présentes dans ÉNERGÉTIQUE FRANÇAISE EN 2020 le territoire. les énergies renouvelables, avec près de 1000 MW financés depuis 2009, la Caisse des Dépôts, ainsi CRÉATION DE 100 000 Nous nous sommes dotés d’un programme précis, à réaliser d’ici la fin 2016, avec quatre lignes de que Bpifrance, vont doubler leurs engagements annuels. Avec Caisse des Dépôts Biodiversité, le EMPLOIS SUR TROIS ANS DANS force. Comme établissement financier, la Caisse Groupe a introduit en France le métier de comLES SECTEURS DE LA CROISSANCE des Dépôts cherche d’abord à jouer un rôle de pensation de la biodiversité et va définir sa propre catalyseur, pour faciliter au-delà de ses propres stratégie biodiversité d’ici à 2015. VERTE moyens, la mobilisation de capitaux privés vers le ELABORATION EN COURS DE financement de la transition. La Caisse des Dépôts Parmi les innovations financières, nous voulons par va également mettre ses portefeuilles d’investisexemple contribuer au développement de la dette LA STRATÉGIE NATIONALE DE sement et de financement en cohérence avec la verte où l’offre est insuffisante pour répondre à la transition. Troisièmement, convaincus que la demande des investisseurs. Le Groupe réfléchit TRANSITION ÉCOLOGIQUE VERS transition réussira à l’échelle des territoires, nous également, avec son ingénieur Egis, aux nouveaux UN DÉVELOPPEMENT DURABLE souhaitons accompagner des expérimentations services énergétiques, tels que les réseaux intel2014-2020 (SNTEDD) locales. Enfin, cette transition, par nature inédite, ligents. fera naître de nouveaux besoins dans différents PRÉPARATION DE LA 21e secteurs d’activités. Partant de nos savoir-faire, nous voulons inventer de nouvelles offres de service Au total, les maîtres mots de notre programme sont transversalité, cohérence, innovation et déCONFÉRENCE DES NATIONS UNIES pour y répondre. veloppement. SUR LES CHANGEMENTS CLIMATIQUES (COP 21) Nous mobilisons tous nos métiers financiers et de services et ferons une large place à l’innovation. *Source : Ministère du Développement Durable 48 Transition énergétique et écologique Quatre ambitions pour le groupe Caisse des Dépôts Objectifs et engagements La Caisse des Dépôts agit sur les deux principaux leviers d’accélération de la tran• DOUBLER LES INVESTISSEMENTS sition énergétique et écologique : la mobilisation des capitaux privés et la mise ET FINANCEMENTS ANNUELS AUX en œuvre dans les territoires. Elle doit aussi poursuivre son innovation (technique PROJETS D’ÉNERGIES RENOUVEet financière) dans ce domaine et inventer les nouveaux métiers. LABLES • FINANCER LES ENTREPRISES La priorité transition énergétique et PROPOSANT DES SOLUTIONS FAVOécologique vise quatre objectifs : RABLES À LA TRANSITION ÉNERGÉ1 TIQUE ET ÉCOLOGIQUE (TEE) R  elever le défi financier en mobili• MOBILISER LES PRÊTS SUR sant les financeurs privés FONDS D’ÉPARGNE POUR LES PROJETS DE TEE DES COLLECTIVITÉS TER2 RITORIALES Orienter les capacités d’investisse• STRUCTURATION D’UNE OFFRE ment et de financement au service EN FAVEUR DE L’EFFICACITÉ ÉNERGÉde la transition TIQUE DES SITES INDUSTRIELS 3  Relever le défi de l’innovation, en faisant émerger de nouveaux métiers énergétiques et écologiques 4  Appuyer les pouvoirs publics pour créer les conditions de la réussite de la transition par l’aide à la décision et des expérimentations locales Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 49 1 Mobiliser les financements privés Le financement de la transition énergétique création. En 2014, Bpifrance créé le Fonds et écologique nécessite la mobilisation des Bois 2, d’une taille cible de 40 M€ et souscapitaux privés vers les actifs et les entreprises crit à hauteur de 25 M€ par Bpifrance. Ce de la transition. La Caisse des Dépôts vise à fonds prends le relais du premier Fonds créer des outils et mécanismes permettant de Bois, créé en 2010, qui a investi 15 M€ lever et d’orienter les flux de financements dans neuf sociétés industrielles de transprivés vers la transition. formation de la filière bois, ce qui a permis un total de plus de 150 M€ d’investisseCréer des mécanismes financiers favoment productif. risant l’implication des investisseurs dans la transition énergétique et écologique Bpifrance s’est dotée d’une stratégie Le développement de mécanismes innoambitieuse de soutien à la transition vants peut permettre de faire un fort efénergétique et écologique fet de levier sur les capitaux privés. Par LE FONDS ECOTECHNOLOGIE Des actions à destination des entreprises Le fonds Ecotechnologies, géré par exemple, l’étude, menée à la demande du de la filière de la transition énergétique et Bpifrance Investissementspour le gouvernement pour améliorer le financement de la rénovation énergétique du logeécologique ont été engagées, en particulier au compte de l’État dans le cadre des acment privé, va dans ce sens : la Caisse des titre des énergies renouvelables : financement tions du Programme d’Investissements Dépôts a proposé la mise en place d’un de projets, structuration des développeurs et d’Avenir confiées à l’ADEME a réalisé circuit global de garanties de financement accompagnement de la méthanisation ;mais en 2013 un investissement de 4 M€ s’appuyant sur un fonds de garantie pour aussi de la filière du bâtiment durable et des dans la société COLDWAY, à l’occasion faciliter et sécuriser les prêts bancaires. filières de gestion du cycle de vie des resd’une augmentation de capital d’un Elle peut investir dans des fonds innovants sources naturelles. tels que le fonds « Brownfields 2 », en montant total de 9,3 M€ aux côtés Bpifrance soutient la diffusion de la transition d’Emertec gestion, CM-CIC Capital partenariat avec la BEI. Il s’agit d’un fonds énergétique et écologique dans les entredédié à l’acquisition, la dépollution et la Innovation, Sudinnova et des investisprises de tous les secteurs, que ce soit en seurs historiques de la société. requalification de friches industrielles tant qu’investisseur dans des entreprises et Coldway développe ainsi de nouvelles présentant un important passif environnemental. des fonds ou à travers le renouvellement du solutions qui pourront améliorer pro« prêt vert bonifié » et la mise en place d’un fondément l’impact environnemental Financer les entreprises de la transition nouveau « prêt éco-énergie » pour les TPE. des systèmes de réfrigération. Cette énergétique et écologique, de l’innolevée de fonds va permettre à Coldway vation à la diffusion des technologies de déployer, en France et à l’internaLe groupe Caisse des Dépôts, principaEfficacité énergétique : créer des outils d’investissement à fort effet de levier tional, sa technologie de solutions écolement par la mobilisation de Bpifrance, Le groupe Caisse des Dépôts déploie des outils logiques et industrielles de froid dirigé, permet d’accompagner le développement des entreprises de la transition énergétique d’investissements et de financements de l’efqui permet d’améliorer notablement ficacité énergétique : dans le logement social le bilan environnemental de la filière et écologique (entreprises de conception et avec l’éco prêt réhabilitation logement social production de produits et services verts, distribué à un taux très attractif (44 000 rénotransports et réfrigération. mais aussi les entreprises utilisant, instalvations financées en 2013) ; pour la rénovalant et diffusant ces produits ou services). tion des bâtiments publics à travers des offres Bpifrance se mobilise notamment par des de tiers investissements à fort effet de levier financements aux entreprises de la filière bancaire (Exterimmo) ; et par les prêts sur énergies renouvelables en France, mais fonds d’épargne aux collectivités territoriales. aussi par des investissements en fonds Exterimmo a signé un premier contrat avec propres et des prêts aux projets d’énergies la ville de Mandres les Roses pour rénover le groupe scolaire des Charmilles par exemple. renouvelables. Bpifrance étudie également avec attention les besoins de la filière de la rénovation énergétique des bâtiments ou encore les enjeux de la filière bois, de l’assainissement et du génie écologique. Les fonds Demeter successifs ont investi au total 200 M€ via des prises de participation dans 43 entreprises depuis leur 50 Transition énergétique et écologique Eco-prêt En complément, CDC Climat développe des approches adaptées aux besoins d’investisEnergies renouvelables : accroître les logement social : investissements et les élargir aux syssements dans l’efficacité énergétique des entèmes énergétiques décentralisés 1,38 Md€ engagés treprises, notamment des sites industriels qui Le groupe Caisse des Dépôts accompermettent d’améliorer leur compétitivité par entre 2009 et 2012 la baisse des consommations d’énergie, tout en pagne, via ses outils d’investissement et soit 108 000 logements améliorant leur empreinte environnementale. de financement dans des projets et des entreprises, le développement des énergies renouvelables. Aide à l’innovation, investissements en fonds propres, cofinancement de projets par Bpifrance ; CDC CLIMAT STRUCTURE UNE OFFRE investissements en fonds propres dans des sociétés de projets par la Caisse des EN FAVEUR DE L’EFFICACITÉ ÉNERGÉDépôts et CDC Infrastructure. L’atteinte TIQUE DES SITES INDUSTRIELS des objectifs du paquet énergie climat de CDC Climat a structuré un montage 2020 (23% d’énergies renouvelables) est innovant en fonds propres pour financer un défi dans un secteur où les filières le développement de projets d’efficacité manquent encore de maturité. Les actions énergétique et de réduction d’émissions du groupe Caisse des Dépôts sont résolument de gaz à effet de serre (GES) sur des au service du développement économique des sites industriels français. Elle a coterritoires et du développement des entreprises de la filière, et ont vocation à s’amplifier financé un premier projet avec Solvay au cours des prochaines années. Energy Services et Marubeni sur le site industriel de recyclage de terres rares de Bpifrance par exemple ambitionne de doubler Solvay à La Rochelle, opérationnel depuis ses montants de prêts aux projets d’énergies novembre 2013. renouvelables, tandis que la Caisse des Dépôts projette d’investir dans 1 000 MW de puissance de production au cours des prochaines années, pour moitié sur des technologies classiques et pour moitié sur des technologies à PRÊT POUR LA CENTRALE fort enjeu de structuration de filière (éolien BIOWATT À ANGERS offshore, énergies marines, …). Le portefeuille La centrale de cogénération d’infrastructures du Groupe va croitre de 50 % biomasse qui permet de chauffer 40 000 habitants du quartier Anru* de la Roseraie à Angers a bénéficié d’un prêt sur fonds d’épargne de la Caisse des Dépôts de 28 M€ sur une durée de 19 ans. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 51 à horizon 2018 notamment via la mobilisation de CDC Infrastructure principalement au L’action du Groupe est complétée par la mobilisation de la CNR (Compagnie Nationale du Les 2 conventions service des projets de la transition énergétique Rhône), premier producteur national d’énergie successives signées et écologique et du numérique. 100 % renouvelable, qui mène un important avec le Ministère de En 2013, CDC Infrastructure a investi 35 M€ programme de diversification de ses sources dans un projet eolien offshore en Allemagne de production d’énergie renouvelable, destiné l’Ecologie, du (puissance de 280 MW). Elle détient aussi un à accompagner sa croissance. Elle se fixe des développement durable portefeuille de 60 MW de photovoltaique en Italie (investissement de 8 M€ en 2012 et 4 objectifs ambitieux de développement d’actifs (augmentation de la capacité de production et de l’énergie M€ en 2013), qui sera porté a 100 MW en de 2 000 MW en 2015), en particulier dans (2008-2010 et 2011-2013) 2014 (18 M€). l’hydraulique, l’éolien et le photovoltaïque. prévoyaient chacune un objectif de développement de 500 MW de puissance électrique nouvelle. Soutien aux énergies renouvelables (EnR) Indicateurs 2012 2013 Cumul 2011-2013 Investissement dans les EnR (engagés, en M€) 53,95 48 141 823 Puissance engagée (en MW) 145,7 103 dont 409 raccordés BÉGAWATT BILAN BRETAGNE Le futur parc éolien de Béganne (Morbihan), constitué de 4 éoliennes de 2 MW chacune, a été financé par 1 000 citoyens, via des associations locales d’économie solidaire, et soutenu notamment par la SAS Eilañ, dont la Région Bretagne et la Caisse des Dépôts sont actionnaires. L’investissement total est d’environ 12 M€. La production annuelle est estimée à 20 400 MW heure, soit l’équivalent de la consommation électrique hors chauffage de 8 000 foyers. Le parc éolien permettra d’éviter le rejet dans l’atmosphère de 5 300 tonnes de CO2 par an. En participant aux travaux du comité technique de la SAS Eilañ, la direction régionale de la Caisse des Dépôts a contribué, notamment dans les mois qui ont précédé le bouclage juridique et financier du projet, à la structuration de celui-ci. Bpifrance a contribué également au financement bancaire du projet. 52 Transition énergétique et écologique 2 CDC Infrastructure a réalisé un bilan carOrienter les capacités d’investissement et de financement au service bone de son portefeuille de la transition en 2012, et a pris La Caisse des Dépôts a consacré la transition l’engagement de réduire énergétique et écologique comme priorité de 14% l’empreinte stratégique. Elle vise à mobiliser les capitaux privés au service de la transition, et s’engage à carbone de son orienter ses propres actions d’investissements, portefeuille d’ici 2020, de financements, d’orientations stratégiques de ses filiales, en cohérence avec les objectifs par rapport de la transition. à janvier 2010. La Caisse des Dépôts complète ses actions et éco-conditionne une part croissante de ses interventions. En tant qu’investisseur en premier lieu, via la définition d’objectifs renforcés (énergies renouvelables) ou la réorientation de métiers existants (reconfiguration d’Exterimmo au service de l’efficacité énergétique des bâtiments, priorisation des investissements de CDC Infrastructure dans les infrastructures de la transition énergétique). En tant que prêteur sur fonds d’épargne, elle dirige une part importante de ses financements vers la transition énergétique via le développement de l’éco prêt logement social et la mise en place de l’enveloppe de prêt aux collectivités territoriale. Cette dernière est bien adaptée sans cependant être assortie de critères formels d’éco-conditionnalités, au financement des rénovations immobilières lourdes de bâtiments publics ou des projets de transports en commun. Les processus d’instruction des projets d’investissements du Groupe et les fonctions de pilotage des filiales intègrent un important volet d’analyse des orientations relatives à la transition énergétique et écologique. Cette dynamique va continuer à se renforcer au cours des prochaines années et des objectifs chiffrés seront définis. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 53 3 Développer, à partir des savoir-faire du Groupe, des métiers innovants utiles à la transition énergétique et écologique La transition énergétique nécessite de nourechercher de nouvelles pistes, Egis s’engage velles approches, de nouvelles synergies au à accompagner la mutation du modèle énerniveau des territoires dans les démarches gétique à tous les stades de ses interventions. d’aménagement et de gestion des systèmes énergétiques, via le renforcement de l’efficacité Développer les métiers de la biodiversiglobale des systèmes et le développement de té et renforcer la filière forêt-bois réseaux intelligents. Le Groupe renforce ses Le groupe Caisse des Dépôts s’est engagé interventions dans ce domaine, notamment au service de la biodiversité via la création dans l’ingénierie et les services. en 2008 de CDC Biodiversité, qui développe principalement des offres de compensation Développer des métiers d’ingénierie et écologique. Par ailleurs la Caisse des Dépôts de services d’intelligence énergétique finance des travaux de recherche de place de la La réussite de la transition énergétique et Mission Economie de la Biodiversité. Ces derMission Economie de écologique passera nécessairement, sans que niers portent par exemple sur le développement la Biodiversité cela soit suffisant, par des innovations indes mécanismes de paiements pour services crémentales et de ruptures dans les systèmes éco-systémiques. Egis développe également des énergétiques. Le renforcement de la cohérence solutions d’ingénierie de services écologiques entre stratégies d’aménagement et systèmes (gestion de l’eau, préservation ou stimulation énergétiques territoriaux sera au cœur des de la biodiversité). La SCET intervient auprès STADE ALLIANZ RIVIERA DE NICE : préoccupations de la Caisse des Dépôts, d’Egis, de ses clients pour mener des mesures comLE PREMIER STADE DE L’UEFA EURO de la SCET et de CDC Climat en particulier. pensatoires environnementales. Cette orientation se traduit déjà de manière 2016 À ÉNERGIE POSITIVE concrète par le développement d’offres au serAu-delà, le Groupe renforce l’intégration dans Egis a assuré l’ingénierie environvice des projets énergétiques territoriaux. En ses métiers des enjeux de la biodiversité, parnementale du projet et a réalisé les combinant diverses approches et solutions, en ticulièrement ceux en lien avec les enjeux études et la conception de la structravaillant en partenariat et en continuant de d’aménagement du territoire (voir encart). ture de couverture et de l’enveloppe. Pensé dans ses moindres détails pour réduire son impact sur l’environnement, l’Allianz Riviera, nouveau stade multifonctionnel de la ville de Nice, est un modèle d’éco-construction : • utilisation massive du bois structurel (3 100m3) = rejet de 3 000 tonnes de CO2 dans l’atmosphère évité • géothermie pour produire chaleur et fraîcheur, ventilation naturelle, récupération des eaux pour l’arrosage de la pelouse et l’alimentation des sanitaires • mise en œuvre d’une centrale photovoltaïque d’une surface de 8 500 m² rendant le stade écopositif 54 Transition énergétique et écologique Le renforcement de la filière forêt-bois est par EGIS : LA REQUALIFICATION D’UNE ailleurs une priorité nationale. Le bois repréECO-CONCEPTION : DES NOUVEAUX ZONE URBAINE DÉGRADÉE GRÂCE sente le deuxième poste du déficit commercial français, c’est pourquoi le Fonds Bois 2 est MATÉRIAUX PRO-ACTIFS POUR AU VETIVER (CONGO) ET L’AMÉLIOlancé par Bpifrance, succédant au premier LA BIODIVERSITÉ MARINE RATION DES CONDITIONS DE VIE DES Fonds Bois qui traite depuis 2010 les problémaPour adapter son offre aux défis de la CONGOLAIS tiques des industries de première et deuxième protection des ressources et de la biodiverL’agglomération Brazzavilloise est transformation de la filière bois. sité, Egis mise sur les innovations. Pour les confrontée à d’importantes érosions aménagements côtiers mettant en œuvre qui menacent les infrastructures de des infrastructures en béton tels que des transports et les habitations. L’utiliinfrastructures portuaires, offshore, Egis sation par Egis d’une plante cultivée recherche les formulations de béton qui localement, le vétiver, a permis d’éviter permettraient à ces aménagements d’être des solutions de protections lourdes, pro-actifs pour l’environnement, onéreuses et impactant le paysage, en complément de l’adaptation structurelle et de contribuer à l’amélioration des des ouvrages, directe ou par habillage. conditions de vie des congolais. Cette Le potentiel est prometteur : solution naturelle, plantée manuel• a méliorer le potentiel de colonisation des lement par la main d’œuvre locale, organismes marins (poissons, algues, a permis de développer l’emploi. Ce microfaune, …), projet innovant, considéré comme un • a méliorer l’efficacité de récifs artificiels, succès, a conduit à sa généralisation • a ugmenter le potentiel écologique d’inà l’ensemble des projets d’Egis de frastructures maritimes. manière structurante ou préventive pour la stabilisation des talus sensibles à l’érosion. Egis a remporté avec ce Stratégie biodiversité du Groupe : enjeux et impacts projet un Trophée de l’innovation La Caisse des Dépôts et ses filiales renforcent leurs engagements sur la prise en compte et du développement durable de la des enjeux de la biodiversité. Chaque entité déploie des actions et renforce son plan d’action Caisse des Dépôts en 2013. Le Jury biodiversité. a apprécié l’adaptation des solutions • La Société Forestière déploie des pratiques de gestion forestière durable, intégrant les enjeux proposées au contexte local : ce sont d’adaptation aux conséquences du changement climatique et des actions spécifiques de préserdes moyens locaux qui ont contribué à vation de la biodiversité lorsque des espèces rares sont identifiées dans les forêts en gestion. la réalisation d’objectifs locaux, dans • Icade va développer sur son principal parc tertiaire des Portes de Paris un plan d’action « biodiune logique participative et d’innovaversité positive » sur les immeubles en exploitation et les projets immobiliers nouveaux. Une revue tion peu consommatrice de ressources des services écosystémiques sur le parc de Portes de Paris a été conduite en ce sens en 2013. financières. • La Compagnie des Alpes a mis en place des Observatoires Environnementaux dans plusieurs domaines skiables. Ils permettent de suivre les impacts des activités d’exploitation et de développement du domaine skiable sur toutes les composantes de l’environnement : faune, flore, paysages, eau, biotopes particuliers. La gestion durable des forêts par la Société Forestière • Le groupe SNI a développé une analyse systématique sur les nouveaux projets des impacts en matière de contribution à l’étalement urbain. Sur le patrimoine existant, le Groupe a engagé une évolution des démarches d’entretien des espaces extérieurs visant à réduire les usages de produits phytosanitaires et à aligner l’entretien sur les cycles naturels. • Egis a élaboré une méthode en quatre étapes qui permet d’estimer les pertes de services écosystémiques induites par différentes options de tracés d’une infrastructure de transport linéaire, d’élaborer un nouveau critère de choix entre ces options et d’améliorer le cadre d’évaluation de la démarche Eviter Réduire Compenser (ERC). Elle intègre la perte de biodiversité et des services écosystémiques dans les bilans socio-économiques des projets pour éclairer les choix des décideurs publics en matière d’aménagement du territoire. La Caisse des Dépôts a par ailleurs produit un guide « Ecoquartiers, invitation à la biodiversité » en lien avec le Ministère du Logement et de l’Egalité des Territoires Guide « Ecoquartiers, invitation à la biodiversité » Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 55 4 Appuyer les pouvoirs publics pour créer les conditions de réussite Réussir la transition énergétique requiert Accompagner les expérimentations SCHÉMA DIRECTEUR EAU-ENERGIE (SDEE) DES UNIVERSITÉS DE RENNES 1 ET 2 : La Caisse des Dépôts soutient une la mise en place de synergies d’acteurs territoriales démarche innovante des Universités de et la création d’un consensus porteur de Elle participe également aux réf lexions Rennes : celles-ci mènent une étude dynamique d’action, dans la perspective engagées par les pouvoirs publics au nisur l’optimisation des consommations notamment de l’agenda économique et enveau local avec les collectivités territod’eau et d’énergie qui a pour enjeu vironnemental français et international. riales qui s’engagent dans des programmes l’amorçage d’une politique de dévede transition énergétique et écologique. loppement durable commune aux deux Aider à la préparation des décisions Après la mise en place de son programme universités à travers un projet partagé. des pouvoirs publics éco-quartier, suivi du programme du PIA Cette étude a pour objectif de faire La Caisse des Dépôts, par son soutien à des Ville de Demain, la Caisse des Dépôts s’enévoluer le Programme Pluriannuel des équipes de recherche de place, telles que gage à soutenir dix démonstrateurs de moInvestissements de chaque université CDC Climat Recherche, la Mission Econodèles économiques couvrant les enjeux de mie de la Biodiversité et Novethic, apporte au regard du critère eau-énergie, en la décentralisation énergétique, des villes une contribution experte au débat public et et territoires durables et du déploiement recherchant des gisements d’éconoaux décideurs nationaux et internationaux. de la trame verte et bleue. mie. Elle a par exemple répondu aux consulRéalisée par un groupement mené par tations publiques de la Commission euroEgis depuis le mois de novembre 2013, péenne sur les réformes structurelles du elle comporte un volet mobilisation système d’échange de quotas de CO2 et sur de l’ensemble de la communauté unile Livre vert sur le Paquet énergie-climat versitaire, en parallèle à la réalisation 2030. CDC Climat Recherche a été clasdes missions d’expertises technique, sé premier think tank français, septième juridique et financière. L’objectif est de en Europe sur ces questions. S’appuyant sur ses chercheurs et experts, le groupe mettre en place un plan d’actions pour Caisse des Dépôts peut apporter un appui mobiliser et sensibiliser les étudiants significatif à la préparation du Sommet et les personnels, et de faire évoluer climatique international que la France les comportements en créant une organisera à Paris en 2015. dynamique collective. Contribution du Groupe à la réflexion sur le financement de la transition énergétique La Caisse des Dépôts est membre du Conseil National de la Transition Energétique et a formulé des propositions en vue de la conférence bancaire et financière sur la transition énergétique et écologique qui s’est ouverte en juin 2014. Ces propositions publiques visent à identifier des moyens de mobilisation des financements privés vers les projets et entreprises de la transition énergétique et écologique. Ces propositions partent du constat que beaucoup des investissements liés à la transition énergétique et écologique peuvent avoir une rentabilité à long terme. Leur financement n’est pas assuré, en raison soit de la « myopie » des investisseurs (exemple : mauvaise perception des coûts et avantages de la rénovation thermique par un ménage propriétaire), soit de l’inefficacité des marchés financiers (exemple : absence de prêts à suffisamment long terme). Pour l’essentiel, il s’agira de réorienter les flux de capitaux vers des actifs d’efficacité énergétique, d’énergies renouvelables, d’infrastructures sobres en carbone, d’éco-entreprises. La Caisse des Dépôts, acteur de la place, a proposé cinq thèmes de réflexion pour mobiliser les acteurs bancaires et financiers autour de ces enjeux : les financements innovants pour réduire les risques de projets ; le financement des entreprises ; le rôle des investisseurs institutionnels et de l’épargne ; l’accompagnement des projets des territoires en transition et la mobilisation des acteurs financiers pour la conférence climat à Paris en 2015. 56 Transition énergétique et écologique Astainable®, un simulateur ville durable pour la capitale du Kazakhstan Ville durable : expérience et offre du Groupe à l’international Le projet, initié par le ministère français du Commerce extérieur dans La richesse et la diversité des savoir-faire du Groupe sur la ville durable, la présence du Groupe, le cadre de Vivapolis et remporté en notamment par l’intermédiaire de ses filiales, dans plusieurs pays étrangers dans des projets de groupement par Eiffage, Egis et GDF développement urbain, l’existence d’accords de coopération entre la Caisse des Dépôts et des Suez, vise à doter cette agglomération, institutions homologues dans quelques grands pays comme le Brésil ou la Chine ont constitué ayant quasiment triplé sa population en autant de raisons pour faire émerger une synthèse de l’expérience et de l’offre du Groupe en moins de 15 ans, d’un outil d’aide à la matière de ville durable à l’international. décision dans son développement urCes offres Groupe, qui s’inscrivent dans la démarche Vivapolis portée par les autorités publiques et bain. Empreinte énergétique, pollution les acteurs privés français matière de ville durable, font l’objet de présentations à des partenaires atmosphérique, congestion de la cirétrangers de façon bilatérale et dans des fora internationaux consacrés à la politique urbaine. culation, services urbains… à chaque enjeu, Astainable® devra répondre par des solutions techniques durables, représentées via un démonstrateur 3D. Développement endogène et économie circulaire : l’Institut CDC pour la Recherche En savoir plus sur le projet Astainable ® approfondit sa démarche L’Institut CDC pour la recherche poursuit et approfondit sa démarche relative aux « circuits courts » dans le cadre d’un programme de recherche territoriale ciblée sur le développement économique endogène. Les stratégies de développement en circuit court identifiées ont pour finalité la valorisation optimale des ressources d’un territoire (ressources humaines, environnementales, énergétiques et financières), et les retombées maximales de valeur ajoutée pour ce territoire, dans le respect de la plus grande frugalité carbonée. A cette fin elle élargit son partenariat de recherche (Institut Veblen, IEP Grenoble) ; dans les nouveaux territoires où elle étend la recherche, elle vise à rendre ses travaux opérationnels: tant par des coopérations avec les acteurs et réseaux publics (ex : AMF, PNR, Conseil régional Rhône-Alpes, Labo ESS) qu’en s’appuyant sur des projets ou des opérateurs où la Caisse des Dépôts est impliquée opérationnellement (unités de méthanisation, grands aménageurs). Le ressort des projets en circuits courts est de renforcer la cohésion et la gouvernance territoriales grâce à de nouveaux modèles de compétitivité procédant essentiellement de la transition écologique. en lien avec le Ministère du Logement et de l’Egalité des Territoires. Adaptation au changement climatique Le groupe Caisse des Dépôts déploie, selon les enjeux propres à chacun de ses métiers, une compréhension et une maitrise de ses impacts et risques environnementaux. Les enjeux d’adaption au changement climatique sont par exemple intégrés par la Compagnie des Alpes en prévision des risques de baisse d’enneigement à long terme, la Société Forestière dans la sélection des essences et ses pratiques de gestion, ainsi que CDC Biodiversité de la même manière. CDC Climat Recherche produit des travaux et anime un club regroupant des collectivités territoriales et des entreprises traitant notamment des enjeux de l’adaptation au changement climatique et de l’aménagement urbain. Par ailleurs, chacune des entités du Groupe conduit des démarches de maitrise de ses impacts directs (consommations d’eau, pollution des sols, consommations d’énergies, gestion des déchets) en cohérence avec la nature de leurs activités et dont les indicateurs sont rendus disponibles. Annexe adaptation au changement climatique Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 57 58 Infrastructures, mobilité durable, tourisme Infrastructures, Groupe Caisse des Dépôts 59 RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 mobilité durable, tourisme Le groupe Caisse des Dépôts accompagne le développement des territoires en intervenant dans la conception, le financement et l’exploitation de leurs infrastructures et de leurs équipements. Ces différents métiers permettent à la Caisse des Dépôts d’apporter son appui à la réalisation de politiques publiques structurantes, notamment le développement du numérique, la transition énergétique et les transports. Le Groupe se mobilise également pour aider les collectivités locales dans la définition et la mise en œuvre de politiques de mobilité durable. Enfin, le groupe Caisse des Dépôts intervient dans des activités touristiques variées et structurantes pour les territoires concernés. Viaduc de Boemev 60 Infrastructures, mobilité durable, tourisme Les métiers du Groupe au service du développement des territoires MÉTIERS CHIFFRES CLEFS DE L’ACTIVITÉ 2013 PRÊTEUR • Etablissement public 3,5 Md€ DE PRÊTS sur fonds d’épargne aux infrastructures • Bpifrance dont 2 Md€ au titre de l’enveloppe de 20Md€ = 38 hébergements touristiques 58 clubs de vacances 37 000 lits classés par Atout France en 2013 • EXPLOITATION : Belambra, Compagnie 15Domaines skiables 15 parcs en exploitation 37 sites des Alpes, Transdev, OPÉRATEUR • PROMOTION : Icade 10 Md€ CONÇUS OU CONTROLES en 2013 d’investissements • INGENIERIE : Egis • CONSEIL : Egis, Scet, Transdev 9,1 Md€ de patrimoine 1 foncière de bureaux et de parcs d’affaires en France ère 13 modes DE TRANSPORT 41 000 VÉHICULES GÉRÉS INVESTISSEUR • Etablissement public • Bpifrance • CDC Infrastructure • CDC International ENCOURS DANS LES INFRASTRUCTURES 2,4 Md€ (Caisse des Dépôts, Bpifrance, • CNP Assurances CDC Infrastructure) Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 61 Chiffres clefs : Contexte en France : • des besoins de financements importants à horizon 2020 pour les Dominique infrastructures de transports et le Marcel matériel roulant, • dans un contexte de baisse des fiPrésident-Directeur nancements publics, remise en cause Général de Comment les enjeux environnementaux, la Compagnie des sociaux et de gouvernance sont-ils pris en du modèle économique du transport compte dans les interventions du Groupe dans Alpes et demande des collectivités locales ce domaine ? de nouveaux modèles de mobilité, Président de CDC Le financement des infrastructures correspond • objectif d’amélioration des perforInfrastructure au profil d’un investisseur de long terme. A ce mances énergétiques du système titre, la politique d’investissement du Groupe est sélective : ses investissements seront cohérents de transport et de réduction de l’empreinte environnementale des TROIS avec les priorités stratégiques du Groupe, et 50 % des investissements dans des infrastructures infrastructures et équipements de transport. QUESTIONS À nouvelles seront dédiés à la transition énergétique et écologique. Dans son rôle d’opérateur et d’ingénieriste dans Comment le groupe Caisse des Dépôts se moles territoires, la Caisse des Dépôts promeut de bilise-t-il aujourd’hui pour répondre au défi nouveaux modèles de mobilité durable, dans une majeur de l’équipement des territoires, en parvision du territoire qui englobe aménagement et Objectifs de la feuille de route du ticulier dans le domaine des infrastructures ? développement économique. Egis a fortement gouvernement La qualité des infrastructures d’un territoire renforcé la plus-value développement durable de concourt à sa compétitivité et à sa cohésion. La ses solutions et développe des outils permettant PRIORITÉ AUX TRANSPORTS DU France dispose d’un avantage compétitif dans ce d’évaluer l’impact environnemental de ses offres. domaine très apprécié par les investisseurs, et qu’il Enfin, son intervention dans le secteur du tourisme QUOTIDIEN (BUS ET TRAMWAYS), convient de renforcer. est orientée notamment vers la réhabilitation du Les interventions du Groupe en tant que financeur, parc immobilier existant et les sociétés du Groupe À LA RÉNOVATION DES RÉSEAUX concepteur, aménageur, et opérateur contribuent à qui opèrent dans ce secteur sont particulièrement EXISTANTS ET accompagner les politiques publiques structurantes. attentives aux impacts environnementaux de leur À L’AMÉLIORATION À COURT Le financement des infrastructures est un rôle maactivité : la Compagnie des Alpes poursuit constamTERME DU SERVICE RENDU AUX jeur de la Caisse des Dépôts, avec principalement ment ses efforts pour diminuer ses consommations USAGERS CDC Infrastructure et la Direction du développement d’énergie, maîtriser les consommations d’eau et territorial et du réseau en qualité d’investisseur, et le préserver la biodiversité. fonds d’épargne en tant que prêteur. L’intervention du Groupe est pertinente au regard des caractéPouvez-vous nous donner des illustrations ristiques des infrastructures : celles-ci constituent concrètes des interventions du Groupe en faune classe d’actif qui demande un investissement veur d’un équipement durable des territoires ? financier de long terme ; il existe actuellement une La Caisse des Dépôts a été fortement mobilisée carence de financement pour certains types d’insur le financement des infrastructures durables, frastructures, en particulier dans les domaines de la avec 7 Md€ de prêts dédiés entre 2009 et 2013. transition énergétique et écologique, du numérique De plus, CDC Infrastructure a participé à de nomet des transports collectifs. breux projets, structurants pour le territoire : la De manière complémentaire, le Groupe est un acRocade L2 de Marseille, la ligne à grande vitesse teur majeur de la mobilité durable, en particulier Tours-Bordeaux, le train à crémaillère du Puy-devia sa filiale Transdev, et intervient auprès des colDôme, etc. lectivités pour les aider à développer de nouvelles Transdev développe des offres innovantes en faveur politiques de transport. de l’intermodalité et des nouveaux services à la moActeur historique du tourisme en France, la Caisse bilité : un service d’autopartage de voitures 100 % des Dépôts et ses filiales Compagnie des Alpes électriques rechargées par des bornes alimentées à et Belambra sont mobilisées pour accompagner l’énergie solaire a été lancé en octobre 2013 dans une politique ambitieuse en faveur du tourisme, l’éco-quartier de la Confluence à Lyon. en favorisant le développement de l’offre et des Dans le secteur du tourisme, la création de la Fonéquipements touristiques, et la réhabilitation de cière montagne permettra de soutenir la rénovation l’immobilier touristique. de l’hébergement touristique en montagne. 62 Infrastructures, mobilité durable, tourisme Quatre ambitions pour le groupe Caisse des Dépôts Objectifs et engagements OBJECTIFS INFRASTRUCTURES ET 1 MOBILITÉ : Infrastructures • 3 SECTEURS D’INVESTISSEMENT Investir de façon coordonnée au PRIORITAIRES : LA TRANSITION service du développement du pays, ÉNERGÉTIQUE ET ÉCOLOGIQUE, LE notamment dans le transport collecNUMÉRIQUE ET LES TRANSPORTS tif, dans la transition énergétique COLLECTIFS. et écologique, et dans le numérique • 50 % DES INVESTISSEMENTS 2 DANS LES INFRASTRUCTURES Mobilité NEUVES (GREENFIELD) DANS LA Accompagner les collectivités dans TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ÉCOla construction de nouveaux moLOGIQUE. dèles de mobilité durable et déve• DÉVELOPPEMENT D’OFFRES DE lopper des offres innovantes au serMOBILITÉ INNOVANTE vice de la multi et l’inter modalité • SOUTIEN À LA COMPÉTITIVITÉ ET 3 COHÉSION DES TERRITOIRES  Tourisme Moderniser l’offre touristique 4  I mmobilier Soutenir le développement économique des territoires Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 63 1 Infrastructures : privilégier les investissements au service du déEn 2013, la Caisse des veloppement économique du pays en investissant sur les secteurs Dépôts a contribué au prioritaires que sont la transition énergétique et écologique, le financement d’une numérique et les transports collectifs. dizaine de nouveaux projets d’énergie Le Groupe est déjà massivement présent dans le L’enveloppe de prêts au secteur public local financement des infrastructures. Il s’engage à (PSPL) permet également d’accompagner renouvelable, renforcer son engagement dans le développele secteur public local sur les opérations en engageant 48 Me ment des infrastructures, selon les orientations d’énergie renouvelable, les projets de d’investissement. suivantes : les interventions dans les secteurs prioritaires que sont la transition énergétique construction et de rénovation des bâtiCDC Infrastructure ments publics qui intègrent généralement et écologique, le numérique et les transports un volet mise aux normes de la rénovation a engagé 35 Me dans collectifs seront privilégiées, et 50 % des investissements dans les infrastructures neuves énergétique, mais aussi les investissements un projet éolien offshore (Greenfield) devront se faire en faveur de la dans les infrastructures numériques. en Allemagne, et 10 Me transition énergétique et environnementale. dans des projets solaires Par ailleurs, les opportunités de co-investisLes fonds sponsorisés Marguerite (710 M€ sements avec des investisseurs tiers seront d’engagement) et Inframed (1 Md € en en Italie. recherchées. cible) constituent des relais pour le développement des infrastructures en Europe Dans le domaine des transports, 1,6 Md€ et autour de la Méditerranée. Le finande prêts ont été octroyés en 2013 pour le Partie TEE pour plus d’information sur cement s’oriente vers des projets d’inles investissement du secteur de la TEE financement d’infrastructures de transports durables (prêts issus de l’enveloppe frastructures neuves (Greenfield), dans infrastructures durables 2009-2013 et de des secteurs qui peuvent concourir à la l’enveloppe PSPL ouverte en 2013). transition énergétique (transport, énergie). LE PORTEFEUILLE PRÊTS AUX INFRASTRUCTURES DE DE CDC INFRASTRUCTURE TRANSPORTS DURABLES (2009-2013) Répartition par priorités numérique 7 Md€ de prêts sur fonds d’épargne 0,5% 152 transport 69% énergie projets 31% financés Répartition géographique LA SOCIÉTÉ FORVEI, détenue à 25% par CDC Infrastructure, a procédé au rachat de Calabria Solar, l’une des dix plus importantes centrales solaires d’Italie (24 MW). International 8% France 92% 64 Infrastructures, mobilité durable, tourisme RÉSEAU STAN FINANCEMENT DU BHNS La Caisse des Dépôts soutient le transport en finançant à hauteur de 27 M€ le nouveau réseau Stan BHNS (Bus à Haut Niveau de Service) à Nancy. EGIS DÉVELOPPE LA COMPARAISON ENVIRONNEMENTALE DE TRACÉ ROUTIER AVEC VARIWAYS® Variways® est un éco-comparateur de variantes routières qui permet Maitrise de l’impact environnemental des infrastructures d’évaluer l’impact environnemental de Le groupe Caisse des Dépôts mobilise ses financements en faveur d’infrastructures plus sobres tracés d’infrastructures. Il compare les en carbone. Par ailleurs, ses décisions d’investissement s’accompagnent d’une analyse ESG en consommations d’énergies et les émisamont et d’un suivi de ces enjeux en phase de construction ou d’exploitation. Dans ses métiers sions de gaz à effet de serre induites d’ingénierie et d’exploitation, Egis dispose d’une offre étendue en ingénierie de l’environnement par le trafic routier circulant sur le proet contribue à optimiser l’exploitation des infrastructures et des bâtiments. jet pendant la durée de vie paramétrée Les principes de furtivité des chantiers incluent des mesures de réduction des nuisances aux par l’utilisateur. En 2013, Egis a obtenu riverains, commerces et usagers des emprises concernées par le projet. la labellisation de Variways® par l’IDRRIM (Institut des Routes, des Rues et des Infrastructures pour la Mobilité). Annexe détails de l’impact environnemental des infrastructures : déchet, eau… EGIS MESURE ET SUIT L’ACCEPTABILITÉ En savoir plus sur Variways ® SOCIALE D’UN PROJET AVEC SOCIAL IML’impact local et sociétal des projets PRINT® d’infrastructures La démarche Social Imprint développée par Egis Les projets d’infrastructures comportent égaest dédiée à la mesure du consensus social qui lement des enjeux locaux, liés aux impacts entoure la réalisation d’un grand projet d’améenvironnementaux, mais aussi à leurs impacts nagement. Elle a pour objet d’anticiper les situasur les populations locales et leur acceptation tions à risque et de prévenir d’éventuels conflits sociale. Egis réalise des prestations en matière en mettant en évidence les impacts sociaux d’impacts socio-économiques des projets. Egis et sociétaux d’un projet et les réponses qui dispose par ailleurs d’une société spécialisée peuvent être apportées. Cet outil de suivi et de en conseil dans le domaine de l’aide publique reporting est basé sur plus de 100 indicateurs au développement (APD) depuis 1950. Elle sociétaux de performance relatifs à la qualité intervient régulièrement dans des programmes de vie, la prospérité économique, la cohésion et projets sur les thèmes des relations avec la sociale et le patrimoine culturel. Les analyses population, du développement et de la maîtrise découlant de la mesure des indicateurs Social des services à la population, de l’organisation Imprint, adaptés aux situations locales et au de la démocratie locale. Au sein de cette filiale, cycle du projet, permettent d’éclairer la décision un organisme de formation (l’institut FORHOM) du client à chaque phase clé du déploiement propose des formations à la carte ou des cadu projet et de favoriser l’adoption de solutions talogues sur les thématiques du renforcement partagées par tous (entreprises, autorités des capacités locales. locales, société civile…). En savoir plus sur l’outil Social Imprint® Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 65 2 Accompagner les collectivités dans la construction de nouveaux BESANÇON : EGIS PROPOSE UN modèles de mobilité durable et développer des offres innovantes « TRAMWAY AUTREMENT », MOINS au service de la multi et de l’inter modalité CHER ET ADAPTÉ À LA TAILLE DE L’AGGLOMÉRATION Fort de sa présence sur l’ensemble de la chaine Il développe des solutions de transport à la de valeur du transport, le groupe Caisse des demande pour les personnes à mobilité réduite Chaque poste de dépense a été étudié Dépôts est légitime à accompagner les collecet plus récemment pour l’ensemble des voyapour faire des économies, sur la base tivités locales vers de nouveaux modèles de geurs, avec les navettes SuperShuttle à Paris. d’une analyse fonctionnelle partagée : mobilité intégrée et durable. Il est également très présent aux Pays-Bas sur aménagements urbains sobres, design le transport à la demande de santé. et intérieur des rames standards, rames Des offres du Groupe qui intègrent compactes, bâtiment de maintenance mobilité et aménagement du territoire Transdev complète également son offre par le développement de technologies numériques qui économe en espace, signalisation En raison de son expertise sur les enjeux d’urpermettent une meilleure interopérabilité des ferroviaire électronique sur l’ensemble banisme et d’aménagement du territoire, le systèmes de transport. Créée en 2002, sa filiale du réseau... Le coût de réalisation est Cityway est dédiée aux systèmes d’information Groupe peut proposer aux collectivités locales bien inférieur à 16 M€ le kilomètre, de nouvelles manières d’aborder la mobilité sur de transport public. Elle a gagné de nombreux appels d’offres en France et est devenue l’un alors même que le kilomètre coûte leur territoire. Il s’agit d’intégrer la mobilité des acteurs majeurs du projet multimodal très généralement entre 20 et 30 M€ en dans une approche transversale et intégrée aux autres politiques urbaines. innovant Optimod du Grand Lyon. France. La Caisse des Dépôts expérimente cet accomEgis propose des solutions de mobilité durable pagnement dans le cadre du Grand Paris : les visant à la promotion de la multimodalité et contrats de développement territorial (CDT), l’intermodalité des systèmes de transports. élaborés autour des gares du réseau, permettent d’appréhender l’arrivée du nouveau réseau en lien avec les offres de transport local et les projets d’aménagements et de développement économique. COUPLER PROJET DE MOBILITÉ ET RESTRUCTURATION DE L’ESPACE Vecteurs de développement économique et de transition écologique, les télécentres contriURBAIN. buent à ces nouvelles modalités d’organisation La première ligne de tramway de des territoires. La Caisse des Dépôts accoml’agglomération tourangelle est entrée pagne les collectivités territoriales dans leur en service le 31 août 2013. En 2008, réf lexion et aide également à structurer le le Syndicat Mixte des Transports de marché en investissant dans le premier opérateur de réseau de télécentres français. Dialoguer avec les collectivités l’Agglomération Tourangelle (SITCAT) Trans.Cité, dont Transdev a été membre fona confié au groupement CitéTram (SET / Le Groupe est également présent en assistandateur, rassemble des élus locaux et des soTRANSAMO) la maîtrise d’ouvrage ce à maitrise d’ouvrage et conception. Egis déléguée du projet. effectue de la modélisation et de l’évaluation ciétés de transport. L’association constitue un lieu de dialogue pour les parties prenantes et Cette ligne structurante de 15 kilomètres de l’impact des projets d’aménagement sur les trafics (tout mode), et leurs externalités une plate-forme de propositions et d’actions est ponctuée de 29 stations et une sociales et environnementales. Il propose pour les défis de mobilité rencontrés par les fréquentation de 55 000 voyageurs est également une optimisation des systèmes pouvoirs publics et les exploitants. Maîtrise prévue par jour. Au-delà des enjeux de de transport existants. Transamo, filiale de mobilité, ce projet a ouvert la voie à une Transdev, intervient sur l’ensemble du cycle de l’urbanisation, lutte contre le changement climatique, rénovation des modèles éconovéritable restructuration de l’espace de vie des projets de transports, et ce dès la phase amont des projets. miques et de financement des transports urbain, marquée par une identité forte ou modernisation de l’offre de mobilité sont baptisée « Quatrième Paysage » qui Des offres qui articulent mobilités colautant de sujets au cœur des débats. s’ajoute aux trois paysages traditionnels lectives et individuelles de la ville de Tours : le bâti, la Loire et les jardins. Repenser les politiques de transport nécessite de coordonner et gérer de manière intégrée l’ensemble des mobilités, collectives et individuelles. Transdev propose des offres de transport à la demande, ou des services d’autopartage qui viennent compléter son offre de services. 66 Infrastructures, mobilité durable, tourisme Maitrise de l’impact environnemental des transports En 2011, les transports représentaient 32 % de l’énergie finale consommée et 27 % des émissions de gaz à effet de serre (GES), soit le premier secteur émetteur en France. Ils jouent donc un rôle clé dans la réduction des émissions de GES. Au niveau de Transdev, le principal enjeu énergétique est lié aux consommations de carburant et d’énergie de traction. Diverses actions, dont le programme de suivi de l’efficacité énergétique de la flotte, permettent leur réduction. Au niveau des pays, des actions de prévention et de réduction dans le cadre des systèmes de management environnemental sont déployées (en agissant sur Performance environnementale de la le matériel, la conduite, le management des activités du groupe, les stratégies d’exploitation). flotte de Transdev en 2013 L’exploitation de la flotte est également source de rejet de gaz polluants locaux, qui dépendent essentiellement de la technologie des véhicules opérés. La flotte devient au cours des années de Consommation d’énergie (kwh)* 7 104 350 639* moins en moins polluante, compte-tenu du renouvellement du matériel, mais son amélioration dépend des investissements consentis par les clients pour la renouveler. Part de la consommation Egis développe des systèmes d’optimisation de systèmes de transport existants : gestion dynad’énergie issue d’énergies 19 % mique des voies, des péages, etc. renouvelables Les autres impacts environnementaux : Emissions de CO2 (Kg) 1 622 351 720* Rejets dans l’eau et dans le sol : pour Transdev, la maitrise de ces risques consiste prioritaiConsommation d’énergie/euro rement en l’application de la réglementation. Transdev met en œuvre différents systèmes de 1,07 management dans ses pays, en intégrant un suivi réglementaire (exemple Certification ISO14001 de Chiffre d’Affaire de Connexxion; programme « Face » en France…). Si besoin, et en fonction des investissements *Périmètre total (Couvre l’énergie de la flotte et l’énergie consentis par les clients collectivités, des mesures supplémentaires de prévention ou de mise des infrastructures) en conformité peuvent être prises. Artificialisation des sols : sollicité via sa filiale d’assistance à maitrise d’ouvrage TRANSAMO, Transdev propose, via les réseaux de tramways, un « verdissement » de l’espace public (engazonnement par exemple). Selon les possibilités locales, Transdev contribue en tant qu’exploitant à améliorer le capital végétal du territoire (systèmes d’arrosage innovants); ainsi le réseau peut contribuer indirectement à diminuer l’espace goudronné. Partie TEE pour plus d’information sur Développer des offres innovantes au la stratégie biodiversité du Groupe service de la multi et l’inter modalité Se positionner sur la mobilité électrique Le développement de l’électro-mobilité doit être accompagné via le développement d’opérateurs d’infrastructures de recharge, de modèles économiques autour des batteries des TRANSDEV EXPÉRIMENTE L’UTILISATION DE BIOGAZ LIQUÉFIÉ POUR UNE véhicules. Le Groupe étudie actuellement les modalités NOUVELLE MOTORISATION DE BUS AUX PAYS BAS d’actions complémentaires lui permettant de À Eindhoven, cinquième ville des Pays-Bas,la méthanisation de matières organiques développer les services à la mobilité électrique. issues des déchets ménagers permet de produire du biogaz liquéfié pour alimenter les L’année 2013 a vu l’aboutissement du projet moteurs de deux bus Transdev. Encore en phase d’expérimentation (juin 2013-décembre GIREVE*, projet emblématique dans l’éco2014), ce projet permettra de réduire les émissions de dioxyde de carbone de 80 % et le système, permettant l’inter-opérabilité des bornes de recharge des véhicules électriques. niveau sonore des bus de moitié. La technologie utilisée, Nonox, vise également à limiter Des acteurs du secteur (fournisseurs d’énergie, les émissions de particules fines, de dioxyde de carbone et d’oxydes d’azote. constructeurs automobiles,…) se sont associés Partenaires : Hermes, filiale de Connexxion (Transdev Pays-Bas) spécialisée dans le avec la Caisse des Dépôts pour la création de transport par bus, le Ministère des infrastructures et de l’environnement, NONOX Gas cet opérateur d’envergure nationale. Engines, Rolande LNG BV, Benteler Engineering Services, MAN Truck & Bus BV, la ville et *GIREVE : Groupement pour l’Itinérance des Recharges la région d’Eindhoven (SRE). Électriques de Véhicules Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 67 Accompagner la transformation numérique du secteur de la mobilité Transdev a également créé Smarter MobiL’impact sociétal des métiers du Innover dans le numérique est aujourd’hui lity, en collaboration avec IBM. L’objectif de transport essentiel pour permettre l’intermodalité et Smarter Mobility est de fournir à la ville des développer de nouveaux services aux usagers. solutions multimodales, comme par exemple La responsabilité sociétale est au cœur Pour faciliter une offre de transport multimoaujourd’hui un calculateur d’itinéraires aldes métiers du transport, en raison de dale interconnectée, Transdev travaille sur la liant tous modes de transport dans la même sa contribution directe au développent simplification de l’accès à l’information pour application pour smartphones, en temps réel territorial; par exemple via les emplois les passagers, le développement des services et de manière prédictive. locaux stables, via une valorisation fide transports intelligents, et le recours aux Egis propose des solutions de mobilité intechnologies de billetterie « sans contact ». telligente, notamment pour mieux gérer le nancière du foncier, via une améliorastationnement urbain. Avec l’offre Smart partion de la qualité de vie (air, qualification king, Egis propose aujourd’hui de recourir aux espace, sécurité). Transdev conduit un nouvelles technologies pour une gestion plus certain nombre d’actions locales ciblées pertinente et plus efficace du stationnement, TRANSDEV A MIS EN PLACE UN NOUVEAU qui ont pour objectif de développer les à partir de données de prédiction de trafic en SERVICE D’AUTO PARTAGE DE VOITURES temps réel, et de capteurs permettant la transliens avec les usagers du territoire des100 % ÉLECTRIQUES RECHARGÉES PAR mission instantanée des informations. Egis servi. DES BORNES ALIMENTÉES À L’ÉNERGIE apporte des services à forte valeur ajoutée aux citoyens et aux municipalités en exploitant SOLAIRE de manière innovante les données urbaines. UNE SOCIÉTÉ DU GROUPE TRANSDans le cadre du projet de démonstration « DEV EXPÉRIMENTE L’ÉVALUATION Lyon Smart Community » dans le quartier de ISO 26 000 Lyon Confluence, la société d’autopartage En 2010, le réseau TVO d’Argenteuil innovante de Transdev, SUNMOOV’, a vu le avait réussi à redresser en peu de jour le 14 octobre 2013. Grâce à des bornes temps sa situation économique et de recharge 100 % électrique, une voiture sociale, à travers une multitude d’acretrouve toute son autonomie en une heure tions mises en place autour des thé(contre 8 heures en moyenne). Il est prévu, à matiques de la RSE. Il était important terme, que ces dernières soient alimentées et nécessaire, pour ses collaborateurs par des panneaux photovoltaïques installés comme pour ses collectivités partesur les toits des bâtiments du quartier : ce naires, de valoriser cette démarche. projet sera 100 % autonome en énergie TVO a choisi de demander à l’AFNOR renouvelable. Cette gestion globale de une évaluation de sa Responsabilité l’énergie à l’échelle d’un éco-quartier est une Sociétale selon le label AFAQ 26000. première en France. Début 2014, le renouvellement de l’évaluation a confirmé le niveau de départ, en notant une amélioration remarquable de la note obtenue. TVO est la première entreprise française nouvellement évaluée AFAQ 26000 depuis la parution de la norme et l’unique entreprise de transports de voyageur évaluée. 68 Infrastructures, mobilité durable, tourisme 3 La Foncière Montagne a pour objectif de traiter Tourisme: moderniser l’offre touristique 500 appartements d’ici à 2018 Le tourisme est un enjeu structurant pour la compétitivité et l’attractivité des territoires développement de la stratégie numérique du secteur touristique. français. Face aux besoins de transformation du secteur, le groupe Caisse des Dépôts Le groupe Caisse des Dépôts accompagne se mobilise et adapte ses interventions, les pouvoirs publics dans la définition avec une attention accrue aux volets envid’une stratégie touristique nationale et faronnementaux et sociaux de ses activités. vorise la coordination des acteurs locaux. Favoriser le développement de l’offre et des équipements touristiques Dans une approche sélective et en cohérence avec les équilibres locaux, la Caisse des Dépôts participe au financement de L’impact local et sociétal du tourisme projets rendant l’offre touristique attractive. Ses interventions auprès des collecDu fait de leur ancrage territorial, les activités tivités locales contribuent à l’équipement touristiques sont particulièrement attentives et à la bonne desserte des territoires, en aux conséquences de leur implantation, sotermes d’infrastructures et de services. ciales et sociétales. Elles ont souvent une Sa filiale la Compagnie des Alpes est l’opérelation privilégiée avec les acteurs locaux rateur de référence dans l’aménagement et et sont soucieuses de leur rôle en termes de la gestion des domaines skiables et dans création d’emploi. le secteur des parcs de loisirs. Le soutien au développement des territoires de montagne et la prise en compte des enjeux environnementaux sont au cœur de ses En savoir plus : rapport de référence Compagnie des Alpes 2013 interventions. Rénover l’offre d’hébergement et l’immobilier touristique La réhabilitation de l’hébergement touristique est un enjeu clé pour l’attractivité de l’offre. La Caisse des Dépôts et la Compagnie des Alpes, associées à d’autres banques ont innové avec la création d’une Foncière Montagne, dont l’objet est d’acquérir, rénover et maintenir des appartements en station dans le parc de location. Mieux structurer l’offre touristique pour gagner en compétitivité Le tourisme social est un axe historique d’intervention du Groupe, en cohérence avec son positionnement en faveur de l’intérêt général. C’est dans ce cadre que la Caisse des Dépôts a développé en partenariat le fond tourisme social investissement (TSI), qui intervient dans la rénovation des infrastructures touristiques. Il a contribué à ce jour à plus de 150 M€ de travaux de rénovation de sites aux côtés des nombreux opérateurs du secteur. La Caisse des Dépôts propose de soutenir le Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 69 Les impacts environnementaux des métiers du tourisme Le développement et l’exploitation d’une activité ou d’un équipement touristique peuvent avoir Annexe détails sur la maitrise des impacts des impacts forts sur les territoires, notamment lorsqu’ils sont situés dans des zones vulnérables environnementaux : déchets, nuisances (littoral ou montagne). Optimiser le recours aux ressources naturelles et réduire les rejets dans sonores, eau, matières premières l’air, l’eau et le sol sont donc des enjeux particulièrement importants pour les filiales du Groupe qui interviennent dans ce secteur. Les parcs d’activités de la Compagnie des Alpes ont initié des démarches d’optimisation énergétique et des plans d’actions environnementaux. Depuis trois ans, les Domaines skiables (hors Tignes) sont alimentés en énergie électrique 100 % renouvelable (principalement hydraulique) totalement En savoir plus : rapport de référence décarbonée. Ils alimentent par ailleurs le fonds Nature Option Energie destiné à la recherche et au Compagnie des Alpes 2013 développement de nouveaux moyens de production d’électricité verte en France. Forts de cette expérience réussie, les Parcs de loisirs étudient à leur tour la possibilité de s’alimenter en énergie renouvelable à partir de 2015. EDF ACCOMPAGNE LA Les Domaines skiables utilisent une très faible surface du domaine concédé, le reste étant laissé à COMPAGNIE DES ALPES DANS l’état naturel. Le Groupe poursuit une politique de diminution progressive du nombre de remontées L’AMENAGEMENT DURABLE DES mécaniques et de lignes électriques aériennes. STATIONS DE SKI EDF Collectivité et la Compagnie des Alpes ont signé fin 2013 un accord qui a pour but de contribuer Performance environnementale des activités de la Compagnie des Alpes à un aménagement durable et performant sur le plan énergétique Consommation d’énergie (Gwh) 2012 2013 évolution des stations de ski. Plusieurs thèmes Gaz fossile 36 40 +11 % de coopération sont identifiés : aménagement durable des stations Carburants fossiles 68,9 63,4 -8 % de montagne, avec une réflexion sur le potentiel en énergies Electricité 165 169 +2 % renouvelables et sur la réduction Emissions de CO2 (Tonnes) 29 220 32 471 +11 % de la pollution lumineuse ou sur les réseaux électriques intelligents efficacité énergétique de l’immobilier de montagne performance énergétique des domaines skiables et des parcs de loisirs, avec des projets d’optimisation énergétique des installations mobilité électrique dans les stations de montagne et les parcs de loisirs économie de la ressource en eau. Cet accord fait suite à la conclusion d’un contrat de fourniture en énergie verte par EDF à l’ensemble des domaines skiables de la Compagnie des Alpes pour les deux ans à venir. 70 Infrastructures, mobilité durable, tourisme 4 En 2013, la Caisse des Dépôts compte 10 opérations en Immobilier immobilier d’entreprise, commerces et L’immobilier tertiaire est au cœur des ende bureaux en Europe et détient un pamédico-social jeux d’attractivité et de développement trimoine concentré sur les zones les plus dépassant ses objectifs économique des territoires. stratégiques du Grand Paris. de la loi sur la régleDepuis plusieurs années, Icade concentre mentation thermique En immobilier d’entreprise, l’activité 2013 sa stratégie sur deux objectifs : d’une a été plus dynamique que précédemment, part, la maîtrise de l’énergie, dont le bâ2012 sur un total de 46 avec 24 nouveaux projets engagés (14 en timent représente 45 % des consomma(soit environ 20%). 2012), pour un apport de fonds propres de tions d’énergie en France et génère 25 % la Caisse des Dépôts de 44,6 M€ (27 M€ des émissions de gaz à effet de serre ; en 2012), malgré une conjoncture éconod’autre part, la construction de la ville mique atone. durable, puisque 75 % des Français sont des urbains. À la faveur de son rapprochement avec Silic, Icade devient la première foncière Icade foncière : Performance environnementale foncière Icade objectif de réduire 2013 les consommations d’énergie des Consommation d’énergie de la foncière (immeubles 118 865 Mwhef , soit 222 kWh/m²/an en ratio moyen immeubles tertiaires significatifs) en énergie finale détenus de 2 % par m2 Moyenne des émissions de gaz à effet de serre du pa13 913 tonnes, soit un ratio de 27 kg éq CO2/m²/an par an jusqu’en 2020 trimoine géré En savoir plus sur le reporting environnemental d’Icade Annexe détails des impacts environnementaux : déchêts, nuisances sonores, eau, matières premières Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 71 72 Investir responsable et développer les entreprises Investir Groupe Caisse des Dépôts 73 RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 responsable et développer les entreprises En tant qu’investisseur de long terme au service de l’intérêt général, la Caisse des Dépôts se doit d’agir en investisseur responsable en intégrant les impacts des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance sur la performance de ses investissements dans ses décisions de gestion, mais également en prenant en considération les impacts sociaux, environnementaux et sociétaux de ses décisions d’investissement. 74 Investir responsable et développer les entreprises Faits marquants IR 2013 Les chiffres clés de l’exercice 3 FILIALES SIGNATAIRES DES PRINCIPES RÉPARTITION DES THÈMES DE 100 % DE VOTES EXERCÉS POUR L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE DIALOGUE ESG* AVEC LES DURANT L’EXERCICE 2013 (PRI)** ENTREPRISES 40 % 40 % gouvernance environnement Total de 87 % Total de 100 % 100 % **PRI : Principes pour l’Investissement Responsable de 20 % social l’ONU : six engagements pour la gestion d’actifs des investisseurs www.unpri.org * ESG : environnement/social/gouvernance Les publications 2013 Labels Novethic « L’entreprise responsable Régulation 105 FONDS et contrôle de la finance Religions et ISR crise financière », Rapport moral sur l’argent dans le monde, 2013 Rapport soutenu par l’Institut CDC pour la recherche, Association d’économie financière. 1 NOUVEAU LABEL « Pour une vraie Responsabilité Sociale » Ouvrage soutenu par l’Institut CDC pour la recherche, François Vallaeys, Puf, 2013. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 75 Les évènements marquants Novembre 2013 Octobre 2012 PRI CDC ACADEMIC NETWORK CONFERENCE CDC Infrastructure La Caisse des Dépôts accueille le colloque Le conseil d’administration de CDC Inannuel de la recherche en investissement frastructure adopte une Charte d’invesresponsable tisseur Responsable. “There is a message that I hear from my teams; and that I am also hearing from you today. This message is that sustainability is not the icing on the cake of the economic and financial systems, but lies at the core of their resilience. Long term social and environmental sustainability is the underpinning of long term financial sustainability. Because of their size and influence, large asset-owners, such as Caisse des Dépôts, will be held partly Juillet 2013 responsible for the externalities arising from their investments. We will be judged on our ability to improve our impact on society, while preserving and developing our financial capital.” Odile Renaud-Basso, Deputy CEO, Caisse des Dépôts Colloque Europlace La gestion pour compte propre participe au séminaire « Growth and Investment opportunities in Europe » «Investing for a sustainable long term return»Odile Renaud Basso Directrice générale adjointe Groupe Caisse des Dépôts IPE Awards L’Ircantec distinguée, obtention du prix dans la catégorie ESG «Integrated Reporting and SRI Investors Portfolio Strategies» Bernard Icard Responsable de la gestion action compte propre Septembre 2013 Trophées de l’innovation et du développement durable du groupe Caisse des Dépôts Alain Gaillard Président de l’Ircantec (à gauche) reçoit le prix. La Direction des retraites récompensée dans la catégorie « Financement ResponDécembre 2013 sable ». Colloque Novethic La gestion pour compte propre participe au colloque annuel pour les investisseurs institutionnels. Les nouvelles frontières de l’investissement responsable Pascal CoretResponsable de la Marianne Delachaume, Virginie Chapron du Jeu, Patrick gestion taux compte propre Badilian et Anne-Sophie Grave reçoivent le Trophée pour leur accompagnement de la démarche ISR de l’Ircantec 76 Investir responsable et développer les entreprises Une démarche d’investisseur responsable qui se construit dans la durée · Intégration d’éléments extra-financiers dans le suivi du portefeuille actions · Vote systématique dans les AG de sociétés étrangères · Signature de l’initiative finance du programme des Nations-Unies · Utilisation des données pour l’environnement d’agences de notations extra-financières · Vote systématique lors des · Soutien par les équipes assemblées générales (AG) des de gestion actions au sociétés françaises, en application du Carbon Disclosure Project guide de vote propre à la Caisse des Dépôts · Création de Novethic par la Caisse des Dépôts 20 0 6 20 0 7 20 0 4 20 0 5 20 02 20 03 20 0 1 Signature des PRI ■ Groupe · Soutien à l’élaboration des ■ Etablissement Public développent une approche d’investisseur responsable ■ Filiales Principles for Responsible Investment (PRI) Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 77 · Grille de cotation d’intérêt général des projets d’investissement de développement territoriaux · Objectifs d’investissement responsable fixés aux gérants actions compte-propre · Bilan carbone du portefeuille immobilier · Pilotage du déploiement de l’investissement responsable · Prise en compte explicite et systématique des critères ESG dans les décisions d’investissement action ·D  ue diligence ESG systématique en private equity · Publication de la Charte d’investissement responsable du groupe Caisse des Dépôts · Publication des principes de gouvernance pour les sociétés cotées · Démarche de dialogue auprès des participations 20 1 2 20 1 3 20 1 0 20 1 1 20 0 8 20 0 9 · CNP Assurances devient signataire des PRI · Outil d’évaluation des impacts environnementaux des investissements en infrastructures · Audit environnemental du portefeuille immobilier · Le FSI et CDC Entreprises (apportés à Bpifrance en 2013) deviennent signataire des PRI · L e FSI et CDC Entreprises (apportés à Bpifrance en 2013) développent une approche d’investisseur responsable · Qualium Investissement devient signataire des PRI · Avis ESG en comité des engagements du Groupe · Publication de la charte ISR de · Intégration d’objectifs de développement durable dans le pilotage CDC Infrastructure des filiales et directions du Groupe · Publication de · Revue de la stratégie Développement durable au comité de direction la charte ISR de et à la commission de surveillance de la Caisse des Dépôts l’Ircantec · Création du label ISR Novethic 78 Investir responsable et développer les entreprises Les investissements de la Caisse des Dépôts Les chiffres présentés sont les encours sous d’un montant de 187 846 millions d’euros. gestion des portefeuilles financiers de l’EtaL’Etablissement public gère son portefeuille blissement public Caisse des Dépôts. d’actifs financiers en interne (98,1 %) et le Au 31/12/2013, les encours sous gestion sont place sur les marchés développés (99,9 %). Les investissements de l’Etablissement public* 11,4 % 13,5 % 0,5 % 98 % 99,9 % 0,1 % 2,3 % 14,7 % 1,4 % 6,4 % 2,7 % 46,9 % 2% 0,1 % ■ Actions cotées ■ Capital investissement ■ Gestion interne (directe) ■ Marchés développés ■O  bligations corporate ■ Immobilier ■G  estion externe (indirecte) ■M  archés émergents ■O  bligations souveraines ■ Forêts ■ Taux autre ■ Monétaire ■D  ette privée ■ Participations *Ils n’intègrent pas les encours de la direction du développement territorial ainsi que des filiales CNP Assurances, Qualium Investissement, bpifrance, CDC International Capital et CDC Infrastructure. Les investissements des filiales financières du Groupe ACTIONS OBLIGATIONS OBLIGATIONS CAPITAL INFRASTRUCTURES IMMOBILIER FORÊTS CÔTÉES SOUVERAINES CORPORATE INVESTISSEMENT ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 79 Une politique d’investissement responsable transversale plique, notamment, que le Groupe démontre LES ENJEUX comment son action globale contribue à réduire les externalités négatives telles que le La Caisse des Dépôts est engagée dans une changement climatique et la pollution et endémarche d’investisseur responsable. Quelles courage les externalités positives, comme le sont ses finalités? développement du capital humain. Des objectifs transversaux S’inscrire en cohérence avec les poliau Groupe tiques publiques nationales La Caisse des Dépôts peut accompagner la Protéger la valeur de ses investissemise en œuvre de certaines politiques de la République française, notamment dans le cas ments à long terme de mandats qui lui sont confiés à cette fin. La Caisse des Dépôts est un investisseur au Ceci inclut les initiatives publiques en faveur capital patient. Du fait de la durée de ses indu développement durable, que ce soit dans vestissements, elle est particulièrement expole domaine de la transition énergétique ou de sée aux risques environnementaux, sociaux la transparence sur les pratiques environneet de gouvernance qui pourraient avoir une mentales et sociales des entreprises. influence sur la performance économique de ses actifs. Sa performance financière est donc, au long cours, conditionnée à la bonne évaLES ENGAGEMENTS DU Pour plus d’information : charte IR luation et la maîtrise de ces risques et à la promotion de bonnes pratiques auprès de ses GROUPE du Groupe investissements. La Charte d’investissement responsable de la Caisse des Dépôts présente la réponse du Exercer ses responsabilités vis-à-vis de Groupe à ces défis. Celle-ci énonce de façon ses relations d’affaires transparente les principes transversaux qui Le statut d’investisseur institutionnel de la guident la Caisse des Dépôts et ses filiales Caisse des Dépôts et son poids financier lui en tant qu’acteurs financiers responsables. confèrent une certaine influence sur les praIls recouvrent les champs de la politique de tiques des acteurs économiques : sociétés de financement responsable du Groupe, sa mise gestion, courtiers, entreprises, etc. Il s’agit en œuvre par les différentes équipes de gesd’une opportunité, mais aussi d’une responsation, ainsi que les processus de mobilisation bilité. Le Groupe apprend à s’appuyer sur cette interne, de promotion externe et de transpacapacité d’influence pour promouvoir la prise rence afférents. en compte constructive des enjeux environEndossés par son comité de direction, les prinnementaux, sociaux et de bonne gouvernance cipaux axes de cette politique d’investissement tout au long de la chaîne d’investissement. responsable ont vocation à couvrir l’ensemble des activités d’investissement du Groupe. Des missions qui reviennent plus particulièrement à L’intégration ESG Dans l’ensemble de ses décisions de gestion, l’Etablissement public la Caisse des Dépôts cherche systématiquement à analyser et à prendre en compte les Contribuer à la mission d’intérêt généparamètres environnementaux, sociaux et de ral du Groupe gouvernance (ESG) susceptibles d’avoir un imC’est en prenant en compte l’impact de ses pact sur la performance de ses investissements. investissements que la Caisse des Dépôts peut Elle recherche également à prendre en compte contribuer à l’intérêt général, une mission qui la valeur sociétale de son activité, selon les lui a été confiée par le législateur. Ceci immodalités appropriées à chaque classe d’actifs. 80 Investir responsable et développer les entreprises Le dialogue dans une optique de long Afin d’assurer la bonne application de terme ces principes, la Caisse des Dépôts se La Caisse des Dépôts est un investisseur engagé fixe des engagements d’organisation et dans la durée ; elle suit l’évolution des enjeux de transparence ESG des entreprises et les accompagne pour • Intégrer des objectifs liés aux enjeux ESG encourager leur progrès. Pour cela elle s’appuie aux objectifs fixés aux gérants et aux diffésur deux mécanismes : rentes entités de la Caisse des Dépôts exerçant une activité d’investissement. • L e vote : la Caisse des Dépôts exerce systémaPour plus d’information : principes généraux tiquement son droit de vote sur l’intégralité • Soumettre un état des lieux détaillé de ses de vote des assemblées générales des entreprises pratiques effectives aux regards de sa Charte détenues en portefeuille. Elle s’appuie sur auprès de sa plus haute instance de contrôle, des standards exigeants pour déterminer la Commission de surveillance. ses positions de vote, en particulier sur les thématiques liées à la gouvernance. Les prin• P ublier un rapport annuel sur la mise en cipes qui guident son action sont transpaœuvre de sa Charte et des Principes pour rents de manière à favoriser le dialogue avec l’investissement responsable sur le site de la les parties concernées. Caisse des Dépôts, consultable par les parties prenantes. Il est intégré au rapport de Res• Le dialogue bilatéral : à l’instar du dialogue ponsabilité Sociétale du Groupe. La Charte entretenu sur les questions financières et d’investissement responsable du Groupe est, opérationnelles, si la Caisse des Dépôts elle aussi, publique. détecte un problème de nature environnementale, sociale ou de gouvernance avec une entreprise, elle s’efforce d’engager un dialogue constructif avec cette dernière. C’est le cas lorsqu’une résolution proposée en assemblée générale s’éloigne des principes de gouvernance appliqués par l’institution. L’exclusion dans une démarche active de déontologie La Caisse des Dépôts s’efforce d’accompagner les entreprises dans une démarche de progrès, créatrice de valeur pour l’investisseur, l’entreprise et la société. Lorsqu’une telle démarche n’est pas envisageable faute de respect des grandes normes du droit français et international applicable, la Caisse des Dépôts exclut les sociétés et les États concernés de son univers d’investissement. Il s’agit notamment des sociétés fabriquant, stockant ou commercialisant des mines antipersonnel et des bombes à sous-munitions. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 81 Une organisation intégrée lité pour l’analyse des principaux enjeux ESG LES INVESTISSEURS AU n’est pas distincte de la responsabilité pour CŒUR DU DÉPLOIEMENT l’analyse stratégique et financière. Toutes deux sont effectuées par les équipes d’investisseurs et viennent systématiquement alimenter la Pour assurer le déploiement de l’investissement décision d’investissement et le suivi des inresponsable au cœur de l’ensemble des métiers vestissements. Des analyses complémentaires d’investissement, le Groupe a mis en place une externes sont proposées sur certains enjeux, organisation transversale, intégrée et au plus types ou montants d’engagements financiers. près des décisionnaires. Ainsi, la responsabiL’organisation interne de l’investissement responsable à la Caisse des Dépôts GOUVERNANCE GROUPE La formation à l’investissement responsable COMITÉ COMMISSION DE Parce que l’expertise ESG ne relève DE DIRECTION + SURVEILLANCE pas de spécialistes dédiés, et fait rarement partie d’un cursus acaDéfinition et contrôle de la stratégie IR démique, la formation des équipes d’investissement est un enjeu pour le Groupe. Suite à la mise à disposition d’un e-learning en 2012, la Caisse des Dépôts a proposé à ses équipes plusieurs modalités de DÉPARTEMENT STRATÉGIE formation, principalement sous la Pilotage du déploiement forme de participation à des sémide la stratégie IR naires internes ou externes. RECHERCHE ACADÉMIQUE ET GROUPES DE PLACE INVESTISSEURS La mobilisation des équipes Mise en œuvre opérationnelle La majorité des équipes d’investissement de la Caisse des Dépôts se SECRÉTARIAT DIRECTION voit fixer un objectif collectif, par la FINANCIER DES RISQUES direction générale, et/ou individuel en matière d’investissement responsable. Ce message témoigne de l’importance accordée par le Groupe au sujet. COMITÉ RECHERCHE D’EXPERTS EN COURTIER ■ R éseau investisseurs GOUVERNANCE AGENCE DE ■ Conseils externes NOTATION EXTRA-FINANCIÈRE Réseau investisseurs du Groupe INFORMATIONS BLOOMBERG ET SOCIÉTÉS 82 Investir responsable et développer les entreprises Panorama des pratiques 2013 LA MISE EN ŒUVRE DE LA STRATÉGIE D’INVESTISSEMENT RESPONSABLE DU GROUPE Indicateur de déploiement par classe d’actif Depuis 5 ans, la Caisse des Dépôts a mis en Déploiement par classe d'actifs place un indicateur de déploiement de sa poActions cotées litique d’Investissement responsable. Cet indicateur composite de pilotage recouvre de Immobilier majoritaire direct manière détaillée l’ensemble des fonctions !Private equity minoritaire direct investisseurs du Groupe, qu’elles relèvent de !Private equity majoritaire direct l’Etablissement public ou de ses filiales, quelles que soient les classes d’actifs concernées. Il Obligations corporate et bancaires permet d’apprécier la mise en œuvre de la $Private equity minoritaire indirect 2013 Charte d’investissement responsable, d’idenInfrastructures direct 2012 tifier les zones de progrès, et de recommander 2011 =Obligations publiques 2010 des avancées ciblées ou transversales. (souverains, collectivités, supranat.) 2009 OPCVM euro OPCVM en UC Monétaire Filiales et participations Immobilier minoritaire direct 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% Périmètre : portefeuilles financiers de l’Etablissement public, CNP Assurances, Bpifrance Investissement, Qualium investissement, Caisse des Dépôts Infrastructure Comment lire cet indicateur? Cet indicateur agrégé permet d’établir un bilan qualitatif de la façon dont les équipe de gestion de la Caisse des Dépôts ont déployé, sur leur périmètre, les actions complémentaires ci-dessous. En 2013, de nouveaux critères exigeants ont été ajoutés à l’indicateur pour stimuler le développement de meilleures pratiques. Ce renforcement des exigences occulte le fait qu’à méthodologie d’analyse égale, l’ensemble des équipes de gestion ont renforcé ou maintenu leurs pratiques d’investisseur responsable. Actions Définition Engagements Ces engagements peuvent être de trois natures complémentaires : de 1. les engagements externes publics globaux, dès lors qu’ils s’appliquent à l’équipe d’investissement considérée. responsabilité 2. les engagements externes portant sur une classe d’actifs particulière, dès lors qu’ils s’appliquent à l’équipe d’investissement considérée. 3. les engagements et objectifs internes pris par une équipe vis-à-vis des instances de gouvernance du Groupe Caisse des Dépôts Intégration ESG Elle est déclinée en 5 étapes: dans les 1. la collecte et l’analyse d’information ESG de manière à ce que l’équipe d’investissement se forme une opinion pratiques propre de la performance ESG de l’investissement. de gestion 2. la prise en compte , systématique et documentée, de cette analyse ESG dans les décisions d’investissement 3. la mise en oeuvre des exclusions normatives et sectorielles applicables 4. la démarche de dialogue actif sur les questions E, S et G 5. la mesure des impacts ESG de l’investissement Mobilisation Elle implique le développement des compétences ESG des équipes de gestion et les incitations : des équipes 1. la formation de l’équipes sur les questions ESG d’investisse2. l’intégration d’objectifs d’investissement responsable dans les objectifs individuels ment 3. la mobilisation pour diffuser les bonnes pratiques dans le groupe et sur la place de Paris Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 83 LES BONNES PRATIQUES DE GOUVERNANCE DANS LES CONSEILS D’ADMINISTRATION : Le comité d’experts a contribué à définir les principes de bonne gouvernance réunis dans une LES ACTIONS COTÉES charte des administrateurs. L’objectif est de donner des repères La Caisse des Dépôts mène une politique d’intégration des critères ESG couvrant l’ensemble de ses décisions d’investissements en actions. Ses équipes de gestion effectuent systématiquement aux représentants de la Caisse une analyse des risques et des opportunités ESG associés à un titre et la prennent en compte des Dépôts dans les sociétés dont dans la construction du portefeuille. La Caisse des Dépôts est un actionnaire actif. Ses gérants elle est actionnaire, en particulier exercent ses droits de vote pour l’ensemble des assemblées générales des sociétés dont elle détient des titres et instaurent un dialogue régulier avec les sociétés. Ce dialogue intègre le suivi pour faciliter les interventions dans des enjeux ESG des sociétés en portefeuille. les conseils d’administration et de surveillance. Les gérants de la Caisse des Dépôts identifient les principaux enjeux ESG pour chaque société détenue ou dont ils projettent la déANALYSE tention, en fonction de son secteur et de son exposition géographique. Ils effectuent, pour ces enjeux, une collecte et une analyse des ESC informations ESG quantitatives et qualitatives obtenues auprès des entreprises, via des travaux de recherche externe, et des analyses d’agence d’évaluation extra-financière des entreprises. Cette analyse peut aussi intégrer les controverses significatives liées aux titres et les activités exclues, telles que les mines anti-personnelles. Une influence sur la composition des portefeuilles gérés par l’Etablissement public D’INVESTISSEMENT DÉCISION Ces analyses sont intégrées aux notes relatives aux sociétés du portefeuille et pour une partie du portefeuille formalisées dans un document d’analyse propre à chaque titre. Elles sont systématiquement examinées lors de la décision d’investissement et dans la construction du portefeuille. Bilan annuel des votes de la Caisse des Dépôts  Un vote systématique guidé par des standards transparents de bonne gouvernance La Caisse des Dépôts fonde ses décisions en matière de gouvernance sur ses principes généraux sur le gouvernement des entreprises cotées. Ce document, public, guide ses positions lorsqu’elle remplit ses responsabilités d’actionnaire, au travers des votes en assemblée générale et dans le dialogue qu’elle entretient avec les sociétés cotées dont elle détient des titres en portefeuille. Ces principes tiennent compte de lignes directrices françaises et internationales telles que le code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées Afep-Medef, les Principles of Corporate Governance de l’OCDE, les Global Corporate Governance Principles de l’International Corporate Governance Network (ICGN). Un guide de vote fixe les règles détaillées à appliquer pour les résolutions soumises au vote lors des assemblées générales. Prolongement des Principes généraux sur le gouvernement des entreprises cotées, il guide la Caisse des Dépôts dans son appréciation technique DES INVESTISSEMENTS des enjeux liés au nombre et aux profils des administrateurs, à la durée de leur mandat et à leur organisation en comités spécialisés, à la transparence et à la composition des rémunérations des dirigeants, au droit des actionnaires, à la communication financière, à la SUIVI séparation des pouvoirs de direction et de contrôle, etc. En pratique, toutes les résolutions sont analysées par un service dédié au regard du guide de vote, et par les gestions qui détiennent le titre. Un comité transversal valide ensuite les positions de vote au regard du guide et de la connaissance fine de la société apportée par les gérants. Puis, le vote est effectué par correspondance ou sur place pour les assemblées générales (AG) françaises, et par proxy* pour les sociétés étrangères. La Caisse des Dépôts vote sur l’intégralité des AG relatives aux entreprises détenues, et est amenée à voter contre certaines résolutions lorsque celles-ci se révèlent être en contradiction avec ses principes de gouvernance et son guide de vote. Elle présente un bilan annuel de la façon dont elle a exercé ses votes.  Un dialogue ESG régulier : La Caisse des Dépôts a instauré un dialogue régulier et direct avec les entreprises dont elle est un actionnaire significatif lors de rencontres bilatérales régulières et tout au long de l’année avec le management de ces entreprises. Ce dialogue avec les dirigeants des sociétés porte notamment sur la gestion des enjeux environnementaux, sociaux ou de gouvernance par ces dernières. La Caisse des Dépôts s’efforce alors d’exercer son influence dans une démarche constructive. Ainsi, lorsqu’elle constate un désaccord avec une résolution présentée en assemblée générale, la Caisse des Dépôts en informe la société et un dialogue est noué pour approfondir l’analyse et le cas échéant modifier la résolution proposée. Exemple de dialogue ESG 84 Investir responsable et développer les entreprises LA GESTION OBLIGATAIRE Les équipes de gestion des actifs de taux de la Caisse des Dépôts déploient progressivement une démarche d’intégration des risques ESG des entreprises dans leurs décisions d’investissement. Leur analyse est complétée de celle de la direction des risques et du contrôle interne, qui intègre les risques environnementaux, sociaux et de gouvernance des contreparties dans ses analyses. Des critères spécifiques concernent les émetteurs souverains. Obligations d’entreprise Obligations souveraines Les informations ESG sont collectées par les gérants via un presLa direction des risques effectue une analyse normative des tataire extérieur et intégrées dans les documents d’analyse États au regard des enjeux de corruption, blanchiment d’argent, du risque de contrepartie préparés par la direction des risques. financement du terrorisme qui permet d’ établir un classement de Pour le portefeuille détenu pour compte-propre, une analyse addil’ensemble des pays en listes faible/moyen/fort. Celle-ci, couplée à tionnelle est effectuée par les gérants sous la forme d’un scoring un état des lieux de la ratification de conventions internatioANALYSE quantitatif et d’une analyse qualitative pour chaque émetteur. nales en matière de droit de l’homme, droit du travail, environneESG ment et armes controversées, permet d’ établir une classification normative de l’ensemble des pays. En sus de cette analyse systématique, les projets d’investissement dans la dette de pays émergents, jugés plus risqués du point de vue ESG, font l’objet d’une analyse plus complète qui intègre des critères tels que les risques politiques et géopolitiques, les revenus de la population et les inégalités ainsi que des indicateurs de gouvernance. Les gérants de portefeuille intègrent leur appréciation des enL es gérants de portefeuille intègrent leur appréciation des enD’INVESTISSEMENT DÉCISION jeux ESG dans leur demande de limites d’investissement (de jeux ESG dans leur demande de limites d’investissement (de plafond d’investissement pour un émetteur) dans la mesure où plafond d’investissement pour un émetteur) dans la mesure où ils considèrent qu’il y a un impact potentiel sur le risque et sur le ils considèrent qu’il y a un impact potentiel sur le risque et sur le retour sur investissement retour sur investissement. L’analyse de contrepartie est utilisée par la direction des risques L’analyse de contrepartie est utilisée par la direction des risques • pour définir des limites d’investissement sur chaque émetteur. pour définir des limites d’investissement sur chaque émetteur. Un classement en risque fort du point de vue normatif conduit à ne pas investir. L’équipe de gestion en charge du portefeuille pour compte-propre a développé un mécanisme de suivi de la performance ESG du portefeuille. Pour chaque secteur, elle a défini un poids relatif aux DES INVESTISSEMENTS enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance en fonction d’un jugement sur la matérialité financière de ces risques. Des indiSUIVI cateurs quantitatifs ont été retenus pour chacun des secteurs, tels que les émissions de GES, la consommation d’eau et d’électricité, la production de déchet par unité de CA, l’évolution de l’emploi, l’accidentologie, l’indépendance du CA, la présence d’un comité d’audit etc. Ils sont complétés d’évaluations qualitatives d’une agence sur les relations fournisseurs ou client et la gouvernance. Ces indicateurs permettent d’établir un scoring ESG permettant de suivre la performance d’un titre, et celle d’un secteur du portefeuille, par rapport à un indice et au fil des ans. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 85 CAPITAL INVESTISSEMENT La Caisse des Dépôts investit dans des actifs non cotés gérés dans une optique de diversification et de placement à long terme en intégrant une démarche d’investissement responsable. Les équipes de l’Etablissement public souscrivent à des fonds externes qui accompagnent les entreprises non cotées dans les différentes étapes de leur développement. Ils sont sélectionnés et suivis sur la base de critères financiers et ESG. L’activité de capital investissement direct du Groupe est menée au travers de ses filiales spécialisées, Bpifrance et Qualium Investissement, qui sont signataires des PRI et ont formalisé une démarche d’investissement responsable. Préalablement à toute souscription dans un Avant l’investissement, un état des lieux Qualium Investissement a renforcé ses nouveau fonds, un questionnaire spéciESG est réalisé afin : exigences ISR lors de la création de son fique relatif aux critères ESG est transmis de repérer, le cas échéant, des problèmes sixième fonds, Qualium Fund, qui intègre ANALYSE aux sociétés de gestion dans le cadre de la ESG suffisamment importants pour ne pas des clauses précisant ses engagements ESG due diligence. Celui-ci évalue l’engageinvestir ; d’investisseur responsable Ainsi Qualium ment et le degré de prise en compte des réalise systématiquement une due diliquestions environnementales, sociales et mais surtout d’identifier quelques enjeux gence ESG préalablement à toute décision de gouvernance par le fonds : il donne lieu déterminants pour chaque entité investie, d’investissement dans une entreprise. à une note ESG. de sensibiliser les dirigeants, et de susciter une démarche de progrès. Le résultat de ce questionnaire est présenté Les conclusions de cet état des lieux sont Ses conclusions sont prises en compte par en comité d’investissement : il est partie présentées au comité d’investissement. le comité d’investissement : D’INVESTISSEMENT DÉCISION intégrante de la décision d’investissement Une clause de responsabilité sociétale e n excluant tout investissement ayant dans un fonds. de l’entreprise est intégrée au pacte d’acun impact négatif sur l’environnement ; Des clauses spécifiques d’accompationnaires. ainsi que certains secteurs tels que les gnement ESG des investissements et armes à feu, les jeux de hasard, etc. de reporting ESG du fonds sont ensuite en intégrant dans le plan d’affaire les  intégrées à la documentation contractuelle risques matériels identifiés bilatérale signée avec le fonds. Un dialogue régulier est instauré avec les Tout au long de la détention de la participaQualium intègre les aspects ESG dans le suivi gestionnaires de fonds de capital investistion, Bpifrance sensibilise et accompagne de ses participations, en identifiant des axes sement afin d’encourager la prise en compte le dirigeant en vue d’une meilleure prise en de progrès qui font l’objet d’un suivi avec le des facteurs environnementaux, sociaux et compte par l’entreprise des enjeux de dévemanagement. de gouvernance. loppement durable les plus pertinents pour Il réalise un reporting sur les aspects ESG DES INVESTISSEMENTS Les équipes de capital investissement decelle-ci. Ce suivi repose sur un dialogue du fonds qu’il transmet à ses souscripteurs. mandent aux fonds dans lesquels elles ont régulier avec le management de la soSUIVI investi de fournir un reporting ESG annuel ciété, où le point est fait sur les évolutions permettant de suivre l’évolution des pratiques constatées concernant les enjeux-clés ESG et « performances ESG », tant au niveau des de l’entreprise. sociétés de gestion que des participations qu’elles détiennent. Ces outils offrent à la Caisse des Dépôts un moyen d’approfondir le dialogue et la transparence avec les gérants externes, et de contribuer ainsi au développement de pratiques d’investissement responsable dans cette classe d’actifs. 86 Investir responsable et développer les entreprises Bpifrance met en place un programme de formation au développement durable L’ENTREPRISE AEM BRÛLEURS à destination des dirigeants de PME A SUIVI CETTE FORMATION En 2013, Bpifrance a organisé les 2 premières sessions d’un programme de formation-action Cette PME de 35 salariés et 4,5 M€ collective permettant aux dirigeants de concevoir et de mettre en œuvre leur propre « Plan d’action de chiffre d’affaires produit des Développement Durable ». Elles ont été suivies par des dirigeants d’entreprises investies par le équipements thermiques (brûleurs) fonds régional « Île-de-France Capital » à Paris, et par Bpifrance Investissement Régions à Lyon. pour une clientèle professionnelle. Afin d’être conciliables avec l’agenda d’un dirigeant de PME, elles comprennent 3,5 jours de Son dirigeant, Jean-Louis Marulaz, formation collective étalés sur 6 à 8 mois, et 2 jours d’intervention de consultants dans chaque explique la démarche et les bénéfices entreprise. Un premier jour est consacré à la réalisation d’un diagnostic de la maturité RSE de qu’il a tirés de la mise en œuvre de l’entreprise, en début de cycle, le second permet d’aider à la conception du plan d’action.. son Plan d’action Développement Durable : « Grâce au diagnostic, nous avons repéré nos points forts et nos points d’amélioration. Nous en avons déduit ce que pouvait être notre Charte Développement Durable, qui comprend AEM Brûleurs trois axes : « Proposer des produits et services innovants qui répondent à notre engagement développement durable, à la demande des clients, et à l’évolution réglementaire ; Réduire l’empreinte environnementale de l’entreprise pour préserver la planète, notre avenir et celui de nos enfants ; Veiller au bien-être des collaborateurs et au développement du territoire ». De là découle un plan d’action, que nous mettons en œuvre en conduisant des projets bien identifiés. A titre d’exemple, je citerai le projet « Amélioration des rendements des brûleurs », le projet « Réduction des risques professionnels ». Ce que nous en avons tiré ? D’abord des gains de parts de marché, en proposant des produits plus économes en énergie à nos clients, et en étant plus facilement sélectionné et référencé chez les donneurs d’ordre grâce à notre démarche de RSE structurée. Et puis aussi des gains financiers, grâce aux économies d’énergie, de matières premières, d’emballage et de coûts de transport. Notre marge brute augmente, les collaborateurs se mobilisent, … C’est la valeur de l’entreprise qui augmente ! » Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 87 ACTIFS IMMOBILIERS D’une valeur de 5,4 Md€, le portefeuille financier de la Caisse des Dépôts est composé de bureaux, de commerces, de bâtiments résidentiels, bâtiments industriels, d’hôtels et de bâtiments à usages mixtes. Il intègre les risques environnementaux ayant un impact sur la valeur des actifs à long terme. La politique de la Caisse des Dépôts en ce qui concerne ses investissements immobiliers privilégie l’acquisition de bâtiments à haute ANALYSE performance énergétique et haute qualité environnementale, répondant aux nouvelles normes de construction et d’isolation. Un effort particulier est porté sur les immeubles qui anticipent les évolutions de la réglementation, notamment en matière d’émission de gaz à ESG effet de serre. L’équipe de la gestion immobilière se concentre sur l’acquisition d’actifs bien desservis par les transports en communs, dont le loyer permet d’amortir le coût des travaux visant à améliorer leurs performances énergétiques. A cette fin, préalablement à chaque acquisition, une due diligence est effectuée pour tous les actifs, sous les angles environnemental, technique et énergétique. D’INVESTISSEMENT DÉCISION La sélection de nouveaux actifs se porte essentiellement sur des actifs labellisés ou certifiés ou dont la performance peut être améliorée pour la porter à des niveaux équivalents à ceux d’actifs certifiés ou labellisés. Les conclusions de l’audit technique sont prises en considération dans les décisions d’investissement. Elles permettent notamment d’estimer, dans le business plan du projet évalué, le montant des travaux à conduire pour améliorer la performance énergétique de l’actif après son achat. Aujourd’hui, l’essentiel de l’enjeu se concentre sur la rénovation du parc existant. Ces exigences sont encouragées par la loi Grenelle qui fixe comme objectif de réduire les consommations d’énergie d’au moins 38 % d’ici à 2020. Dans un souci d’anticipation réglementaire, le service de la Gestion immobilière a lancé en 2011 un audit détaillé de la performance énergétique portant sur les immeubles détenus à 100 % (y compris logements) visant, d’une part, à estimer les travaux de rénovation permettant d’atteindre l’objectif du Grenelle, et d’autre part, à identifier les immeubles énergivores qui pourraient être cédés. Cette anaDES INVESTISSEMENTS lyse a permis de mettre en place un plan de travaux à long terme (2020-2030) en fonction de facteurs d’utilisation, de l’obsolescence naturelle et de la performance énergétique. Les critères de décision s’articulent autour de l’efficience de l’investissement environnemental, SUIVI la durée potentielle de vacance et le ratio coût des travaux sur valeur de l’actif. Si le portefeuille a fait l’objet d’audits énergétiques et techniques afin de contrôler sa performance concernant l’eau, l’énergie, les émissions de gaz à effet de serre et les déchets, les informations de consommation de chaque actif sont ensuite remontées régulièrement pour suivre leur évolution dans la durée. Ce contrôle est facilité depuis que la loi Grenelle II oblige les bailleurs et les locataires à échanger régulièrement les informations concernant leurs consommations. Ce dispositif est formalisé dans les annexes environnementales au bail, un outil sur lequel la Caisse des Dépôts s’est mobilisée pour en accompagner la mise en place en rédigeant une annexe type et un mémento pédagogique. La capacité de suivi ESG des actifs est également intégrée à la sélection des property managers qui gèrent au quotidien les immeubles détenus par la Caisse des Dépôts. L a Caisse des Dépôts est également co-présidente du groupe de travail Immobilier de l’UNEPFI et a piloté 2 rapports portant sur la rénovation et la valorisation des informations. Bilan énergétique et CO2 du portefeuille immoLe financement de la rénovation énergétique en bilier de la Caisse des Dépôts en 2013 7 étapes (extrait du rapport unlocking the energy retrofit investment opportunity de l’UNEP-FI) 88 Investir responsable et développer les entreprises ACTIFS INFRASTRUCTURES Filiale d’investissement direct de la Caisse des Dépôts en infrastructure, Caisse des Dépôts Infrastructure est dédiée à l’investissement dans les actifs essentiels ou le développement économique et l’attractivité de la France : infrastructures énergétiques, de transport et de télécoms notamment. Elle gère aujourd’hui un portefeuille d’actifs d’environ 1,1 Md€ dans une optique de rentabilité récurrente sur le long terme et avec le souci de l’impact sociétal de ses investissements. À cette fin, Caisse des Dépôts Infrastructure a endossé une Charte d’investisseur responsable fin 2012, développant une approche globale dont elle assure la mise en œuvre progressive dès 2013. Elle couvre le cycle de vie de l’investissement, depuis la présélection et l’évaluation des projets, le choix de ses partenaires, la gouvernance du projet et le pilotage des investissements. Les projets de nouvelles infrastructures ou d’investissement dans des infrastructures existantes sont analysés au regard des engagements ESG de Caisse des Dépôts Infrastructure via une matrice ESG interne. Pour les infrastructures existantes, cette matrice permet ANALYSE d’identifier de bonnes pratiques, des axes d’améliorations éventuelles, et des risques majeurs. Pour les nouvelles infrastructures, elle permet de s’assurer de la compatibilité du projet avec les engagements ESG de Caisse des Dépôts Infrastructure. ESG Pour approfondir l’analyse, Caisse des Dépôts Infrastructure a développé avec la Caisse des Dépôts un outil d’évaluation des impacts environnementaux (eau, énergie, carbone, biodiversité). Elle peut également faire appel à des expertises externes pour effectuer des diligences complémentaires sur des risques ESG identifiés. Caisse des Dépôts infrastructure effectue une revue des partenaires, notamment sous l’angle ESG. D’INVESTISSEMENT DÉCISION Le résultat de ces analyses est intégré dans la documentation d’investissement. Il influe sur : le pilotage d’allocation d’actifs : Caisse des Dépôts infrastructure recherche l’équilibre du portefeuille en faveur d’actifs à faible empreinte carbone, l’élaboration du projet avec les partenaires industriels et financiers : Caisse des Dépôts Infrastructure s’efforce de promouvoir la prise en compte des impacts environnementaux dans l’élaboration du projet et de sa gouvernance. Elle intègre des engagements ESG dans l’accord de consortium (nouvelles infrastructures) ou le pacte d’actionnaires (infrastructures existantes). Caisse des Dépôts infrastructure s’implique dans la gouvernance de ses actifs afin d’y promouvoir une approche responsable. Par exemple, elle peut demander la création d’un comité hygiène-santé-sécurité auquel elle peut éventuellement siéger. DES INVESTISSEMENTS Pour les nouvelles infrastructures, elle définit des indicateurs ESG durant la phase de construction et s’assure que le reporting soit SUIVI effectué. Notamment, elle demande aux sociétés de BTP de s’engager à respecter des standards de RSE (principes du BIT, Pacte Mondial, ISO 26 000) et de s’assurer que ses sous-contractants les respectent également. Pour la phase d’exploitation de l’infrastructure, elle établit un plan d’action ESG avec le management de la société opératrice. Il s’accompagne d’indicateurs et d’un reporting associé afin d’assurer le suivi de l’atteinte des objectifs du plan d’action. Ces échanges ont lieu avec le management lors du conseil d’administration. La modération de l’’empreinte carbone du portefeuille constitue l’un des indicateurs ESG transversaux suivi par Caisse des Dépôts infrastructure. A cette fin, Caisse des Dépôts infrastructure effectue un bilan carbone complet de ses actifs et de son portefeuille. Bilan carbone® du portefeuille de CDC infrastructure Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 89 Les investissements à fort impact ESG Chaudière Biomasse La Roseraie, Angers L’Etablissement public finance des réponses économiques aux besoins sociétaux Développer les énergies renouvelables La Caisse des Dépôts a investi entre 2011 et 2013 135 Md€ pour développer 500 MW de nouvelle puissance électrique. Cet investissement réalisé sous convention avec le ministère de l’écologie s’accompagnait d’objectifs qualitatifs internes : – d iversifier le mix énergétique et réduire le recours aux énergies fossiles en portant à maturité les marchés aujourd’hui en phase d’amorçage comme la biomasse ; – accompagner les collectivités locales dans le montage de projets locaux d’énergies renouvelables. Promouvoir une mobilité durable L’objectif est d’accompagner les collectivités Pour plus d’information : partie TEE du rapport dans la conception de leur politique de mobilité durable et de soutenir le développement des transports en commun en site propre par des Soutenir l’économie sociale et solidaire prêts et investissements. La Caisse des Dépôts contribue au développement de l’ESS, en impulsant de nombreuses Pour plus d’information : partie infrastructures, innovations sociales, dont en 2013 : mobilité durable, tourisme du rapport l’optimisation du dispositif local d’accompagnement des structures d’utilité sociale animé par l’Avise, le premier appel à projets national pour le Répondre au besoin de logement soutien des Pôles Territoriaux de Coopération -1  Md€ de prêts pour les établissements pour Economique (entre les acteurs des territoires personnes agées et les entreprises de l’ESS), 4 000 logements étudiants financés pour réle soutien à l’entrepreneuriat, par l’accompondre à la difficulté de logement des jeunes pagnement de 93 230 projets en confortant 100 M€ de prêts pour le logement d’urgence fonds propres et garanties. à destination des populations les plus fragiles 300 M€ d’écoprêts pour la rénovation thermique des logements sociaux Pour plus d’information : Rapport annuel des fonds d’épargne 2013 GBM Miroiterie, reprise en 2011 sous forme de SCOP par ses salariés. 90 Investir responsable et développer les entreprises Des forêts gérées de manière En 2013, les réf lexions se sont poursuivies pour tenter d’anticiper les risques forestiers durable liés au changement climatique. En effet, un arbre planté en 2013 sera, au mieux, adulte en Propriétaire de 50 000 hectares de forêts fran2050 ou 2060 et devra évoluer sous un climat çaises (100 000 ha de forêt avec CNP Assudifférent, plus ou moins adapté à son essence. rances), la Caisse des Dépôts adhère à une Aussi en 2013, 95 % des plans simples de gescharte de gestion forestière durable. Cette tion de la Société Forestière, outils de pilotage dernière l’engage à entretenir la totalité de son de la gestion forestière, intègrent la prise en patrimoine selon des principes responsables, compte du changement climatique via novisant à préserver sa qualité, notamment en : tamment la sélection d’espèces résistantes à exigeant la coupe d’un volume de bois annuel des températures plus importantes. inférieur à la croissance des bois ; protégeant les cours d’eau lors des récoltes ; assurant la sécurité des travailleurs en forêt. La Société Forestière, filiale spécialisée du Groupe, assure la gestion de 240 000 ha de forêts (1,5 % de la forêt française) dont l’exploitation des massifs de la Caisse des Dépôts. Cette dernière lui demande, entre autres, de faire certifier par le PEFC (Program for the Endorsement of Forest Certification) leur mode de gestion durable. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 91 Le Groupe se mobilise pour promouvoir l’investissement responsable UNE EXPERTISE AU Exercice des droits de vote : une approche progressive et collaborative SERVICE DE LA PLACE Point essentiel de la Convention d’Objectifs et de Gestion qui lie sur la période 2013-2016 L’Etablissement public accompagne l’Ircantec, l’Etat et la Caisse des Dépôts, le régime souhaite être un actionnaire actif dans l’Ircantec dans sa démarche IR l’exercice de ses droits de vote. Pour répondre à cette attente, la direction des retraites et de la La Caisse des Dépôts accompagne l’Ircantec, solidarité a établi des propositions de principes Institution de retraite des Agents Non Tituet d’organisation, alignées avec les valeurs de laires de l’Etat et des collectivités publiques, l’Ircantec. Une politique et des règles de vote dans la mise en place d’une démarche d’inont été finalisées en fin d’année 2013, elles vestisseur responsable. Une première phase seront validées en 2014 par le conseil d’admiinitiée en 2008 avait permis de construire les nistration et prises en compte par les sociétés fondamentaux : définition des principes ISR de gestion dans l’exercice des droits de vote. de l’Ircantec, et sélection de sociétés de gestion tenant largement compte de leur capacité à Le dispositif de suivi ISR des sociétés de gestion intégrer des critères ESG dans leurs décisions de gestion. L’année 2013 ouvre une période de consolidation de la stratégie IR. SOCIÉTÉS AGENCE DE NOTATION DE GESTION EXTRA FINANCIÈRE Suivi des sociétés de gestion : entre dialogue et contrôle •Intégration de critères ESG dans les •Notation ESG de chacun des fonds Gestionnaire pour compte de tiers, la direction processus d’investissement commun de placement et du portedes retraites et de la solidarité de la Caisse des •Engagement auprès des entreprises feuille consolidé, selon un référentiel Dépôts pilote les 8 sociétés de gestion à qui •Signataires des PRI homogène l’Ircantec délègue la gestion de ses 7 Mde de • Analyse objective des controverses réserves. En 2013, elle a structuré la relation avec ces dernières pour apprécier la manière dont • REPORTING ISR MENSUEL, TRIMESTRIEL, ET ANNUEL elles mettent en œuvre les principes ISR de • COMITÉS SEMESTRIELS DE REVUE ISR REPORTING ESG SEMESTRIEL ET ANNUEL l’Ircantec. Cette appréciation repose sur deux DES PORTEFEUILLES modes d’échanges complémentaires : des reportings, retraçant les principaux éléments quantitatifs et qualitatifs ayant affecté le portefeuille. CAISSE DES DÉPÔTS des comités semestriels, instances de diaDIRECTION DES RETRAITES ET DE LA SOLIDARITÉ logue qui permettent à la direction de préAppréciation de la mise en œuvre des principes ISR de l’Ircantec ciser aux gérants les attentes de l’Ircantec, par les sociétés de gestion pour le compte de l’Ircantec. d’approfondir la connaissance des pratiques des sociétés de gestion et d’apprécier leur pertinence. La note extra-financière du portefeuille, évaluée par une agence spécialisée (1) , s’est améIRCANTEC liorée depuis la mise en place de ce dispositif. LA RETRAITE COMPLÉMENTAIRE PUBLIQUE En 2014, les aspects financiers et extra-fi•Présentations régulières des équipes de la Caisse des Dépôts en nanciers d’un portefeuille seront examinés Commission financière. dans un même comité pour favoriser une ges•Deux interventions par an de l’agence de notation extra financière tion tournée vers l’intégration de ces deux auprès de la commission financière et du conseil d’administration. approches. (1) Vigéo pour la période 2012-2016 92 Investir responsable et développer les entreprises Des actions de communication pour Novethic, un média et centre de accroître la visibilité du régime recherche expert sur l’ISR La publication de la Charte ISR de l’Ircantec fut un moment fort de 2013. La direction a Novethic a développé, en 2013, ses actions de travaillé à la rédaction et à la conception de sensibilisation auprès des investisseurs sur ce document synthétisant les principes validés les enjeux Environnementaux, Sociaux et de par le conseil d’administration de l’Ircantec. Gouvernance (ESG) ayant des impacts concrets Ils recouvrent des principes généraux mais sur la valeur des entreprises. aussi des déclinaisons par type d’actif : acNovethic a lancé pour cela deux nouveaux fortions, obligations d’entreprises, obligations mats à son colloque annuel, le 3 décembre au souveraines et immobilier. Musée Guimet : le Wake up call qui consiste à La Caisse des Dépôts a également organisé interpeller le public sur la nécessité de prendre pour l’Ircantec des actions de communication en compte un risque ESG précis et le Cercle des relatives à l’ISR. Parmi les actions remarquées : Institutionnels. Associant publication de notes la candidature de l’Ircantec aux IPE Awards de veille et ateliers de travail, le Cercle doit et la reconnaissance de son engagement ISR permettre à ses membres de bien comprendre par l’obtention du prix dans la catégorie ESG. comment d’autres investisseurs se sont emparés de thématiques ESG comme la prévention Développer la connaissance des admide la corruption, la mixité dans les conseils nistrateurs d’administration ou encore la gestion de l’eau. La Caisse des Dépôts accompagne les administrateurs de l’Ircantec dans le développement Parmi les études publiées par Novethic en de leur connaissance de l’ISR, sujet évolutif et 2013, les deux plus marquantes ont été celle diversifié. Une demi-journée de formation a sur les indicateurs de mesure de la perforainsi été organisée sur le thème de l’exercice mance ESG de l’investissement responsable des droits de vote. La gouvernance du fonds et celle sur les obligations vertes. Toutes deux met également quotidiennement à disposiont été largement reprises et utilisées par les tion des administrateurs une revue de presse professionnels. dédiée. La signature des PRI, décidée par le conseil d’administration de l’Ircantec en 2013 et qui LABEL ISR NOVETHIC : devrait être effective en 2014, marque la volonté du régime de faire partie du réseau pour la première fois Novethic international de référence en matière d’ina ouvert la candidature de vestissement responsable. son label à des sociétés de gestion européennes. Ce label Alimenter une réflexion sur le positionnement qui atteste de la qualité ISR des fonds a été d’un régime de retraite par répartition dans un monde financier orienté vers le court terme et attribué à 105 fonds et 13 % d’entre eux ne mettre en œuvre des solutions pragmatiques sont pas gérés en France. donnent à l’accompagnement de la Caisse des Dépôts son caractère singulier et innovant. A ce titre, la démarche de la direction des LABEL FONDS VERTS : retraites et de la solidarité a été reconnue en 2013 par l’obtention du Trophée de l’innovale centre de recherche de tion et du développement durable du groupe Novethic a lancé, en sepCaisse des Dépôts. tembre 2013, le premier label attestant des qualités environnementales de fonds thématiques. Cette innovation est un test utile pour les réflexions sur le financement de la transition énergétique. Pour plus d’information : novethic.fr Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 93 PROMOUVOIR UN ENVIRONNEMENT FAVORABLE À LA FINANCE SOUTENABLE Participer à des initiatives de place SUIVRE LES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE INTÉGRER L’ENVIRONNEMENT A LA FINANCE AMÉLIORER LES STANDARDS INTERNATIONAUX DE GOUVERNANCE PROMOUVOIR L’INVESTMENT RESPONSABLE AU NIVEAU NATIONAL MOBILISER LES INVESTISSEURS INSTITUTIONNELS DEVELOPPER LA RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE D’ENTREPRISE PROMOUVOIR L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE AU NIVEAU EUROPÉEN PROMOUVOIR ET DÉVELOPPER LA PLACE FINANCIÈRE DE PARIS PROMOUVOIR L’INVESTISSEMENT RESPONSABLE DEVELOPPER LA RECHERCHE EN FINANCE DURABLE PROMOUVOIR L’INVESTISSEMENT DE LONG TERME PROMOUVOIR L’INVESTISSEMENT DE LONG TERME EN EUROPE S’engager en faveur d’un cadre rèont conduit à l’adoption, en 2013, du Livre vert sur le financement à long terme de l’éconoglementaire favorable mie européenne. Elle a notamment répondu à la consultation de la commission européenne sur La Caisse des Dépôts s’engage en faveur de la la gouvernance d’entreprise. L’attente principale promotion de l’investissement de long terme et formulée est celle d’un cadre européen plus proresponsable comme moteur d’une croissance pice au dialogue actionnarial, notamment par une économique durable. Elle s’est à ce titre particommunication des entreprises européennes de culièrement mobilisée dans les réflexions qui meilleure qualité. 94 Fonctionnement interne Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 95 Responsabilité interne 96 Ressources humaines Ressources Humaines tés, Transdev (88 687 collaborateurs), ou la DÉCLINER LA STRATÉGIE Compagnie des Alpes (4 722 collaborateurs). DU GROUPE Les fonctionnaires constituent 3% des effectifs du Groupe mais ils représentent 60 % des collaborateurs de l’Etablissement public qui Les spécificités du Groupe emploie également des salariés sous convention collective. Le groupe Caisse des Dépôts présente une Au sein du groupe Caisse des Dépôts, le taux grande diversité professionnelle. Ses 127 000 d’encadrement reste mesuré (25 % des effeccollaborateurs offrent une grande variété de tifs), malgré des différences marquées entre compétences, de statuts, d’implantations liée à les entités (13 % de cadres à la Compagnie des la variété des métiers et des secteurs d’activité. Alpes, 47 % à l’Etablissement public, 97 % à Le Groupe gère des entités de dimension très l’UES Informatique CDC CNP Technologies hétérogène, certaines étant elles-mêmes des de I’Information). Les moyennes d’âges varient groupes composés de filiales, comme Egis entre 30 et 55 ans selon les entités. dont les salariés sont répartis dans 39 entiEffectif total du groupe Caisse des Dépôts France et Monde au 31 décembre 2013 (périmètre social élargi) Effectif France Europe Monde (hors Europe) Total Etablissement public * 5 731 100% 5 731 Entités rattachées 512 100% 512 Bpifrance 2 202 100% 2 202 Qualium Investissement 30 100% 30 Groupe SNI 4 234 100% 4 234 Icade 1 479 100% 3 1 482 CNP Assurances et filiales 3 186 67% 685 14% 892 19% 4 763 CDC Infrastructure et filiale 16 100% 16 Egis ** 4 589 39% 2 578 22% 4 558 39% 11 725 Transdev 36 430 41% 27 662 31% 24 605 28% 88 697 France Brevets 12 100% 12 CDC Biodiversité 30 100% 30 CDC Climat et filiale 48 100% 48 Novethic 16 100% 16 Société forestière et filiales*** 139 100% 139 Belambra 1 058 100% 1 058 Compagnie des Alpes 3 809 81% 905 19% 10 4 724 CDC Fast 28 100% 28 CDC Arkhinéo 11 100% 11 Informatique CDC et CNP-TI 1 105 1 105 SCET 437 437 CDC International Capital 5 5 Total Groupe 65 107 31 833 25% 30 065 24% 127 005 * Effectifs permanents (5 456) et non permanents (275) en fonction EP (ne sont pas inclus les effectifs en fonction hors Etablissement public ** Incluant les effectifs des sociétés d’exploitation France et international *** Effectifs en ETP Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 97 Carte des implantations internationales du Groupe au 31 décembre 2013 (périmètre social élargi) Le Groupe est implanté à l’international du fait des activités de Transdev, d’Egis, de CNP Assurances et de la Compagnie des Alpes. Ainsi, près de la moitié des effectifs travaillent hors de France (en intégrant les sociétés d’exploitation d’Egis, près de 61 900 collaborateurs dans 64 pays) : 51 % des salariés à l’étranger sont en Europe principalement implanté aux Pays Bas, en Allemagne, et 32 % en Amérique du Nord et du Sud (Etats-Unis, Chili ou Canada). FINLANDE ESTONIE SUEDE LETTONIE DANEMARK LITUANIE RUSSIE RUSSIE REP. BELARUS D'IRLANDE PAYS-BAS POLOGNE ALLEMAGNE ROYAUME-UNI BELGIQUE REP. TCHEQUE UKRAINE LUX. FRANCE SLOVAQUIE AUTRICHE HONGRIE MOLDAVIE SUISSE SLOVENIE ROUMANIE ITALIE CROATIE BOSNIESERBIE HERZEGOVINE G r o e n l a n d MONTENEGRO KOSOVO BULGARIE Danemark ANDORRE ESPAGNE MACED. PORTUGAL ALBANIE SARDAIGNE Alaska ISLANDE GRECE TURQUIE US CANADA RUSSIE MALTE CHYPRE ETATS-UNIS KAZAKHSTAN MONGOLIE OU ZB GEORGIE TU EK KIRGHIZISTAN RK IS ARMENIE AZERME TA COREE BAIDJAN NI N DU NORD TURQUIE CHINE ST TADJIKISTAN AN COREE JAPON TUNISIE CHYPRE LIBAN SYRIE AFGHANISTAN DU SUD BAHAMAS IRAN ISRAEL IRAK ME XIQ CUBA JORDANIE NEP REP. MAROC A L G E R I E KOWEÏT AL BHOUTAN UE DOMINICAINE BAHREIN PAKISTAN Porto ANTIGUA I N D E JAMAÏQUE BELIZE HAÏTI Rico US ET BARBUDA SAHARA LIBYE EGYPTE ARABIE QATAR SAINT-CHRISTOPHE DOMINIQUE OCCIDENTAL BANGLADESH GUATEMALA HONDURAS ET NEVIS SAINTE-LUCIE SAOUDITE E.A.U. TAIWAN BARBADE SALVADOR NICARAGUA SAINT-VINCENT& G. MYANMAR AN GRENADE MAURITANIE LAOS NIGER TRINITE & T. OM COSTA RICA PANAMA MALI THAÏLANDE VENEZUELA GUYANA TCHAD N VI E Guyane CAP VERT SENEGAL ERYTHREE ME YE TNAM SURINAM Française GAMBIE BURKINA SOUDAN CAMBODGE PHILIPPINES COLOMBIE FASO DJIBOUTI GUINEE BISSAU GUINEE TOGO NIGERIA SIERRA COTE CAM GHANA BENIN EROU REPUBLIQUE LI E EQUATEUR LEONE D'IVOIRE ETHIOPIE CENTRAFRICAINE BRUNEI N MALAISIE MA LIBERIA GUINEE SO SRI LANKA OUGANDA EQUAT. SAO TOME & P. BR GABON O KENYA CONG REPUBLIQUE RWANDA PEROU DEMOCRATIQUE BURUNDI I DU CONGO N PAPOUASIEBOLIVIE ESI TANZANIE D O N E S I E NLLE-GUINEE L ANGOLA COMORES Densité par pays IE MALA WI PA RA MB UE ZA IQ MB GU R GASCA AY ZIMBABWE MOZ A NAMIBIE I BOTSWANA MADA AUSTRALIE L URUGUAY Plus de 10 000 ZWAZILAND TINE AFRIQUE I LESOTHO DU SUD H De 5 000 à 10 000 C ARGEN De 1 000 à 5 000 DRH Groupe Décembre 2013 De 200 à 1 000 Groupe Caisse des Dépôts De 20 à 200 EP Entités rattachées Inférieur à 20 CNP Icade SNI Effectifs par filiales Egis Compagnie des Alpes Plus de 10 000 Belambra Informatique CDC Qualium Investissement De 5 000 à 10 000 CDC Climat Société Forestière De 1 000 à 5 000 Scet De 200 à 1 000 CDC Inframanagement CDC Biodiversité De 20 à 200 Bpifrance Transdev Inférieur à 20 98 Ressources humaines Le Groupe intervient dans 11 secteurs d’acUn dialogue social organisé au Dans sa «Déclaration sociale», le tivité différents : investissement dans les engroupe Caisse des Dépôts déclare treprises, immobilier, transport, ingénierie niveau du Groupe et au niveau qu’il est attaché à la promotion et et infrastructures, assurance de personnes, des filiales au respect des grands principes inéconomie de la connaissance, développement Les instances de concertation et d’information ternationaux sur les droits humains durable, tourisme et loisir, technologies nude niveau Groupe sont constituées en vue de mériques et appui aux territoires. développer le dialogue social. Ces instances ne dans tous ses domaines d’activité et se substituent pas aux instances d’information ses sphères d’influence, qu’il s’agisse Il est organisé autour de 21 filières métier très et de consultation existantes dans chacune des des principes et droits fondamendiverses. Les plus importantes sont l’ingénierie entités du Groupe et n’interfèrent pas dans les taux proclamés par la Déclaration de projet, la gestion des contrats-back office, attributions respectives desdites instances. universelle des droits de l’homme, le gardiennage et l’entretiens services à la personne, les systèmes d’information et la maitrise la Déclaration et les conventions d’ouvrage… Certaines se concentrent sur peu Des instances de concertation Groupe de l’Organisation Internationale du d’entités : Egis regroupe par exemple à lui seul Le premier accord sur l’organisation sociale du Travail, ou les Principes du Pacte 90% des effectifs de la filière ingénierie de Groupe date du 2 octobre 2001. Il a été révisé projet ; CNP Assurances, l’Etablissement public par l’avenant du 18 juin 2008 et par l’avenant Mondial des Nations Unies dont la du 13 mai 2013. Il vise à développer le dialogue Caisse des Dépôts est signataire. et la Compagnie des Alpes réunissent 80 % des effectifs de la filière commercial/marketing. social de niveau Groupe en complément de En 2003, Transdev et CNP assuPar ailleurs, certains métiers restent très spécelui mené dans les entités qui le composent. rances, puis Egis en 2011 se sont cifiques à une entité donnée : gardiens d’imCet accord définit deux instances : le Comité engagés à respecter les principes du meuble de la SNI, investisseurs de Bpifrance mixte d’information et de concertation (CMIC) Investissement, chargés de développement et ses commissions thématiques (commission pacte mondial dans le domaine des du suivi de l’emploi et des métiers du Groupe, droits de l’Homme, du droit du travail, territorial de l’Etablissement public. commission égalité professionnelle entre les la protection de l’environnement et de Répartition des effectifs en CDI par filière femmes et les hommes) et les Délégués Synla lutte contre la corruption. métiers (périmètre social élargi) dicaux du Groupe. Le CMIC s’est réuni 4 fois en 2013 et compte 6 représentants syndicaux et 29 représentants du personnel. Les délégués syndicaux sont au nombre de 46 (23 titulaires et 23 suppléants). Le dialogue social vise à faire connaître la vision stratégique du Groupe (ex : création de la Bpifrance), à développer l’information et la concertation (résultats, bilan social), assurer le suivi de l’emploi et des métiers, la mobilité et la formation, et garantir la solidarité entre les employeurs de celui-ci. Les délégués syndicaux, qui se réunissent une fois tous les deux mois, ont un double rôle de négociation et de représentation. Des accords de niveau Groupe peuvent être négociés sur des thèmes transversaux et engagent plusieurs ou toutes les entités du périmètre social. Deux accords de Groupe ont été signés depuis la création de la Direction des ressources humaines Groupe en 2008 : l’accord mobilité du 29 janvier 2010, * l’accord de Gestion Prévisionnelle des Emplois et des Compétences GPEC du 17 février 2012. Ils sont complétés dans certaines structures par des accords spécifiques sur leur périmètre. Des instances de dialogue au niveau des filiales Le dialogue social s’exerce dans le cadre de dispositions légales enrichies. Chaque filiale porte la responsabilité de la qualité des relations et du dialogue social. L’ensemble des entités du Groupe soumises à l’obligation légale a développé au moins une procédure d’infor*périmètre bilan social France soit 22 803 Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 99 mation, de concertation ou de négociation avec rémunérations (PEE, PERCO, intéressement, les collaborateurs ou leurs représentants. participation), 18 % sur l’organisation, les Les entités formées d’une « entreprise domiconditions et la sécurité au travail, 14 % sur nante et d’entreprises qu’elle contrôle » ont le dialogue social, 10 % sur des thématiques constitué un comité de groupe (Egis, Transdev, diverses et 1% sur la diversité (égalité profesgroupe SNI, CNP Assurances, Compagnie des sionnelle, contrat de génération). Alpes). Le comité de groupe reçoit des informations sur l’activité, la situation financière et l’évolution de l’emploi dans le groupe et Les rôles et la stratégie du Groupe dans chacune des entreprises qui le compose. au cœur des politiques RH Il reçoit la communication des comptes et du La Direction des Ressources Humaines Groupe bilan consolidés, ainsi que le rapport du com(DRH) décline les perspectives stratégiques du missaire aux comptes correspondant. Groupe et propose une politique des ressources humaines pour mettre en œuvre un accomPar ailleurs, dans les entités implantées à l’inpagnement prioritaire des grandes orientaternational, un comité d’entreprise européen tions. La DRH a pour mission d’accompagner a été institué (Egis, Transdev) ou sa création la transformation culturelle et managériale est en cours de négociation (Compagnie des du Groupe, de soutenir le modèle de perforAlpes). mance sociale du Groupe et d’ancrer la filière RH comme partenaire de la mise en place du plan stratégique. Pour chaque objectif visé, Organisation du dialogue social dans les des plans d’actions sont définis, des projets entités du Groupe transversaux sont lancés et des outils sont mis en place. L’ensemble des filiales a mis en place des dispositifs visant à respecter le principe de Les axes de la politique RH du Groupe non-discrimination syndicale. A CNP AssuTrois grands axes de la politique RH ont été définis : rances, l’accord sur les moyens syndicaux, révisé en 2010, prévoit plusieurs modalités • Ancrer la filière RH comme partenaire de la mise en place du plan stratégique pour respecter le principe de non-discrimiModerniser la gestion des RH au sein de l’Etablissement public nation syndicale : l’article 27 traite de la Développer et animer la filière RH, à l’échelle du Groupe pour mieux accompagner conciliation du mandat et de l’activité proles dirigeants, les managers et les collaborateurs fessionnelle, l’article 29 prévoit que l’activité Veiller à la qualité de vie au travail de représentant ne conduise pas à freiner ou bloquer l’évolution professionnelle, ni à empê• Accompagner la transformation culturelle et managériale du Groupe : cher l’obtention d’augmentations individuelles Créer et déployer un référentiel pour l’ensemble des dirigeants et des managers ou de promotions. du Groupe Dans le Groupe, le dialogue social est très Favoriser les pratiques collaboratives : intensifier les échanges entre les entités du dynamique : plus de 1 100 accords ont été conclus en 2013, dont plus de 56 % sur les Groupe par la circulation des connaissances et des savoir-faire. • Soutenir le modèle de performance sociale du Groupe Répartition des accords conclus signés Contribuer à faire du Groupe un acteur exemplaire en matière de RSE en particulier selon leurs thèmes (périmètre social élargi) dans le déploiement d’une politique diversité partagée Meilleur engagement des collaborateurs Actions emblématiques en matière de RSE Mesure de l’engagement des entités 100 Ressources humaines La DRH Groupe agit et intervient pour porter les enjeux RH du Groupe et en fixer les lignes FIXER DES AXES directrices. Elle impulse et développe une culture comCOMMUNS POUR mune et coordonne les missions. L’ENSEMBLE DU GROUPE Elle a été créée en 2008 pour contribuer à l’émergence d’une culture Groupe et mutualiser des fonctions RH stratégiques et transversales. La DRH Groupe établit des lignes diElle encadre l’action de la DRH de l’Etablisserectrices pour l’ensemble du Groupe ment public. Son action auprès des filiales est en respectant l’identité de chacune des fonctionnelle : elle apporte services et soutien entités sur la promotion de la diversité dans le respect du principe de subsidiarité. La DRH Groupe impulse et coordonne les et de l’égalité des chances, sur l’amémissions transversales de niveau Groupe sur lioration de la qualité de vie au travail les sujets pour lesquels elle bénéficie d’une et sur l’adaptation et le développement légitimité particulière : gestion des cadres des compétences. dirigeants et de l’Université CDC, dialogue social, gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, politique de la diversité, Promouvoir la diversité, l’égalité formations, mobilités entre entités et suivi des chances du climat social dans le respect du principe Le groupe Caisse des Dépôts s’engage à prode subsidiarité ; les filiales sont, au premier mouvoir le principe de diversité, considéré niveau, responsables de leur politique des rescomme un facteur de progrès. Il constitue un sources humaines. axe fort de la politique RH de toutes les entités. Afin de s’assurer de la cohérence des politiques La politique de ressources humaines prend en RH mises en place au sein du Groupe et de compte les notions d’égalité professionnelle favoriser le partage des connaissances et des entre les femmes et les hommes, d’intégrabonnes pratiques, la DRH Groupe anime la tion des personnes handicapées, de gestion de Ligne métier RH avec les DRH des filiales et carrière des seniors et de pluralité des recruleurs équipes pour accroitre le dialogue entre tements. Le groupe Caisse des Dépôts marque les entités. ainsi sa volonté de lutter contre toute forme de discrimination dans les parcours professionnels des collaborateurs. Le Baromètre social du Groupe CDC Campus accompagne par des formations Le groupe Caisse des Dépôts a reconduit au spécifiques cette politique avec trois modules niveau Groupe le baromètre social en 2012 spécifiques de formation : afin de recueillir les perceptions et attentes Diversité, des collaborateurs sur les thématiques suiHandicap, vantes : Intergénérationnel En 2013, CDC Campus propose un partenariat • Image et sentiment d’appartenance avec Alter égales sous forme d’ateliers sur le • Connaissance de la stratégie Leadership au féminin et la négociation. • Vie au travail et satisfaction professionnelle • Mobilité et égalité des chances Promouvoir l’égalité professionnelle • Management, accompagnement RH et reentre les femmes et les hommes lations au travail Les organisations syndicales du Groupe ont • Mesure de l’engagement des entités engagé une démarche permettant de définir les actions concourant à l’égalité professionnelle Entre le 12 et le 23 novembre 2012, ce sont entre les hommes et les femmes ayant abouti à près de 13 000 collaborateurs du Groupe qui la signature, le 7 décembre 2004, d’un accord se sont mobilisés pour répondre à l’enquête sur l’égalité professionnelle entre les femmes du Baromètre social, portant le taux de paret les hommes dans le Groupe. Une commisticipation pour cette troisième édition à 59 %, sion ad hoc dénommée CompareHF restitue et suit, deux fois par an, les actions et bonnes soit 7 points de plus qu’en 2010. pratiques dans le groupe. Elle s’est notamment Suite à la restitution des résultats, des traréunie le 12 avril 2013 pour présenter les acvaux ont été identifiés au niveau du Groupe : tions engagées par les entités du Groupe et les orientations stratégiques et les mobilités celles mises en œuvre au niveau du Groupe. intra-Groupe. Chaque entité a construit des plans d’action qui ont été déclinés en 2013. Exemples de plans d’action Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 101 A l’occasion de la première édition de la seest notamment d’avoir 30 % de femmes au Mesures prises en faveur de l’égalité maine de l’égalité professionnelle, Jean-Pierre sein des instances de direction du Groupe, professionnelle entre les femmes et Jouyet, alors Directeur général du groupe des comités de direction de ses filiales et des les hommes en 2013 Caisse des Dépôts, a réaffirmé l’engagement cercles de dirigeants d’ici fin 2016. du groupe Caisse des Dépôts par la signature, le 17 octobre 2013, avec Najat Vallaud BelkPar ailleurs, la deuxième rencontre des acem, ministre des droits des femmes, d’une membres du réseau Alter-Egales CDC (initié convention cadre relative à l’engagement pour en 2011) a eu lieu le 13 février 2014. La misl’égalité professionnelle entre les femmes et les sion de ce réseau est d’appuyer la promotion hommes. Cette convention engage la Caisse des femmes cadres dans le Groupe et d’y faire des Dépôts à poursuivre et à amplifier sa lutte croitre l’égalité professionnelle en permettant contre le « plafond de verre » et à poursuivre aux femmes de partager, de s’informer et de son action pour la reconnaissance des compédécouvrir la diversité des métiers et des mistences des collaboratrices du Groupe. L’objectif sions du Groupe. Lors de cette rencontre ont Proportion par genre et catégorie des effectifs France au 31 décembre 2013 (périmètre social élargi) FRANCE Cadres Non cadres Total Hommes Femmes Hommes Femmes Hommes Femmes Etablissement 48% 52% 29% 71% 38% 62% Public * Entités 50% 50% 43% 57% 45% 55% rattachées Bpifrance 44% 56% 17% 83% 39% 61% Qualium 69% 31% 0% 100% 60% 40% Investissement Groupe SNI 47% 53% 33% 67% 36% 64% Icade 60% 40% 23% 77% 46% 54% CNP Assurances et 49% 51% 26% 74% 39% 61% filiales CDC Infrastructure 56% 44% 0 0 56% 44% et filiale Egis ** 72% 28% 42% 58% 65% 35% Transdev 70% 30% 76% 24% 76% 24% France Brevets 91% 9% 100% 0% 92% 8% CDC Biodiversité 52% 48% 43% 57% 50% 50% CDC Climat 58% 42% 0% 100% 53% 47% Novethic 33% 67% 0 0 33% 67% Société forestière 82% 18% 56% 44% 68% 32% et filiales Belambra 56% 44% 50% 50% 51% 49% Compagnie des 58% 42% 59% 41% 59% 41% Alpes CDC Fast 61% 39% 50% 50% 59% 41% CDC Arkhinéo 90% 10% 100% 0% 91% 9% Informatique CDC 68% 32% 59% 41% 68% 32% et CNP-TI SCET 64% 36% 10% 90% 52% 48% CDC International 80% 20% 80% 20% TOTAL 58% 42% 65% 35% 63% 37% * Effectif permanent et non permanent géré ** Hors sociétés d’exploitation 102 Ressources humaines été présentées les actions mises en place par entreprises et sa mise en œuvre est différenciée Principales mesures de l’acle réseau en 2013 : le programme de mentorat selon la taille de l’entreprise : les entités ayant cord intergénérationnel de (FIDES), les ateliers, les parcours de femmes... un effectif de moins de 50 salariés sont suscepl’Etablissement public tibles de bénéficier d’une aide de l’Etat au titre Bien que non soumise à cette obligaFavoriser le maintien dans l’emploi des du contrat de génération, celles ayant un efseniors fectif compris entre 50 et 300 salariés peuvent tion, la Caisse des Dépôts a engagé bénéficier d’une aide au titre du contrat de Dans un contexte de recul de l’âge légal du une négociation ayant abouti à la sidépart à la retraite, après des décennies de génération en négociant un accord collectif gnature d’un accord le 4 juillet 2013 recours aux préretraites progressives, des meet enfin, les entités dont l’effectif est de 300 et a pris des engagements chiffrés sures ont été prises pour dynamiser l’emploi salariés et plus sont soumises à l’obligation de des séniors. Créé par la loi du 1er mars 2013, négocier un accord. • Recrutements de jeunes le contrat de génération vise un triple objecTaux de recrutement des jeunes de tif : l’accès durable des jeunes à l’emploi, le Le groupe Caisse des Dépôts présente une pymoins de 30 ans : maintien à l’emploi des seniors et la transramide des âges marquée par le vieillissement 1/3 des recrutements de salamission des savoirs et de l’expérience entre des effectifs : près de 25% des collaborateurs du Groupe ont plus de 55 ans et 11% des efriés sous convention collective générations. Ce dernier concerne toutes les fectifs ont moins de 30 ans. en CDI 1/3 du taux global des recrutements de fonctionnaires La mise en œuvre de l’accord intergénérationnel dans le Groupe • M aintien dans l’emploi des 55 ans et plus En 2013, en fonction de Moins de 50 salariés et moins 300 salariés et plus la taille de l’entité… 50 salariés de 300 salariés Maintien des séniors dans l’emploi à hauteur de 30% de l’effectif de Qualium ...Vont engager une AGR l’Etablissement public. investissement négociation Société Forestière CDC Climat …Ont engagé une UES SCET négociation CNP Assurances 30/10/2013 …Déploient un plan Icade 17/10/2013 Age d’or services d’action Compagnie des Alpes SA 27/09/2013 Etablissement public 04/07/2013, Egis 18/09/2013, …Ont signé un accord MFPrévoyance UES Informatique CDC – CNP TI 30/09/2013, et groupe SNI le 24/09/2013 Pyramide des âges du groupe Caisse des Dépôts au 31 décembre 2013 (périmètre social élargi) Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 103 Progresser en matière d’insertion de le 19 mars 2013 par toutes les organisations Mesures prises en faveur de l’emploi syndicales représentatives, et, depuis le 12 juin collaborateurs en situation de handicap 2013, elle a renouvelé pour 3 ans sa convenet de l’insertion des personnes en L’ensemble des entités du Groupe ont pour situation de handicap dans le Groupe tion triennale avec le FIPHFP, signée le 13 objectif de faciliter l’accueil, l’insertion et le septembre 2013. La Mission Handicap impulse maintien dans l’emploi des personnes en siet coordonne le déploiement de la politique tuation de handicap. Ces actions passent par handicap. la sensibilisation via des actions de communication en interne, des participations à des A l’Etablissement public, le taux légal d’emmanifestations externes à l’entreprise, des ploi des personnes handicapées de 6 % est formations liées à la sensibilisation des salaatteint. Au 1er janvier 2014, 284 personnes riés. Un réseau de correspondants Handicap sont bénéficiaires de l’obligation d’emploi, soit est également animé. Créé en 2010, le Réseau 4,54% d’emploi direct et le volume de dépenses handicap Groupe permet aux différents acauprès du secteur adapté s’élève à un million teurs du handicap du groupe Caisse des Déd’euros. Le groupe SNI a également atteint le pôts d’échanger sur leurs problématiques en taux légal d’emploi. présence d’experts et de faciliter le sourcing Pour CNP Assurances, le taux d’emploi des d’étudiants et jeunes diplômés en situation de HAWAÏ, PARRAINÉE PAR LA personnes handicapées atteint 5,70 % fin 2013. handicap (partenariat avec la Fédération EtuCAISSE DES DÉPÔTS, EST ÉDUdiante pour une Dynamique Etude et Emploi avec un Handicap et participations des entités Développer le recrutement de jeunes QUÉE POUR DEVENIR CHIEN-GUIDE aux « handicafés »). de quartiers prioritaires D’AVEUGLE. Pour promouvoir la diversité et favoriser Elle est venue à Austerlitz 1 en Depuis 2008, la Caisse des Dépôts s’engage au l’égalité des chances dans l’accès au monde novembre 2013, lors de la semaine quotidien pour le développement de l’emploi professionnel, le groupe Caisse des Dépôts pour l’emploi des personnes handides personnes en situation de handicap. Elle utilise les différents outils mis à disposition a négocié le premier accord triennal handicap dans le cadre du droit social. capées. de l’Etablissement public, signé à l’unanimité L’emploi d’avenir est un type de contrat destiné aux jeunes connaissant de grandes difficultés Nombre de travailleurs en situation d’accès à l’emploi, qui existe depuis le 2 node handicap au 31 décembre 2013 vembre 2012. La SNI, par exemple, emploie au 31 décembre 2013 14 emplois d’avenir. Etablissement public 265 De même que l’emploi d’avenir, le parcours d’accès aux carrières territoriales, hospitalières Société Forestière 1 et de l’Etat (PACTE), créé par l’ordonnance du 2 août 2005, a pour objectif de faciliter l’entrée des jeunes de 16 à 25 ans non qualifiés à des SCET 3 emplois de catégorie C. L’Etablissement public a réalisé des recrutements dans ce cadre : (4 CNP Assurances 159 en 2012 et 1 en 2013), et 4 postes sont proposés en 2014. CDC Climat 1 Par ailleurs, l’Etablissement public emploie des personnes sous contrats d’aide à l’insertion Icade 55 tels que le contrat unique d’insertion – contrat d’accompagnement dans l’emploi (CUI-CAE) Groupe SNI 217 visant à faciliter l’insertion professionnelle des personnes sans emploi rencontrant des difficultés sociales et professionnelles partiTransdev 2 070 culières d’accès à l’emploi : 29 contrats au 31 décembre2013. Egis 67 En outre, des partenariats ont été conduits, pour faciliter les recrutements, avec les asCompagnie des Alpes SA 1 sociations Nos quartiers ont du talent (NQT), Mozaïk Rh et Diversité RH Informatique CDC 28 Entités rattachées 14 Groupe 2 881 En savoir plus : Mozaîk RH et Diversité RH 104 Ressources humaines LE PROJET DRIVE (TRANSDEV) En 2013, dans la catégorie qualité Améliorer la qualité de vie au Bonne pratique en matière de santé et sécurité au travail de vie au travail, le projet Drive de travail des salariés Le groupe Caisse des Dépôts s’engage à proTransdev a été récompensé dans le mouvoir la qualité de vie au travail en veillant Les questions de santé et de sécurité sont cadre des Trophées de l’innovation à la santé et la sécurité des salariés tout en couvertes par des accords pour le groupe SNI et du développement durable 2013. prenant en compte les aspects organisationnels (accord pénibilité au travail), Icade (accord Le programme DRIVE a été conçu du travail. relatif à la prévention des RPS), Transdev, par Veolia Transportation, filiale de Egis et la Compagnie des Alpes (accord sur les Transdev, comme une approche inVeiller à la santé et sécurité risques d’exposition à un facteur pénibilité). Les enjeux en matière de santé et de sécurité 80 accords santé et sécurité ont été signés en novante de la sensibilisation aux enau travail varient fortement selon l’activité de 2013 (69 pour Transdev, 10 pour la Compagnie jeux de la sécurité par l’implication des Alpes et 1 pour SEGTCE). la filiale et son secteur. Les salariés de Transdes collaborateurs. DRIVE permet dev sont exposés aux risques routiers dans le d’impliquer chacun, sur chaque site, cadre de leur travail. Egis a mis en place, dès La prévention des risques psychosociaux (RPS) dans une démarche d’amélioration 2011, une politique de santé / sécurité spécidevient un enjeu majeur de la politique de fique, applicable à tous les salariés du Groupe santé des entités du Groupe : les filiales ont de la sécurité au travail. Ce modèle amenés à se déplacer à l’international permetmis en place des dispositifs de maitrise des RPS d’organisation et de motivation des (Icade a instauré un comité de suivi des RPS). tant de sécuriser au maximum les missions collaborateurs, contrairement aux des collaborateurs. La Société Forestière est Des cellules d’écoute complètent les actions programmes classiques, est géré soumise aux risques des chantiers sylvicoles : elles ont pour objectif d’aider les salariés à par ces derniers (en priorité ceux et forestiers. Dans le groupe SNI, les princirechercher des solutions adaptées : Egis a mis paux facteurs de pénibilité pour les métiers de en place le dispositif synergence, le groupe qui sont sur le terrain) et est porté proximité résultent des contraintes physiques SNI a déployé une plateforme téléphonique à tous les niveaux hiérarchiques. d’aide psychologique pour soutenir les salariés marquées liées aux manutentions manuelles Depuis sa création, le taux d’accides charges et aux postures pénibles. Au sein dans les situations difficiles (professionnelles dentologie a chuté de 25% et de du groupe Compagnie des Alpes, les princicomme personnelles), l’Etablissement public a 35%. paux risques encourus sont, pour les domaines institué un dispositif d’accompagnement psyskiables, les chutes au cours de déplacements chologique réalisée par un nouveau prestataire à skis et pour les parcs de loisirs, le travail Pros-Consult depuis début 2013. en hauteur, les déplacements à l’intérieur des sites et le travail de la restauration collective. Créée en juillet 2010, la mission interne pour les risques psychosociaux (MIRPS) constitue un acteur pivot de la politique de prévenLes accidents du travail dans le groupe Caisse des Dépôts au 31 décembre 2013 tion des RPS de l’Etablissement public, elle (périmètre social élargi) intervient pour améliorer les situations de travail dans leurs dimensions individuelles Nombre d’accidents du travail avec arrêt 3 917 90,1 % et collectives. Elle contribue à l’animation et Nombre d’accidents de trajet avec arrêt 426 9,8 % à la coordination du réseau des acteurs de la prévention des risques psychosociaux (diNombre d’accidents mortels 3 0,1 % recteurs et chefs de service, représentants du personnel, RH, médecins du travail, assistantes Nombre total d’accidents du travail 4 346 100 % sociales, assistants et conseiller de prévention, Accidents sur effectif total 127 005 3,4 % inspecteur hygiène et sécurité). De plus, la qualité du management a un imMaladies professionnelles dans le groupe Caisse des Dépôts au 31 décembre pact direct sur les RPS, pour cela, des actions 2013 (périmètre social élargi) de sensibilisation sont mises en places via des formations managériales. Ces dernières causées par chimiques 0 visent à éviter les RPS grâce à une écoute et l’exposition à physiques 0 un dialogue managérial de qualité. La prédes agents vention des RPS est plus directement abordée biologiques & maladies infectieuses ou parasitaire 0 dans les formations de négociation et gestion maladies de l’appareil respiratoire 0 des conflits. Maladies affectant maladies de la peau 0 professionnelles des fonctions et troubles musculo-squelettiques 15 Un comité d’hygiène, de sécurité et des condirecommandation organes cibles troubles mentaux et du comportement 15 tions de travail (CHSCT) est constitué dans tout 194 OIT établissement du Groupe d’au moins cinquante cancer salariés. causé par des agents chimiques ou biologiques 0 professionnel autres maladies autres maladies* 42 Les CHSCT ont une compétence générale en Total 57 matière d’hygiène, de sécurité et de conditions de travail. * Transdev : nombre de salariés reconnus en maladie professionnelle, en France. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 105 Absentéisme au sein du Groupe en 2013 (en jours ouvrés périmètre social élargi) CLM/CLD Accidents du Congés maternité Absences Maladie TOTA Invalidité travail et du trajet ou d’adoption diverses (1) Caisse des 37 058 17 888 2 669 7 263 7 528 72 406 Dépôts Entités rattachées 10 889 1 093 1 270 2 154 781 16 187 CNP Assurances 39 074 313 953 8 509 5 156 54 005 et filiales Informatique CDC 5 815 1 692 237 1 184 798 9 726 et CNP-TI Groupe SNI 50 195 0 9 272 9 017 4 594 73 078 Icade 11 319 3 763 1 212 3 258 3 214 22 766 Egis 16 492 8 665 1 256 8 429 2 458 37 300 Compagnie 208 0 45 218 0 471 des Alpes SA* Transdev 462 885 0 5 214 36 166 51 909 556 174 TOTAL 633 935 33 414 22 128 76 198 76 438 842 113 (1) événements familiaux (mariage, décès dans la famille…), enfants malades, déménagements. Effectifs totaux CDI, CDD *holding du groupe Compagnie des Alpes Les CHSCT rendent des avis et font des proSportez-vous bien : les salariés s’enCDC Développement solidaire positions pour les questions relevant de leur gagent domaine de compétence et contribuent aux Plus de 300 collaborateurs du Groupe côtés des autres acteurs de la santé, de la sécuPorté par des collaborateurs de la Caisse des sont adhérents de l’association Caisse rité au travail à l’amélioration de la prévention Dépôts, « Sportez-vous bien » vise à améliorer des Dépôts Développement solidaire des risques professionnels. la qualité de vie au travail par des échanges qui soutient des projets solidaires et une pratique collective de la course à dans le domaine de la santé, de Ils sont notamment consultés lors de l’élaboration des programmes annuels de prévention pied. Les valeurs portées par ce projet sont l’éducation et de l’économie locale des risques et sur tous les projets importants le dépassement de soi, le sens du collectif, en Afrique, en Asie ou en Amérique susceptibles de modifier les conditions de l’échange intergénérationnel, la transversalité, latine. Depuis sa création en 1985, santé, de sécurité ou de conditions de trala cohésion et la solidarité. Cette initiative a plus de 230 projets ont été financés vail (réaménagement des postes de travail, été récompensée par l’attribution d’une menchangement d’organisation, introduction de dans près de 40 pays et ce sont 11 nouvelles technologies, etc.). tion spéciale lors des Trophées de l’innovation projets qui ont été soutenus pour un et du développement durable 2013. montant de 136 800 euros en 2013. Au sein de l’Etablissement public, le bilan du A plusieurs reprises, CDC Développrogramme 2013 de prévention des risques pement solidaire a été le support de professionnels et d’amélioration des condiAménager et organiser le temps tions de travail a été présenté au CHSCT du 4 de travail la mobilisation du Groupe pour venir février 2014. Il est constitué de quatre axes : Des accords sur l’aménagement et la réduction en aide aux sinistrés des catastrophes communiquer et former dans le domaine de la du temps de travail ont été conclus dans la survenues dans différents pays. En santé et de la sécurité au travail (SST), évaluer plupart des entités du Groupe. 24% des salariés novembre 2013, une collecte « Soliles facteurs d’exposition aux risques profesdu Groupe relèvent d’un régime de travail au forfait jour ou heure, les autres relèvent d’un darité Philippines », organisée auprès sionnel, prévenir les risques professionnels, dispenser des formations spécialisées. régime d’horaires variables. de tous les collaborateurs, a permis Les entités du Groupe se sont engagées avec de réunir plus de 128 000 € qui seront les partenaires sociaux sur des modalités d’oraffectés à des projets destinés à la reganisation du travail assouplies telles que le construction durable des Philippines. temps partiel (près de 18 % des collaborateurs du Groupe bénéficient d’un dispositif de temps partiel) ou le télétravail (370 salariés du Groupe sont des télétravailleurs) visant Pour plus d’information : à améliorer la productivité des salariés et à CDCdeveloppementsolidaire.org augmenter la motivation des salariés par la réduction du temps de transport tout en améliorant la qualité de vie. 106 Ressources humaines Au sein de l’Etablissement public, les salariés poursuivie en 2013. Ces comités qui réunissent et agents bénéficient d’horaires personnalisés, les responsables RH et les opérationnels des permettant à chacun d’organiser son temps de entités concernées contribuent à l’élaboratravail en respectant les besoins de fonctiontion des analyses et la définition des actions nement des services (engagements internes à mettre en place. de services déterminant des plages et cycles Enfin, les travaux menés en 2013 sur les aires horaires à respecter). L’existence d’un crédit de mobilité ont permis d’analyser les proxid’heure permet de récupérer sous forme de mités de compétences entre filières métiers journées ou de demi-journées les heures effectransversales pour favoriser l’évolution des tuées au-delà de la durée normale du travail. collaborateurs au sein de leur filiale ou dans le Groupe. Par ailleurs, soucieuse de favoriser l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée, la Caisse Pour l’Etablissement public, les études GPEC des Dépôts a engagé une réflexion avec les ont permis d’identifier des enjeux quantitatifs partenaires sociaux autour de l’organisation et liés aux départs en retraite (500 prévus entre la gestion du temps de travail qui s’est concré2013 et 2015) et qualitatifs avec l’évolution tisée par une « charte des principes et bonnes nécessaire de certains emplois. pratiques relatifs à la gestion du temps » signée le 24 mai 2013 par le Directeur général. Elle Chaque filière est pilotée par un comité précoa été soumise au CHSCT et au comité technisant des actions en relation avec les perspecnique mais également au comité de direction tives d’évolution identifiées. Cette démarche a de l’Etablissement public. La Charte s’appuie permis de structurer le plan de formation de sur des mesures simples et concrètes de gestion la Caisse des Dépôts par filière métier, lequel du temps au quotidien déclinées sous forme a été validé par les directeurs de l’Etablissede principes et de bonnes pratiques en matière ment public. d’horaires de travail, de réunions, d’utilisation des courriels et de dispositifs particuliers de Développer les compétences au niveau réduction ou d’organisation du temps de travail. Sa mise en œuvre fera l’objet d’un suivi du Groupe régulier en CHSCT. La DRH s’attache à proposer des dispositifs de formation et de développement des compétences au travers de deux dispositifs d’acAdapter et développer les compécompagnement : CDC Campus et l’Université tences des salariés aux besoins du Groupe. du Groupe CDC Campus, créé par la DRH groupe en 2011, est un espace d’apprentissage et de partage Appréhender l’évolution des métiers au service de la stratégie du Groupe qui a et du capital humain dans le Groupe pour vocation de développer la culture Groupe par la GPEC notamment managériale, d’optimiser les syEn 2013, la DRH Groupe a poursuivi sa dénergies et de renforcer le professionnalisme en marche de gestion prévisionnelle des emplois proposant à l’ensemble des cadres du Groupe et des compétences (GPEC) entamée suite à une offre de développement des compétences. la signature de l’accord GPEC Groupe le 17 février 2012. L’objectif étant d’accroitre sa En 2013 CDC Campus a accueilli plus de 1 800 capacité d’anticipation par une meilleure apparticipants sur quatre axes privilégiés : Annexe : Piloter la politique de préhension de l’évolution de ses métiers et • Le développement managérial a attiré près rémunération de son capital humain et d’anticiper sur les de 1 000 participants dans des stages ou compétences nécessaires à l’exercice de ses ateliers spécifiques dédiés au management, missions et activités. à la communication managériale, au leadership et à la gestion du temps, ainsi qu’à Tout en prenant en compte les particularités la gestion des conf lits et au management des métiers ainsi que les spécificités des bede l’ouverture (la diversité, le handicap et soins propres à chaque entité du Groupe, cet l’intergénérationnel), accord vise à renforcer la cohérence et les • L e développement de thématiques stratépratiques en vigueur en instaurant un cadre giques telles que l’université d’été de l’inde référence commun en matière de GPEC. novation, organisée en partenariat avec la direction de la stratégie, Les analyses et référentiels GPEC s’articulent • L a connaissance du Groupe en proposant toujours avec les politiques GPEC de l’Etablisl’intervention de dirigeants de l’Etablissesement public et de chaque filiale du Groupe ment public et du Groupe lors de séminaires et intègrent leurs réflexions de mise en œuvre auxquels ont assisté près de 150 cadres du le cas échéant. Groupe, L’animation des comités filières du Groupe s’est • Les académies métiers du Groupe RH et communication déployées en 2013. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 107 Créé en 1999 l’Université CDC (UCDC) comRépartition des embauches et départs par entités du Groupe en 2013 plète les dispositifs de gestion de carrière des (périmètre social élargi) dirigeants et des talents qui ont été sélectionnés pour rejoindre les viviers Perspectives Ratio de Groupe et Ressources Dirigeants. L’offre de France et international Entrées Départs remplacement développement collectif de l’Université CDC est au service du développement stratégique Etablissement public 501 623 80 % du groupe : elle vise à favoriser les relations Novethic 3 4 75 % entre pairs des différents métiers et structures, Société Forestière et filiales 15 39 38 % en respectant les équilibres femmes/hommes des cercles, elle permet une meilleure connaisCDC Fast 8 7 114 % sance du groupe et met en mouvement ses CDC Arkhinéo 3 3 100 % participants pour consolider les 5 compétences clés du référentiel dirigeant. CDC Infrastructure et filiale 4 2 200 % L’offre UCDC propose une ouverture vers des SCET 45 100 45 % horizons nouveaux pour développer l’intelligence collective par la diversité des problémaCDC International 2 0 tiques proposées etune ingénierie pédagogique France Brevets 9 1 900 % toujours en mouvement et une veille nécessaires en puisant sur le marché les meilleures CDC Biodiversité 33 3 1 100 % expertises. CNP Assurances et filiales 409 529 77 % Qualium Investissement 0 2 0% Près de ¾ des entités effectuent une évaluation des besoins de formation via les entretiens CDC Climat et filiale 6 13 46 % d’évaluation, auprès des managers ou lors de Icade 198 436 46 % la définition du plan de formation. Toutes dispensent des formations internes ou financent Groupe SNI 803 789 102 % des formations externes. Transdev 18 875 23 487 80 % Certaines ont créé des dispositifs de formations Egis 1 453 1 363 107 % pour répondre à des besoins spécifiques : Egis Compagnie des Alpes SA* 31 22 141 % Campus et CDA Campus. Informatique CDC et CNP-TI 49 78 63 % Bpifrance** 163 104 258 % Une palette de modalités pédagogiques est mise en place pour développer les Entités rattachées EP 91 110 84 % compétences au niveau du Groupe : Groupe 22 701 27 715 82 % • CDC Campus : conférences, formations, Groupe hors Transdev 3 826 4 228 90 % ateliers, cursus, séminaires, forum… *holding du groupe Compagnie des Alpes • Université CDC : programmes mixant confé** Recrutements et départs de CDI pour Bpifrance Financement rences, formations-action et séances de co-développement, parcours de dévelopenregistrés (ratio de remplacement de 82 %) pement personnel et professionnel, des suite au recentrage de l’activité de Transdev et aux cessions d’entités d’Icade. événements, … Par ailleurs, des contrats d’apprentissage et de professionnalisation sont également conclus pour permettre aux jeunes de 16 à 25 ans Nombre moyen de jours de formation par d’acquérir une qualification professionnelle : stagiaires au sein du groupe Caisse des 384 contrats de professionnalisation et 363 Dépots en 2013 (périmètre social élargi) contrats d’apprentissage sont recensés dans Total le Groupe au 31 décembre2013. Nombre de stagiaires 109 993 Le groupe Caisse des Dépôts participe au déNombre de jours 333 336 veloppement de l’emploi local. Ainsi, le recrutement de travailleurs locaux est privilégié et Durée moyenne des formations 3,0 une sensibilisation est réalisée pour encourager et inciter les partenaires du Groupe à faire de même. Piloter la création d’emploi et Le développement de la mobilité constitue la mobilité un objectif prioritaire de la politique des resLes politiques en faveur de l’emploi local En 2013, le Groupe a recruté plus de 22 500 sources humaines du Groupe qui répond tant collaborateurs et plus de 27 600 départs ont été aux aspirations des collaborateurs en matière 108 Ressources humaines d’évolution professionnelle qu’à la nécessité Lors de réorganisations, les entités concernées d’améliorer la gestion des compétences dans mettent en place, en lien avec leur DRH et/ou le Groupe. En 2013, près de 2 900 mobilités avec la DRH Groupe, des dispositifs d’accominter et intra entités ont été réalisées au sein pagnement des personnels qui sont construits du Groupe. au cas par cas en fonction de l’ampleur de la réorganisation. Ils peuvent recouvrir des Le nombre de mobilités est beaucoup plus formes très différentes : entretiens individuels, important au sein de chacune des entités du coaching, formations professionnalisantes, acGroupe qu’entre ces dernières. Cela peut s’excompagnement du changement, droit d’option pliquer par la diversité des statuts, des métiers, des personnels pour exercer ou non une nouet des secteurs d’activité du Groupe, ou envelle activité, communication interne ciblée, core par la conjoncture et des réorganisations, les cas échéant, mise en place d’un dispositif périodes où les mobilités internes au sein de d’écoute. chaque entité sont privilégiées. Ces actions s’appliquent à tous les salariés de En 2010, un accord de mobilité Groupe a été l’entreprise à des degrés variables en fonction négocié et des outils de développement et de l’ampleur de la réorganisation en question. d’animation de la mobilité mis en place tels que « mobil’idées », la bourse de l’emploi du Groupe. Comme l’indique le tableau ci-dessous, le nombre de mobilités entre filiales a constitué Bonne pratique Icade plus de la moitié des mouvements entre entités cette année, et reflète une vision élargie du bassin d’emploi Groupe. Répartition des mobilités Groupe 2012 2013 Etablissement public 15 % 10 % vers filiales Filiales vers filiales 30 % 51 % Filiales vers 55 % 39 % l’Etablissement public Enfin il est à noter que le réseau des responsables de la mobilité de chaque entité s’est mobilisé pour recevoir plus de collaborateurs de façon exploratoire, afin d’étudier les opportunités sur le moyen terme et pour apporter des réponses plus personnalisées. Pour plus d’information sur la conduite du Réorganiser et conduire le changement changement au sein du Groupe Selon le Code du travail français, une information et une consultation du comité d’entreprise doit être réalisée obligatoirement par l’entreprise pour les raisons suivantes : fusion, cession, modification importante des structures de production de l’entreprise ainsi que lors de l’acquisition ou de la cession de filiales. En outre, il est également consulté lorsque des mesures sont envisagées à l’égard des salariés et qu’elles comportent des conséquences pour ceux-ci. Enfin, le comité d’entreprise est également consulté en cas de prise de participation dans une société et informe ce même comité d’une prise de participation dont l’entreprise est l’objet. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 109 110 Fonctionnement interne Fonctionnement interne UN ENGAGEMENT INTERNE DÉCLINÉ EN PLANS D’ACTIONS La démarche L’engagement interne du groupe Caisse des Dépôts est matérialisé à l’échelle des « Ecotidien » vise différentes entités par des programmes d’actions internes qui intègrent les enjeux à réduire les émissions du développement durable. Le pilotage est exercé de manière autonome au sein de gaz à effet de serre de de chaque filiale. l’Etablissement public. Au niveau de l’Etablissement public, la politique de Responsabilité Sociale de l’Organisation (RSO)* est relayée par le programme « Ecotidien ensemble protégeons Son objectif annuel : notre environnement » lancé en 2010. – 3 % d’émissions de GES Le programme « Ecotidien » Les actions sont suivies via des instances dédiées : un comité de pilotage semespour l’Etablissement public triel (responsables des fonctions supports L’Etablissement public dispose d’un proet opérationnelles) et un comité de programme piloté par le Secrétariat Général gramme qui réunit toutes les six semaines baptisé « Écotidien, ensemble protégeons les responsables des actions. notre environnement ». Il porte sur la gesL’année 2013 est marquée par le renforcetion des ressources et consommables, sur ment des moyens associés à la démarche l’optimisation des pratiques, et sur la reset à la poursuite des actions visant à renponsabilité sociale et sociétale de la Caisse forcer la démarche RSO. des Dépôts. Chaque année sont déployées *Pour l’Etablissement public, le terme RSO (Responsabilité Sociale des actions ciblées et des démarches glode l’Organisation) est utilisé en référence à son statut d’organisation bales pluriannuelles. publique. La mention RSE (Responsabilité Sociale de l’Entreprise) est utilisée pour les filiales du Groupe. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 111 Plans d’actions et objectifs du programme Ecotidien ENJEUX OBJECTIFS ACTIONS 2013 Amélioration de l’efficacité énergétique en interne : Mesures en faveur de la visioconférence et du Limitation des déplacements et organisation du télétravail Amélioration temps de travail des collaborateurs. Suivi de la performance énergétique des bâtiments, de l’efficacité énerA mélioration de l’efficacité énergétique des remplacement des équipements énergétiques, gétique bâtiments. travaux d’amélioration énergétique. -O  ptimisation du parc informatique et des usages. Lancement d’un guide Green-IT co-rédigé avec Le Groupe La Poste Recours aux entreprises adaptées ANRH (Association pour l’insertion et la Réinsertion professionnelle et humaine des Handicapés) pour le Amélioration de la politique des déchets : recyclage des déchets électriques Réduction Conformité et veille règlementaire Collecte des téléphones personnels et profesdes déchets Optimisation de la gestion sionnels usagés en collaboration avec l’Atelier du Plans d’action opérationnels de réduction et d’éliBocage (Emmaüs) mination des déchets Tri obligatoire (contrats de travaux, maintenance) Mise en place de poubelles de tri sélectif dans les bureaux des collaborateurs Déploiement du « plan d’achats responsables Revue des méthodes d’achat : intégration de 2013-2014 » : clauses RSE dans les marchés. Achats amélioration des processus et procédures Réduction du délai de paiement des fournisseurs responsables amélioration de la qualité des achats et du cycle de Amélioration de la qualité des achats : fournitures vie du produit de bureau « vertes » Actions de sensibilisation et d’engagements des Deuxième édition des Trophées de l’innovation et Sensibilisation collaborateurs : du développement durable du Groupe des collaborateurs Evènement Semaine nationale du développement durable au développement Campagnes éco-gestes (SNDD) durable Communication : articles, conférences, pages Sensibilisation aux achats responsables, à l’écoIntranet... conduite Formation RSE Politique sociale et sociétale de l’Etablissement -A ctions internes pour la diversité : parité, handicap, public : intergénérationnel… Responsabilité Actions orientées vers les collaborateurs par la DRH -A ctions pour l’emploi local et les populations écarsociale et à l’initiative de la négociation de grands accords tées de l’emploi : sociétale internes. · recours à l’intérim local Promotion de l’emploi local et particulièrement face · recrutement de travailleurs handicapés aux populations écartées de l’emploi. (Cap Emploi). aux transports des collaborateurs forteDes plans d’actions internes ment émetteurs de CO2. Des mesures de réLe programme «Ecotidien» au sein des filiales duction de la consommation de ressources En 2013, les filiales progressent dans l’éla(eau, énergie, papier) sont également déboration et la mise en œuvre de plans ployées. Enfin, des mesures de recyclage d’action internes. et d’élimination des déchets font partie Du fait de leur activité majoritairement intégrante des politiques de RSE internes. tertiaire, les enjeux de mesure et d’optimisation des impacts environnementaux Le respect des engagements formulés par internes sont particulièrement importants certaines entités est assuré par l’adoption (efficacité énergétique, processus d’achats de démarches de certification interne (ISO responsables...). Des mesures de préven14 001, SD 21 000, HQE exploitation) rétion et de réduction des émissions de gaz pondant à des critères environnementaux à effet de serre sont aussi mises en place dans leur processus de management ou et plus particulièrement des mesures liées dans la gestion durable de leurs locaux. 112 Fonctionnement interne DÉPLOIEMENT d’un programme Sensibilisation à la RSE au Eco gestes ou d’une politique RSE interne en 2013 sein des entités Les entités du Groupe ont mis en place des actions de sensibilisation et de formation Plans d’actions Plans d’actions à la RSE à destination de leurs collabocomplets avec suivi partiels/sensibilisation rateurs. Pour la plupart des entités, ces d’indicateurs politiques de sensibilisation sont réajusCNP Assurances Belambra tées suite à la réalisation de leur Bilan Thématiques d’actions des poliEgis Compagnie des Alpes Carbone® ou bilan des émissions de gaz à tiques de RSE internes Icade ➚ CDC Climat effet de serre. Des modules de formations SCET aux éco-gestes ou des actions ponctuelles Groupe SNI ➚ ➚p  rogression entre 2012 de sensibilisation (évènements, supports Société Forestière et 2013 de communication,…) sont alors déployés Transdev* * Plans en cours en interne. Management environnemental d’élaboration pour 2014 Bpifrance* Qualium Investissement Informatique CDC En savoir plus sur la sensibilisation à la RSE MAITRISE DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX Sur les secteurs prioritaires des plans d’action internes, les entités du Groupe améliorent la mesure de leurs impacts environnementaux et déploient des plans d’action dans un objectif de réduction de ces impacts. Diagnostic global des émissont des outils de diagnostic et de pilotage pour les entités. Les principaux postes sions de gaz à effet de serre émetteurs identifiés sont les déplacements La majorité des entités du Groupe doivent des collaborateurs et l’énergie consommée établir un bilan des émissions de gaz à par les bâtiments et les usages. effet de serre tous les trois ans. Ces bilans Afin de réduire les impacts de leur fonctionnement, les entités prennent des mesures de prévention, de réduction et de réparation des différents rejets dans l’air. ICADE AGIT POUR RÉDUIRE L’IMPACT DES DÉPLACEMENTS DE SES COLLABORATEURS Pour réduire l’impact écologique et économique des déplacements, Icade a mis en place un outil adapté par le recours à un prestataire externe avec une plate-forme hébergée pour acquérir tous les titres de transports à des prix négociés et optimisés en termes d’émission de CO2 (avion réduit au strict minimum). Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 113 Mesure des émissions de gaz à effet de serre (T eq CO2)* dont vapeur et dont électricité dont gaz Emissions de CO2 : Scopes 1+2+3 (T) froid réseau (T) (T) chaleur (T) évolution 2013 2012 2013 2013 2013 2012/2013 Bpifrance 484 480 0,7 % 316 168 CDC Climat 220 280 21 % 32 30 CNP Assurances 20 439 Icade 723 809 10,6 % Informatique CDC 5 226 : information non disponible *Ne prend pas en compte les impacts des métiers d’exploitation, de construction, et de financement Périmètres : B  pifrance : le siège social dit « Le Vaisseau », indirectement propriété de Bpifrance Financement, est utilisé à près de 84 % de sa surface par le groupe Bpifrance CNP Assurances : partie métier + fonctionnement interne, uniquement CNP Assurances France hors filiales. Icade : voir rapport de référence 2013 (IFT-Env.04, IFT-Env.05). Informatique CDC : partie métier. Groupe SNI : données 2010 A noter : C oncernant la mesure des émissions de gaz à effet de serre, toutes les entités ne sont pas au même stade de comptabilité, notamment pour le scope 3 (émissions indirectes), ce qui explique en partie les variations entre elles et la difficulté de comparer les émissions de CO 2 par collaborateurs de manière fiable en 2013. La Caisse des Dépôts (Etablissement public), le groupe SNI et Qualium Investissement sont en train de réaliser un Bilan Carbone ® sur leur périmètre de fonctionnement interne. CDC Infrastructure a effectué en 2014 un Bilan Carbone ® sur son portefeuille d’actifs. Les indicateurs de Transdev et de la Compagnie des Alpes ne sont pas publiés dans la partie fonctionnement interne car ils sont consolidés avec la partie métier qui représente une part plus significative de leurs émissions. Consommation totale d’énergie/m² et Améliorer l’efficacité énergétique dans les bâtiments par collaborateur Mesure de la consommation d’énergie en 2013 Les postes principaux correspondent aux consommations énergétiques des bâtiments où sont Part de la consommation d’énergie situés les bureaux et les équipements informatiques utilisés par les entités. issue d’énergies renouvelables Consommation d’énergie Consommation totale d’énergie dont électricité dont gaz dont vapeur + froid (rédont fioul, gazole (kwh ef) (kwh ef) (kwh ef) seau chaleur) (kwh ef) (kwh ef) évolution 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2012/2013 Caisse des Dépôts 50 628 834 49 327 446 2,3 % 25 434 899 40 325 051 8 305 769 9 002 395 16 483 456 404 710 37 788 (Etablissement public) Bpifrance 4 827 479 4 805 895 0,4 % 4 051 241 4 041 787 776 237 CDC Climat 450 794 537 713 16,1 % 331 768 397 548 119 026 140 165 CNP 25 167 413 23 628 798 7% 22 500 000 21 200 000 2 300 000 2 100 000 36 7413* 32 8798* Assurances Egis 19 311 740 18 911 240 16 605 473 16 275 959 221 030 2 485 236 2 635 277 groupe SNI 14 084 953 17 806 712 8 729 250 3 863 726 1 491 978 Icade 15 105 000 21 228 000 29 % 13 781 000 418 000 906 000 Informatique 21 729 375 35 813 860 20 730 000 35 221 000 950 000 56 600 4 9375* 26 860* CDC : information non disponible Périmètres : Caisse  des Dépôts (Etablissement public) : taux de couverture de 83 % des surfaces occupées par la Caisse des Dépôts (Etablissement public). CNP Assurances : groupe consolidé, CNP Assurances et filiales françaises et internationales. Egis : 2013 : mesure sur 50% des surfaces France, puis extrapolation. Les périmètres 2012 et 2013 étant sensiblement différents nous ne pouvons pas calculer une évolution cohérente sur les 2 années. Icade : IFT-Env.01, 02,03 Energie primaire. Informatique CDC : Les périmètres 2012 et 2013 étant sensiblement différents nous ne pouvons pas calculer une évolution cohérente sur les 2 années. Bpifrance : siège social. Groupe SNI : Données Bilan Carbone ® (sur factures pour l’année 2013 sauf pour SNI GO, EFIDIS, OSICA et NLCL qui sont sur l’année 2010).Pas de comparabilité possible entre 2012 et 2013 : énergie finale comptabilisée en 2013 et non l’énergie primaire comme en 2012. A noter : *Informatique CDC et CNP Assurances : 1 litre de gazole permet d’obtenir 3,95 kWh d’énergie (en prenant la masse volumique du gazole : 830 g/l). Les indicateurs de Transdev et de la Compagnie des Alpes ne sont pas publiés dans la partie fonctionnement interne, ils sont consolidés avec la partie métier qui représente une part plus significative des consommations d’énergie. 114 Fonctionnement interne Programmes mis en œuvre pour améliorer l’efficacité énergétique en interne Les entités mettent en place des programmes visant à améliorer l’efficacité énergétique dans leur bâtiment et de leur processus d’exploitation. Les mesures visant à améliorer l’efficacité énergétique sont diverses. Elles relèvent de la politique immobilière (exigences de performance EGIS MESURE L’EMPREINTE énergétique des bâtiments, gestion technique centralisée de la température et du ÉCOLOGIQUE DE SON PATRIMOINE chauffage) et d’actions ponctuelles et/ou BÂTI spécifiques (utilisation de LED). INFORMATIQUE CDC AGIT POUR L’EFFIUn outil de visualisation en ligne des La Caisse des Dépôts (Etablissement puCACITÉ ÉNERGÉTIQUE DE SON ÉQUIPEdonnées environnementales des blic), Icade et Informatique CDC ont reMENT INFORMATIQUE principales implantations françaises cours à des contrats d’électricité 100% Cela fait déjà plus de 30 ans qu’Informad’Egis a été déployé. Il s’agit d’une verte (cf tableau en pop-in pour péritique CDC recycle la chaleur générée par interface ludique qui permet à mètres). les datacenters présents sur le site d’Arcueil chaque collaborateur du Groupe, de pour chauffer notamment les bureaux du visualiser, comprendre et appréhensite. Ce procédé permet de réduire de 17,5 % der l’impact environnemental des en moyenne la consommation annuelle sites qu’il occupe (eau, énergie, dédes installations permettant de chauffer les chets, conso papier). La représentabureaux du site. En 2013, des travaux ont été tion de l’historique rend perceptible les efforts fournis par les acteurs du MISE EN ŒUVRE de programmes réalisés afin d’optimiser le système pendant pour améliorer l’efficacité énergétique la misaison. site d’année en année et représente dans le bâtiment Concernant l’électricité consommée sur le un véritable outil de pilotage site d’Arcueil, il s’agit d’une électricité cerPlans d’actions Plans d’actions tifiée 100 % de l’énergie verte provenant de complets avec suivi partiels/sensibilisation sources renouvelables, essentiellement des d’indicateurs barrages hydrauliques. Cette action a permis Caisse des Dépôts Bpifrance de réduire de 31 % les émissions globales (Etablissement public) CDC Climat CNP Assurances générées par l’activité d’Informatique CDC. Groupe SNI Icade En plus de la récupération de chaleur des Egis salles informatiques et de l’alimentation de Informatique CDC ces dernières en énergie verte, Informatique CDC a opté pour des systèmes de climatisaCe tableau ne prend en compte que l’efficacité énergétique du bâtiment et les processus d’exploitation tion efficients appelés couloirs-froids permettant de réduire de 15 à 20 % la consommation énergétique des datacenters. Un premier équipement de ce type a été installé en 2011, on en compte actuellement huit. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 115 Des plans d’action et de sensibilisation Déplacements des collaboras’organisent autour de la promotion de Déplacements domicile/ teurs (domicile/travail et prol’éco-conduite (Etablissement public, CNP travail des collaborateurs fessionnels) Assurances, Transdev, …), le développede CNP Assurances : ment de la visioconférence et d’outils de Certaines entités ont mis en place des mecommunication professionnels Caisse des 13 % d’émissions sures liées aux déplacements domicile/travail ou professionnels des collaborateurs. Dépôts, CNP Assurances, SCET, groupe de GES entre Ces mesures sont encadrées par la pluSNI, Informatique CDC, Egis…), la mise en 2010 et 2013. part des entités par des chartes internes place de solutions de mobilité durable pour visant la réduction des émissions de gaz réduire l’impact écologique et économique à effet de serre (GES). Elles mentionnent des déplacements (Icade, Compagnie des la priorité aux déplacements en train et Alpes, …). en transports en commun par rapport à l’avion ou incite à la location de voiture économique ou électrique. Mesure des émissions de GES par mode de transports (T eq CO2) – Déplacements professionnels dont transports en dont voitures et TOTAL des déplacements dont avions commun et train 2 roues 2013 2012 2013 Caisse des Dépôts 222 1280 (Etablissement (train et TER) public) 14 Bpifrance 1 540 1 447,1 1 324 2028 (train et TER) 1 CDC Climat 41 69 1 39 (train et TER ) CNP 10 3 152 1 705 1 437 Assurances (train et TER) Egis 12 111 11 550 Informatique 397 6 75 317 CDC* 162 Groupe SNI* 3 067 3 067 2 489 416 (dont train et TER : 151) Société 3 328 14 Forestière (train et TER) Transdev 1 876 : information non disponible Périmètre : C aisse des Dépôts (Etablissement public) : 100 % de la Caisse des Dépôts (siège + Etablissements DRS + DR). Bpifrance : déplacements professionnels Bpifrance Financement en train, avion, véhicule de fonction (hors utilisation de véhicules personnels, de location, ou taxis, et hors déplacements par rail hors SNCF, et par air, hors Air France/KLM). Egis : 2012 : implantations françaises. 2013 : Déplacements professionnel personnels basés en France (dont déplacements à l’étranger). Les périmètres 2012 et 2013 étant sensiblement différents nous ne pouvons pas calculer une évolution cohérente sur les 2 années. CNP Assurances : 64% (CNP Assurances seulement). Transdev : données estimées disponibles pour le parc véhicules de fonction Groupe (périmètre France). A noter : C aisse des Dépôts (Etablissement public), Informatique CDC, groupe SNI = données Bilan Carbone® 2010 – Caisse des Dépôts (Etablissement public), Informatique CDC, groupe SNI, Qualium Investissement Bilan Carbone ® à venir mi 2014 Il faut noter que des variations importantes de volume d’émission de CO 2 peuvent apparaitre d’une année sur l’autre. Cette variation est à mettre en relation avec des changements de périmètre d’indicateurs 2012/2013 (Egis) ou par la baisse sensible du nombre des voyages professionnels en 2013 par rapport à 2012 notamment les voyages en avion (CDC Climat). 116 Fonctionnement interne Mesure des émissions de gaz à effet de serre par mode de transports (T eq CO 2) Déplacements domicile/travail TOTAL des dont transports en commun et train dont voitures et déplacements 2013 2 roues 2 CDC Climat 4 (train et TER) 2 325 CNP Assurances 1 584 dont transports en commun : 232 1 259 dont train et TER : 93 Informatique CDC 1 269* 276 992 Groupe SNI 4 406* : information non disponible Périmètres : CNP Assurances : 64 % (CNP Assurances seulement) A noter : C aisse des Dépôts (Etablissement Public), Informatique CDC, Groupe SNI,Qualium Investissement : Bilan Carbone ® à venir mi 2014 *Informatique CDC et Groupe SNI = données Bilan Carbone ® 2010 PROMOTION DE L’ÉCO CONDUITE • CNP Assurances : Les déplacements automobiles à CNP Assurances représentent une des composantes majeures de son empreinte carbone. Des formations et des actions de sensibilisations ont été mises en place sur les risques routiers et l’éco conduite auprès de l’ensemble des collaborateurs et des modules spécifiques individualisés seront mis en place en 2014 pour les commerciaux • Egis : un atelier d’éco-conduite a été organisé pour tous les collaborateurs du siège (au START) pendant la semaine du DÉVELOPPEMENT D’OUTILS DE COMdéveloppement durable. Les règles d’or de MUNICATION PROFESSIONNELS l’éco-conduite ont été largement commen• Caisse des Dépôts (Etablissement tées par un formateur d’Egis spécialisé dans public) : Entre 2011 et 2013 le nombre l’exploitation d’infrastructures routières. Le de visio-conférences a augmenté de suivi des précédentes formations a permis 85 % et la durée de 74 %, en concord’obtenir de très bons résultats : jusqu’à dance avec l’accroissement du taux 30 % d’économie de carburant, une diminud’équipement d’une part et la politique tion de plus de 10 % du risque accident, des incitative d’autre part. Annexe : politique de déplacement couts de maintenance diminués de 5 %. • Egis : Egis a choisi LYNC, un nouvel des collaborateurs outil de communication intégré pour RÉDUCTION DES ÉMISSIONS DE GES faciliter les échanges et diminuer le DES DÉPLACEMENTS PROFESSIONNELS nombre des déplacements des colla• Compagnie des Alpes : Les sites de borateurs. la Compagnie des Alpes mettent en place A partir d’un ordinateur connecté différentes actions permettant de réduire à Internet, chacun peut accéder à ces rejets, tels que la mise en place de un ensemble de fonctionnalités de navettes pour l’acheminement du persontéléphonie et de visioconférence... nel sur site, l’incitation au co-voiturage, le Les collaborateurs, peuvent présenter renouvellement des véhicules de société un document ou une application aux par des véhicules plus respectueux de autres interlocuteurs et travailler à l’environnement, l’utilisation de vélos et de plusieurs sur un document... véhicules électriques. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 117 L’enjeu des déchets pour l’Etablissement puMesures en faveur de blic et les filiales concerne essentiellement la réduction des déchets en interne la production de déchets liée aux Mesure du volume total des déchets activités de bureau et de maintenance. Volume des déchets (en tonne) dont volume total de dont volume total Volume dont volume déchets non dangereux des déchets total déchets des déchets DEEE produits (ordures ménagères) papiers/cartons évolution 2013 2012 2013 2013 2013 2012/2013 180,96 Part recyclés : 52% Bpifrance 182,37 208,3 -12% 1,41 96,44 Part valorisés énergétiquement : 48% Compagnie 12 2148 337 des Alpes CNP nd 1,21 164 Asurances Part recyclés : 164 T 700 Part recyclés : 35% nd Egis Part valorisés énergétiquePart recyclés : 35% ment : 62% nd 64,3 Icade 123 210 -41% 3,835 Part recyclés : 55% Part recyclés : 100% SCET Part recyclés : 60 % 84 67 Groupe SNI 119 35 Part recyclés : 9,29 % Part recyclés : 9,9% Société 0,185 Forestière : information non disponible Périmètres : Bpifrance 2013 et 2012 : siège social Le VaisseauMaisons Alfort. Egis 2013 : implantations françaises. Icade : IFT-Env.07 la « politique déchet » d’Icade s’applique à tout le parc des immeubles significatifs, dont son propre siège et bâtiment voisin accueillant des équipes d’Icade (corporate). Groupe SNI : données RSE déclaratives des entités/pas de suivi centralisé. Les indicateurs de Transdev et de la Compagnie des Alpes ne sont pas publiés dans la partie fonctionnement interne car ils sont consolidés avec la partie métier qui représente une part plus significative des volumes totaux de déchets. Les mesures de prévention, de recyclage MESURES DE PRÉVENTION et d’élimination des déchets de recyclage et d’élimination En savoir plus sur la politique de En 2013, trois entités (Icade, CNP Assurances des déchets déchets d’Icade et Bpifrance sur son siège social) ont suivi un plan d’action de réduction et de valorisation Plans d’actions des déchets accompagné d’indicateurs comPlans d’actions complets avec suivi plets. Dix autres entités du Groupe ont suivi partiels/sensibilisation d’indicateurs en 2013 des plans d’actions partiels et/ou des mesures de sensibilisation. Belambra Depuis plus de 10 ans, Bpifrance (siège social) La plupart des mesures engagées concernent l’organisation du tri sélectif dans les bureaux et Icade* CDC Climat Egis la Société Forestière met les activités de maintenance (papier, cartouches CNP Assurances Qualium Investissement en œuvre des mesures de d’encre, piles, huile, emballages…) et la collecte Groupe SNI ➚ recyclage et d’élimination de téléphones mobiles et d’objets usagés (piles, ampoules…) récupérés par des entreprises de ➚p  rogression entre 2012 et 2013 Société Forestière ➚ des déchets de type DEEE Compagnie des Alpes recyclage partenaires. * Plans en cours Caisse des Dépôts* (déchets d’équipements Trois entités, la Caisse des Dépôts, Icade et Informatique CDC élaborent en 2014 de nouveaux d’élaboration pour 2014 (Etablissement public) électriques et électroplans d’action afin d’optimiser leur politique Informatique CDC* niques) et pour les toners d’élimination des déchets et d’assurer une meilTransdev d’impression polluants. leure traçabilité depuis le processus d’achat. 118 Fonctionnement interne Consommation et optimisation Mesure de la consommation d’eau et programmes pour réduire la consomdes ressources : eau et papier mation d’eau L’enjeu sur l’eau et le papier des entités se concentre principalement sur les consomDes entités mettent en place différentes mations liées aux activités de bureaux et à mesures afin de réduire leur consommal’entretien des espaces verts. Il faut noter tion d’eau : au niveau des équipements que peu de filiales se trouvent dans des (suppression de tours aéro réfrigérantes zones à fort stress hydrique, mis à part par l’Etablissement public, remplacements CNP Assurances (3 % de zones exposées), de climatiseurs), des végétaux (maîtrise Egis et Transdev. des arrosages) et des consommations courantes (installation de limitateurs de débits par Bpifrance, réduction du recours aux bonbonnes d’eau par l’Etablissement public,…). Consommation d’eau Volume eau (m3) Consommation d’eau évolution 2013 2012 2012/2013 Caisse des Dépôts 118 747 119 163 0,35 % (Etablissement public) Consommation d’eau par collaborateur 2013 (m3) Bpifrance 8 831 8 095 8,33 % CDC Climat 792 CNP Assurances 91 307 117 887 4,6 %* Egis 21 360 26 426 Groupe SNI 4 465 Icade 19 639 16 610 18,24 % Informatique CDC 12 829 11 843 7,69 % : information non disponible Périmètres : C aisse des Dépôts (Etablissement Public) : 2013 : 100 % de la Caisse des Dépôts (Etablissement public) (siège + Etablissements DRS + DR). 2012 : la consommation d’eau de certaines directions est incluse dans les charges. Elles n’ont pas été comptabilisées. Idem pour Cholet. Bpifrance 2013 et 2012 : siège social Le VaisseauMaisons Alfort consommation par collaborateurs : 837 collaborateurs Hors contrats d’apprentissage et professionnalisation, prestataires, et intérimaires. Egis: 2012/2013 : France, eau du réseau public. Les périmètres 2012 et 2013 étant sensiblement différents nous ne pouvons pas calculer une évolution cohérente sur les 2 années. Icade : 2012 et 2013 IFT-Env.06 Consommation d’eau par source. *CNP Assurances : une incertitude sur la donnée 2012 de CNPCIH conduit à calculer le taux d’évolution 2012/13 sans cette filiale. Les indicateurs de Transdev et de la Compagnie des Alpes ne sont pas publiés dans la partie fonctionnement interne car ils sont consolidés avec la partie métier qui représente une part plus significative des volumes d’eau consommée. L’ETABLISSEMENT DE BORDEAUX DE LA CAISSE DES DÉPÔTS AGIT POUR LA RÉDUCTION SA CONSOMMATION D’EAU Afin de maîtriser sa consommation d’eau, l’établissement de Bordeaux (Direction des retraites et de la solidarité) a remplacé progressivement des végétaux présents sur le parc de l’Etablissement, par des essences moins consommatrices d’eau (essences méditerranéennes par exemple). Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 119 Mesure de la consommation de papier et programmes pour réduire sa consommation : recyclage, papier éco labellisé Les gammes de papier utilisé par les entités du Groupe sont progressivement orientées vers du papier recyclé ou éco labellisé, garantissant un faible impact environnemental (papier écolabel européen ou norme PEFC). Consommation de papier en tonne (dont papier recyclé et éco labellisé) Consommation papier 2013 Caisse des Dépôts 257 (Etablissement Public) Belambra part recyclé : 17,5 Bpifrance 126,8 Compagnie des Alpes 554 2 CDC Climat part recyclé : 100% 180 CNP Assurances part recyclé : 18,7% 153 Egis part éco labellisé : 92% 122,4 Groupe SNI part recyclé : 97% Qualium Investissement 2,2 SCET part éco labellisé (ECOLABEL PL/011/001) : 100% 7,8 Société Forestière part certifié PEFC : 100% Périmètres : C  aisse des Dépôts (Etablissement public) : 100% de la Caisse des Dépôts (Etablissement public) (siège + Etablissements DRS + DR). La consommation de pawpier ne concerne que les usages de bureau(hors consommation de l’imprimerie ou d’éventuels imprimeurs externes). Belambra : Papier recyclé : siège social et les clubs. Bpifrance : périmètre activités du Financement. CNP Assurances : 98% du groupe consolidé, usage limité au fonctionnement interne. Egis : France – Société Forestière : papier consommé : 45 % du périmètre (siège) Remarque : Belambra : Papier recyclé : Papier 80 grs blanc A4 = 3 500 000 feuilles. Calcul fait sur la base de : « Le papier qui a un grammage de 80 g/m² pour une rame de 500 feuilles => 1 feuille au format A4, qui a par définition une surface d’un seizième de mètre carré, a une masse de 5 grammes ». CNP Assurances : 180 T de papier consommé en 2013 Chiffre obtenu par une généralisation des 36 millions de feuilles consommées par le Groupe à un grammage de 80g/m2. Les indicateurs de Transdev ne sont pas publiés dans la partie fonctionnement interne car ils sont consolidés avec la partie métier qui représente une part plus significative de leur consommation de papier. 120 Fonctionnement interne Il est important de noter que certaines POLITIQUES D’ACHATS entités ont des enjeux en matière d’achats RESPONSABLES responsables plus forts que d’autres : les POLITIQUES D’ACHATS métiers de promotion, de construction et d’exploitation dans les domaines du RESPONSABLES transport, des infrastructures, de l’immobilier ou de l’informatique ont d’importants volumes d’achat de matériels et Une grande majorité des entités du des enjeux de traçabilité des matériaux Groupe a déjà formalisé une politique utilisés (bâtiments) et des déchets (DEEE). d’achat responsable intégrant des criLes autres filiales ont surtout recours à tères RSE pour partie ou totalité de des prestations de services, des prestations leurs achats. intellectuelles ou de maintenance. En 2013, cinq entités disposent d’une poL’Etablissement public a mis en place un litique d’achats responsables structurée « plan d’achats responsables 2013-2014 ». et opérationnelle, quatre filiales ont une politique d’achats responsables formalisée sous forme d’engagements (charte éthique et déontologique interne aux achats et/ou code de déontologie). Les autres filiales limitent leur action à des prestations spécifiques (traiteur, imprimerie, entretien, parc automobile…) avec parfois le recours au secteur protégé (Egis). PROCESSUS ACHATS RESPONSABLES DE L’ETABLISSEMENT PUBLIC Améliorer la qualité des achats selon une approche RSO en s’attachant à la qualité Identification du produit/prestation et au Cartographie des principaux postes d’achats cycle de vie du produit des Achats et leurs enjeux de développement durable Améliorer les méthodes PROCESSUS et processus d’achat D’ACHATS RESPONSABLES Intégration d’exigences RSO dans le choix de prestations internes Prise en compte de la RSO dans Sensibiliser aux achats la relation avec responsables en interne les fournisseurs et sous-traitants Intégration d’une évaluation RSO dans le processus d’achat Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 121 SYNTHÈSE des actions et des politiques d’achats responsables Politique d’achats Politique d’achats responsables Actions pour des prestations responsables formalisée sous structurée et opérationnelle spécifiques forme d’engagement Caisse des Dépôts* CDC Climat Belambra (Etablissement public) Informatique CDC Bpifrance CNP Assurances* Société Forestière Qualium Investissement Egis Icade* SCET Groupe SNI Transdev *Plans d’action en cours pour 2014 Annexe : plus de détails sur les actions et les politiques d’achats responsables Relations avec les fournisseurs et de due diligence, un questionnaire RSE, un les sous-traitants suivi de performance des fournisseurs…). En 2013, cinq filiales intègrent systéQuatre autres filiales intègrent de manière matiquement des critères RSE dans leur plus partielle les critères RSE dans leur processus d’achat, soit à travers des exiprocessus d’achat, en portant une attention gences RSE lors de prestations (clauses particulière dans le choix des prestataires contractuelles), soit dans une démarche à un ensemble de critères économiques, d’évaluation de leurs fournisseurs et sociaux et écologiques. sous-traitants (via une enquête préalable Enfin, d’autres filiales intègrent des critères RSE de manière plus ponctuelle. PRISE EN COMPTE de la RSE dans la relation avec les fournisseurs et DEPUIS 2012, LE GROUPE SNI les sous-traitants PRIORISE L’INTÉGRATION SYSTÉMATIQUE DU DÉVELOPPEMENT Systématique Partielle Ponctuelle DURABLE DANS LES MARCHÉS ET (procédures dédiées (procédures dédiées (prestations spécifiques) LE RECOURS À DES PRATIQUES + sensibilisation) + sensibilisation) DE CONSOMMATION RAISONNÉE Caisse des Dépôts* CDC Climat Bpifrance ET DURABLE. (Etablissement public) Société Forestière Qualium Investissement Hormis le déploiement d’une CNP Assurances Compagnie des Alpes SCET politique d’achats durables pour les Egis Informatique CDC Groupe SNI moyens généraux (30 % de fourniTransdev tures vertes en 2013 et recours à la sous-traitance du secteur adapté et *Plans d’action en cours pour 2014 protégé dès que possible), certaines filiales du groupe SNI ont inclus des clauses RSE dans leurs appels Rapport 2013 Compagnie des Alpes Rapport 2013 Compagnie des Alpes d’offres de marché de travaux et de maitrise d’œuvre. En 2013, 69 % des appels d’offre ont été réalisés avec des critères Annexe :2013 Rapport deslaAlpes en compte de prise Compagnie RSE dans environnementaux (y compris ceux la relation avec les fournisseurs et les des chantiers verts) et 69 % des sous-traitants appels d’offre ont été réalisés avec des critères sociaux dont la sécurité et la santé des intervenants. 122 Fonctionnement interne Système de contrôle et de suivi des fourTransdev,..) ont mis en place des systèmes LES FILIALES S’ENGAGENT DANS nisseurs et sous-traitants de contrôle et de suivi des fournisseurs afin de mesurer la performance RSE de ces LE SUIVI DES FOURNISSEURS ET Des filiales confrontées à d’importants volumes d’achat (CNP Assurances, Egis, derniers tout au long du processus d’achat. DES SOUS-TRAITANTS : • CNP Assurances a noué un partenariat avec EcoVadis pour mutualiser le suivi des performances environSYSTÈME de contrôle et de suivi des fournisseurs nementales, sociales et éthiques des fournisseurs de manière globale. L’information est rassemblée sur Structuré et opérationnel Partiel Limité une plateforme collaborative qui comprend 150 secteurs d’activité et CNP Assurances CDC Climat Caisse des Dépôts 95 pays. En 2013, 26,2% des fourEgis Compagnie des Alpes (Etablissement public) nisseurs en chiffre d’affaires ont été Transdev Informatique CDC Groupe SNI* ainsi évalués soit 57 fournisseurs. Société Forestière Icade • Egis a mis en œuvre des procéSCET dures internes définissant les règles à respecter lors de l’Etablissement *Plans d’action en cours pour 2014 de contrats commerciaux et les diliAnnexe : plus de détails sur les systèmes gences à mener en matière de lutte de contrôle et de suivi des fournisseurs et anti-blanchiment, de lutte anti-corsous-traitants ruption. Selon la nature des activités Annexe : délais de paiement des fournisseurs ou des missions sous-traitées, Egis peut être amené à demander aux sous-traitants une certification (par exemple OHSAS 18001) ou un certificat spécifique. Dans le cadre de la certification ISO 9001, les sociétés Egis certifiées ont mis en place un système d’évaluation de leurs sous-traitants. Ces évaluations peuvent aborder la démarche RSE. • Transdev a évalué la performance RSE de 7 % de son CA fournisseurs en 2013 grâce à son partenariat avec EcoVadis. De plus, l’indicateur de suivi de la part des dépenses réalisées avec des fournisseurs locaux, permettra de mettre en place des actions auprès des PME et de mieux répondre aux exigences de la Charte PME signée par Transdev. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 123 Loyauté des pratiques et transparence La Caisse des Dépôts, de par son statut public unique, est placée « de la manière la plus spéciale sous la surveillance et la garantie de l’autorité législative » exercée par la Commission de surveillance. Il s’agit d’un statut unique en France, les établissements publics étant d’ordinaire rattachés à un ministère de tutelle. Cette indépendance juridique est renforcée par son autonomie financière. Ceci lui confère le devoir d’être neutre, tout en étant attentive aux orientations des pouvoirs publics locaux et nationaux. Cela la conduit également à être transparente et à s’appliquer les meilleures pratiques en vigueur, en particulier en termes de déontologie, d’encadrement et de contrôle des risques, même lorsqu’elle n’y est pas soumise statutairement. La loi de modernisation de l’économie (LME) du veloppement durable, la sécurité, le respect 4 août 2008 a conforté et modernisé la gouverdes obligations légales et professionnelles et nance de la Caisse des Dépôts ; elle prévoit que l’attention portée à l’intérêt de ses clients et « la Commission de surveillance confie, pour partenaires. le contrôle des seules activités bancaires et Il accorde donc la plus grande importance au financières, à l’Autorité de contrôle prudentiel respect, par ses collaborateurs, des principes et de résolution (ACPR) l’examen du respect et obligations de déontologie, précisées dans par la Caisse des Dépôts » d’un certain nombre un Code de déontologie Groupe, et dont les de réglementations issues de la loi bancaire, principes doivent être transposés ou adaptés à adapter au cadre de la Caisse des dépôts. par chacune des filiales. Dans le domaine de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du Grands principes et politiques de terrorisme, la Caisse des Dépôts est assujettie au contrôle direct de l’ACPR. déontologie : code de conduite Les filiales du Groupe sont des sociétés compour l’Etablissement public et merciales relevant du droit commun. Certaines, du fait de leurs activités, relèvent également du démarches propres aux filiales contrôle de l’Autorité des Marchés Financiers ou de l’ACPR. Enjeux et engagement de l’EtablisseLes enjeux de la Caisse des Dépôts concernant ment public et du Groupe : le Code de la loyauté des pratiques et la transparence se déontologie déclinent sur plusieurs thématiques : l’éthique Les principes de déontologie figurent dans des collaborateurs, la prévention des conflits un Code de déontologie, adopté en juin 2012, d’intérêts, la déontologie financière et la déapplicable tant au sein de l’Etablissement pufinition spécifique au Groupe de la notion de blic que des filiales du Groupe, qui doivent client. Ces thématiques sont traitées dans les en décliner les principes selon la nature de parties suivantes qui concernent la transpaleurs activités et risques auxquelles elles sont rence de la Caisse des Dépôts sur ses pratiques exposées. Il s’agit d’un dispositif essentiel à la internes (déontologie, lutte contre la corrupconduite des activités du Groupe. tion) et externe (relations institutionnelles et En plus de principes généraux portant sur le représentation des intérêts) et la transparence respect de l’image de l’Etablissement public dans ses relations commerciales (fournisseurs, et le rappel des missions d’intérêt général qui prestataires et consommateurs). justifient que l’action de chaque collaborateur soit conduite dans le plus strict respect de Déontologie principes en matière de loyauté des pratiques, le Code de déontologie encadre les relations La spécificité du Groupe repose à la fois sur avec les tiers et la déontologie financière des sa vocation à la croisée de l’intérêt général collaborateurs. Il recouvre ainsi plusieurs et du marché, et sur les valeurs qui guident aspects : son action : le souci du long terme et du dédes règles de comportement des collaborateurs ; 124 Loyauté des pratiques et transparence des principes de prévention et gestion des de contrôle sur la déontologie a également conflits d’intérêts et d’indépendance, en enété renforcé. cadrant les relations avec les tiers, et posant, sauf exception, l’interdiction de recevoir et Engagements au niveau des filiales d’octroyer des cadeaux et avantages ; des règles spécifiques applicables à certaines CNP Assurances catégories de collaborateurs identifiés comme Le code de bonne conduite de CNP Assurances exerçant des fonctions « sensibles » et qui comporte des règles sur les conflits d’intérêt et sont soumis à des règles en matière de désur les gratifications. (…) En 2011, une formaclaration de comptes-titres personnels. Ces tion relative au code de bonne conduite a été dispositions sont fondées sur le règlement réalisée pour 300 cadres encadrants, ceux-ci général de l’Autorité des Marchés Financiers. la relayant auprès de leurs collaborateurs en les règles de comportement, qui incluent des début d’année 2012 (au moyen d’un support éléments sur l’obligation de confidentialité, vidéo et d’un guide papier) et lors de la Sela loyauté et accomplissement du service, la maine du développement durable. Caixa Seguprotection des intérêts du groupe Caisse des ros Holding a proposé en 2012 au Brésil une Dépôts, de ses clients, de ses partenaires. formation « Le Défi du Code » concernant le code Ethique et de bonne conduite du groupe. Le code encadre, par des règles claires, les modalités d’octroi et réception de cadeaux Transdev et avantages et précise notamment que tout Le Transdev s’est doté, en 2013, d’un nouveau collaborateur doit refuser tout cadeau ou avanCode d’éthique, qui traduit les engagements tage qui serait de nature à compromettre son de Transdev et de ses collaborateurs vis-à-vis indépendance de jugement ou qui pourrait de l’ensemble des parties prenantes. Ce Code laisser penser qu’il pourrait être influencé. véhicule toutes les valeurs qui font de Transdev S’agissant de la prévention des situations de un groupe engagé et performant au service de conf lits d’intérêts, le dispositif repose sur ses clients, et dans le respect des principes des mesures de prévention, et un principe d’éthique du groupe Caisse des Dépôts. de transparence. Les situations de conf lits d’intérêts potentiels sont documentées dans un registre qui vise à identifier l’ensemble ENTITÉS dotées d’un des risques de conflits d’intérêts susceptibles code/charte de déontologie/éthique de se produire, et définir des mécanismes de prévention adéquats. Par ailleurs, les collaborateurs doivent indiquer toute survenance de CDC Climat situation portant à conflit d’intérêts dès lors Compagnie des Alpes qu’elle pourrait interférer sur les missions qui CNP Assurances lui sont confiées. Un dispositif de remontée Egis* des dysfonctionnements, visant à alerter les Groupe SNI responsables hiérarchiques ainsi que le diIcade (2014 pour Icade foncière)* recteur des risques et du contrôle interne de Qualium Investissement tout élément de non-conformité a également Société forestière été instauré. SCET Transdev En matière de déontologie financière, le dis* Plans en cours d’élaboration pour 2014 positif s’appuie sur la définition de fonctions dites « sensibles », pour lesquelles la réalisation de transactions personnelles et pour le compte de la Caisse des Dépôts est encadrée. Corruption, lutte anti-blanchiment La catégorie dite « fonction très sensible » a été et paradis fiscaux, loyauté des praintroduite et concerne les membres du comité de direction du Groupe et les collaborateurs tiques et suivi des alertes ayant un pouvoir de décision pour la réalisaLa Caisse des Dépôts est assujettie à la mise tion des opérations de la Caisse des Dépôts. en place d’un dispositif de lutte contre le Ces collaborateurs ne peuvent réaliser aucune blanchiment de capitaux, conformément aux transaction personnelle autrement que pour dispositions du Code monétaire et financier, des produits d’épargne collective ou dans le dont les principes ont été validés par le comité cadre d’un mandat de gestion. de direction. Le Code constitue un document faîtier, qui a été complété, en 2013, par un ensemble de procédures opérationnelles visant à préciser les processus de contrôle du respect de l’ensemble des principes figurant dans le Code. Le plan Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 125 PRÉVENTION de la corruption et Le dispositif repose également sur la formation des collaborateurs, la Caisse des Dépôts du blanchiment d’argent ayant opté pour la sensibilisation d’une population de collaborateurs allant bien au-delà des Politique en place exigences réglementaires. Comme les années avec système de Politique en place précédentes, la Caisse des Dépôts a maintenu contrôle un taux de formation très élevé (plus de 90% Belambra Bpifrance des collaborateurs). Compagnie des Alpes CDC Climat CNP Assurances CDC Infrastructure* L’année 2013 été marquée par le renforceEgis Icade ment du dispositif de prévention du risque Groupe SNI ➚ Informatique CDC ➚ de blanchiment, avec la mise en place d’un Qualium Investissement dispositif Groupe de circulation et d’échanges d’informations afin de prévenir les risques à Société Forestière ➚ ➚ p rogression entre 2012 et 2013 l’échelle du Groupe. Transdev * Plans en cours d’élaboration pour 2014 L’ensemble des filiales du Groupe, y compris celles qui ne sont pas soumises au contrôle de l’ACPR ou de l’AMF, doivent, en application des normes du Groupe, se doter de place de dispositifs de lutte contre le blanchiment Enjeux et procédures pour l’Etablissede capitaux, adaptés à la nature des risques ment public auxquelles elles sont exposées. L’Etablissement public s’est doté d’un dispositif LAB, piloté par la direction des risques et du Analyse de risque et engagement au contrôle interne (DRCI) et décliné au sein des niveau des filiales directions et filiales. Ce dispositif repose sur l’appréciation du niveau de risque de chaque Au sein des filiales, des dispositifs sont donc nouvelle entrée en relation d’affaires et d’un déployés et adaptés à la nature de leurs acsuivi constant de celle-ci. tivités. Ce dispositif est complété par une procédure Chaque nouvelle entrée en relation d’affaires dédiée à la lutte contre le blanchiment des implique la réalisation de diligences approfoncapitaux et le financement du terrorisme dédies selon le niveau de risque, incluant une recrivant de manière exhaustive les tâches à vue systématique de l’ensemble des partenaires effectuer dans le cadre des réalisations des Egis : Une première analyse de d’affaires. Dans le cas d’opérations complexes diligences. Le dispositif a fait l’objet d’une validation par le comité éxécutif, sensibilisé risque en matière de corruption ou susceptibles d’impliquer des partenaires atypiques, la Caisse des Dépôts a également au sujet. En outre, des formations dédiées, ont a été menée en 2012. recours à des enquêtes de notoriété, réalisées été déployées. Elle porte sur : par des prestataires spécialisés dans les invesL’évaluation de l’exposition au risque tigations approfondies, qui complètent ainsi en fonction d’un certain nombre de les analyses conduites en interne. critères (secteur d’activité, types Une attention particulière est portée au risque de clients, montant d’activité par géographique fondé sur un classement des pays pays selon le classement de l’indice et des territoires, propre à la Caisse des Dépôts, Transparency International, recours selon trois listes (risque fort, moyen et faible). aux agents commerciaux, ….) Toute entrée en relation d’affaires nécessite une évaluation de ce risque. Ce classement L a mesure de la performance du résulte de l’application d’une série de critères dispositif d’intégrité en place et (listes officielles ou analyses de différents oridentifier les zones de faiblesse ganismes) et s’appuie sur une sélection de listes afin de prioriser les améliorations ou d’évaluations publiées par des institutions à apporter. officielles ou des organismes de référence. La Caisse des Dépôts s’est également dotée Parmi les 12 principales filiales d’une liste d’interdiction d’opérer, applicable ingénierie internationales d’Egis, au métier investisseur. Cette liste comprend 10 ont réalisé leur analyse de risque les pays de de la liste ETNC et les juridictions à fin 2012, soit 83 %. Ces analyses à l’encontre desquelles le GAFI appelle à des de risque seront mises à jour chaque contre-mesures afin de protéger le système financier international et dont les principes année pour mesurer l’évolution de sont annexés à la Charte investissement resl’exposition au risque et l’amélioraponsable du groupe Caisse des Dépôts. tion du dispositif de prévention. 126 Loyauté des pratiques et transparence La formation des salariés aux procégouvernance : les comités de direction ÉtaMISE EN PLACE D’UNE PROCÉblissement public et du Groupe et la Comdures anti-corruption au sein du Groupe mission de surveillance. DURE LAB AU SEIN D’ICADE EN En 2013, un peu plus de la moitié des entités HARMONIE AVEC CELLE DE LA du Groupe ont proposé à leurs salariés une Concernant le dispositif d’alerte éthique et de formation ou une campagne de sensibilisation CAISSE DES DÉPÔTS anti-corruption. remontée des dysfonctionnements qui pourIl existe au sein d’Icade un code de raient mettre en risque la Caisse des Dépôts et déontologie, d’un code de déontoportant sur les sujets relevant de la conformité, FORMATION des salariés le Code de déontologie prévoit que cette faculté logie et d’un manuel de lutte contre aux procédures anti-corruption d’alerte éthique est exercée de façon écrite et le blanchiment des capitaux et le nominative vers le déontologue qui traitera financement du terrorisme. Les Actions ponctuelles le dysfonctionnement détecté avec un souci 100 % des salariés auprès de particulier de discernement, de confidentialité compétences des équipes Icade en sensibilisés/formés certains salariés et de protection du collaborateur concerné. matière de prévention de la corBpifrance CDC Infrastructure Existence d’un système d’alerte éthique au ruption progressent régulièrement sein des entités du Groupe CDC Climat Egis : une mobilisation collective au Qualium Investissement Groupe SNI service de la lutte anti-blanchiment SYSTÈME D’ALERTE ÉTHIQUE Icade (LAB), associée à des actions de Informatique CDC au sein des entités du Groupe formation ciblées, implique fin 2013 Société Forestière un périmètre de 124 collaboraTransdev Système et procédure Système en place et teurs dans le cadre de procédures en place confidentiel renforcées, notamment dans le pôle Egis* Bpifrance Promotion Au niveau de l’Etablissement public Groupe SNI1 CDC Climat La plupart des collaborateurs de l’Etablissement Icade public reçoivent une formation en matière de Informatique CDC * Plans en cours prévention de la lutte contre le blanchiment d’élaboration pour 2014 EGIS A MIS EN PLACE DEPUIS Qualium Investissement de capitaux et de financement du terrorisme. 2008 UNE FORMATION SPÉCIEn outre, des actions de sensibilisation aux SCET 1 SNI : dans une filiale (EFIDIS) FIQUE SUR LE SUJET RISQUE principes de déontologie, et plus généralement Transdev PÉNAL aux principes en matière de contrôle interne Cette formation d’une ½ journée sont organisées trimestriellement. s’adresse aux cadres dirigeants Au niveau de l’Etablissement public des sociétés du groupe. A fin 2013, Transparence des pratiques et Aux termes du code de déontologie de la Caisse des Dépôts, les collaborateurs, lors94 managers d’Egis ont suivi cette contrôle interne qu’ils constatent des faits répréhensibles ou un formation. manquement dans l’application des procédures, Cette formation est remplacée par Contrôle permanent ont le devoir de prévenir, leur responsable nouveau programme de formation La responsabilité du suivi des risques et du hiérarchique qui en informera le déontologue Ethique centré sur le domaine de la contrôle interne permanent au sein du groupe ou d’avertir directement celui-ci, de tout dysCaisse des Dépôts est assurée par une direction fonctionnement observé. prévention de la corruption, élaboré L’alerte éthique est exercée de façon écrite et dédiée, rattachée au Directeur général et à en 2012. Sa structuration et ses vocation transversale : la direction des risques nominative vers le déontologue qui traitera populations-cibles ont été définies. et du contrôle interne (DRCI). Créée en 2005, cette alerte avec un souci particulier de disSa mise en œuvre a concrètement elle compte aujourd’hui près de 80 personnes cernement, de confidentialité et de protection démarré en octobre 2012 (Coret anime des réseaux d’environ 100 personnes. du collaborateur concerné. Son rôle s’exerce dans quatre domaines : respondants Ethique), et elle s’est Ce dispositif est entré en vigueur le 1er août e lle veille à l’application de la politique des développée à grande échelle en risques de l’Etablissement et impulse les ré2012. Il n’y a eu aucune alerte remontée depuis 2013 pour les directeurs généraux, flexions méthodologiques, notamment celles l’entrée en vigueur de ce dispositif. commerciaux et opérationnels répondant aux évolutions réglementaires confrontés au sujet. A fin 2013, 129 et aux recommandations des audits ou réAu niveau des filiales gulateurs internes et externes, et élabore Au sein d’Egis, le déclenchement d’une alerte directeurs et managers d’Egis ont les normes ou les procédures cadres pour se fait en saisissant la hiérarchie. La Charte assisté à cette formation, soit 43% le Groupe. de déontologie d’Egis précise « qu’au cas où un de la population cible (300). Elle se e lle assiste les entités du Groupe dans la collaborateur subit ou constate une pratique poursuit de manière active en 2014, déclinaison de ces normes à leur activité contraire aux règles éthiques, il doit en averavec un élargissement aux filiales e lle contrôle la bonne application des règles tir sa hiérarchie, sa direction des ressources et s’assure de la validité, de la conformité et humaines ou la direction du groupe ». nationales et internationales. du respect de l’ensemble du dispositif e lle consolide les données fournies par les Le Code de déontologie, annexé au règlement entités et en rend compte aux instances de intérieur de CDC Climat, prévoit la faculté Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 127 pour chaque collaborateur, de prévenir leur responsable hiérarchique qui en informera le directeur des risques ou d’avertir directement ce dernier et de façon non anonyme, de tout dysfonctionnement, c’est à dire de tout incident ou de tout manquement aux règles de conformité pouvant apparaître dans la mise en œuvre effective des règles déontologiques. Contrôle périodique La responsabilité du contrôle périodique au sein du groupe Caisse des Dépôts est assurée par une direction dédiée, rattachée au Directeur général : la direction de l’audit central du Groupe (DGAU). Elle compte aujourd’hui près de 30 personnes et pilote le réseau d’audit du Groupe (environ 80 personnes) constitué de toutes les entités du groupe Caisse des Dépôts en charge de missions d’audit interne : l’Audit central du Groupe et les structures d’audit interne des filiales. Le périmètre d’intervention du réseau d’audit du Groupe couvre toutes les activités de l’Etablissement public ainsi que des filiales, directes et indirectes, contrôlées exclusivement ou conjointement. Il peut mener en particulier des missions d’audit de conformité portant une appréciation sur l’efficacité, la sécurité, la qualité des contrôles internes de premier et de deuxième niveaux et le respect des procédures internes, lois et règlements en vigueur et des missions d’inspection à la demande du Directeur général. Il mène également des missions d’audit de performance, des missions d’audit stratégique et des missions de conseil. En 2013, le réseau d’audit du Groupe a réalisé 136 missions, dont 38 par l’audit central du Groupe. Sur ces 38 missions, 11 missions ont plus spécifiquement concerné les filiales. 128 Méthodologie et périmètre de reporting 2013 RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 DU GROUPE CAISSE DES DÉPÔTS Le Directeur Général de la Caisse des Dépôts a décidé, en fin d’année 2012, de renforcer la qualité et l’exhaustivité du reporting RSE du Groupe par référence aux obligations prévues par la Loi Grenelle II. La mise en œuvre d’un reporting extra-financier de qualité permet d’ancrer la démarche RSE au cœur du Groupe d’une part, par l’implication et le partage des responsabilités entre les équipes dans la préparation du reporting , et d’autre part en l’utilisant comme un réel outil de pilotage de la stratégie en matière de développement durable et d’évaluation des impacts extra-financiers des interventions de la Caisse des Dépôts. A l’échelle du Groupe, la démarche de reporting et de publication de données extra-financières relatives aux enjeux environnementaux, sociétaux et de gouvernance ainsi que l’interface avec les agences de notation extra-financières est pilotée par le service innovation et développement durable, au sein de la stratégie du Groupe, en collaboration avec les directions transversales au Groupe, les directions opérationnelles de l’Etablissement public, et le réseau des correspondants reporting des filiales. Le reporting extra-financier du Groupe consolide l’ensemble des informations relatives aux données sociales, environnementales et sociétales reflétant les actions et impacts du fonctionnement interne et des métiers de l’Etablissement public, ainsi que de ses filiales telles que définies ci-après. Le reporting extra-financier au sein des entités du Groupe n’est pas homogène et varie selon le cadre réglementaire applicable à l’entité et la maturité de leur démarche RSE. Certaines filiales publient, de manière autonome, un reporting éprouvé sur des informations relatives à leurs enjeux sociaux, environnementaux et sociétaux. Le rapport Groupe renvoie à ces rapports qui contiennent des informations plus détaillées. 1. PÉRIMÈTRE DU REPORTING EXTRA-FINANCIER Le périmètre global Le périmètre de reporting des données couvre les filiales dont le groupe Caisse des Dépôts a le contrôle au sens de l’article L.233-3. Plus précisément, le périmètre englobe l’Etablissement public Caisse des Dépôts et les 16 filiales suivantes : Belambra, Bpifrance, CNP Assurances, CDC Biodiversité, CDC Climat, CDC Infrastructure, Compagnie des Alpes, Egis, groupe SNI, Icade, Informatique CDC, Novethic, Qualium Investissement, SCET, Société Forestière, Transdev. CDC International Capital, créée en 2013, est intégré uniquement dans le périmètre de reporting social. Compte tenu de la diversité des métiers, des secteurs d’intervention et des systèmes de fonctionnement des différentes entités du Groupe, le périmètre de reporting peut varier selon les indicateurs (le détail est présenté dans le tableau de correspondance). Le périmètre social Le périmètre des données sociales a été défini et suivi directement par la direction des ressources humaines et peut varier par rapport au périmètre général de cet exercice de reporting. Le périmètre du reporting extra-financier, pour les données sociales, est constitué par le périmètre social du groupe Caisse des Dépôts et est élargi à Belambra et Transdev (cf. liste en annexe). Certaines entités ont un périmètre social différent du périmètre social élargi, lié à la différence de définition des périmètres (Egis et Compagnie des Alpes) ou lié à la présence d’effectifs à l’international. Effectif France Effectif Monde Périmètre social 42 22 279 Périmètre social élargi 44 65 107 127 005 Taux de couverture du périmètre Il est demandé aux entités de remonter les informations les conçernant dans l’outil dédié. Il est bien entendu possible de ne pas répondre à certains items tel que cela est prévu par la loi mais cela doit être justifié et justifiable au regard de l’activité de l’entité. Dans le cas d’une non disponibilité à court terme de l’information, un plan d’action et une cible devront être établis afin de la rendre disponible pour un prochain exercice. Ainsi, un taux de couverture est calculé pour chaque indicateur. Ce dernier est calculé de la façon suivante : Taux de couverture = (effectif couvert par les entités pour lesquelles la donnée est disponible)/(effectif total du Groupe). 2. PÉRIODE DE REPORTING La période retenue pour cet exercice de reporting est l’année calendaire du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2013. Toutefois, pour certains indicateurs, les données 2013 n’étant pas disponibles au moment de la consolidation, les données 2012 sont renseignées (2011 pour certains bilans de gaz à effet de serre dont la fréquence de mise à jour est de trois ans). 3. REFERENTIEL D’INDICATEURS Le renforcement du reporting extra-financier au niveau du Groupe a été initié fin 2012 avec la publication d’un premier rapport de responsabilité sociétale Groupe en référence aux informations Grenelle en juillet 2013 portant sur l’exercice 2012. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 129 Il a été décidé de mettre en place un référentiel qui s’appuie sur les principes suivants: prise en compte de l’ensemble des données attendues dans le cadre de la Loi Grenelle II ; i ntégration du référentiel GRI 3.1, d’une part par la mise en correspondance de la Loi Grenelle II avec les indicateurs GRI, et d’autre part la complétion du cadre par des informations GRI significatives pour les parties prenantes ou les métiers de la Caisse des Dépôts et non définies dans la loi ; questions et remarques des agences de notation extra-financière non prises en compte par ailleurs ; A noter : certaines intégration informations du référentiel de reporting demandées des Principes dans le décret d’application de l’investissement responsable dont225 l’article de(PRI) sont la complétion et publication excluesest duobligatoire rapport depour signataire desociétale l’initiative, responsabilité : de même que l’indicateur de déploiement interne de la Charte d’investissement responsable du Groupe pilotage etsuivi des Montant priorités des provisions stratégiques du pour Groupe. garanties pour risques : l’Etablissement public et les filiales ne sont pas concernées par cette information. Exclusion etprécision méthodologique Taux de fréquence et de gravité des accidents du travail : compte tenu de la A noter : certaines complexité informations du calcul demandées nécessaire danspourle décret d’application obtenir une information 225 sont exclues sur de l’article représentative du rapport le de responsabilitépérimètre sociétale : du Groupe, cette information n’est pas disponible dans le reporting 2013. montant des provisions pour garanties pour risques : l’Etablissement public et les filiales ne sont pas concernées par cette information. Précisions sur les indicateurs environnementaux de fonctionnement interne : taux de fréquence et de gravité des accidents du travail : compte tenu de la complexité du calcul nécessaire pour obtenir une Le information périmètre de représentative réponse des sur le périmètre du indicateurs deGroupe, cette information fonctionnement interne n’est estpas disponible précisé dans pour le reporting 2013. chaque Minformation ontant des amendes dans lesignificatives rapport. Les nombredont et filiales de sanctions total l’effectif est restreint et nonpour non pécuniaires non-respect propriétaire de des leurslégislations et des réglementations locaux ne disposent en matière généralement du Groupe n’a fait l’objet d’amendes significatives en aucune entité demandées. pas des: informations d’environnement matière d’environnement en 2013. ombre total filiales NCertaines d’actionsne en distinguent justice pour comportement pas les données anti-concurrentiel, infractionsinterne aux loisdes de fonctionnement anti-trust données et pratiques monopolistiques ; résultats de ces actions : aucune entité du Groupe n’a fait métiers, celles-ci étant peu significatives par rapport à leur impact global. Les informations l’objet d’actions en justice pour comportement anti-concurrentiel, infractions aux lois anti-trust et pratiques monopolistiques en 2013. apparaissent uniquement dans la partie Métiers du rapport. A mendes relatives à la mise à disposition et utilisation des produits et services : aucune amende significative de cette nature n’a été identifiée dans le Groupe en 2013. 4. COLLECTE DU REPORTING Précisions sur les indicateurs environnementaux de fonctionnement interne : Le périmètre de réponse des indicateurs de fonctionnement interne est précisé pour chaque information dans le rapport. Le processus de collecte de données est sous la responsabilité générale du Département de Les filiales dont l’effectif est restreint et non propriétaires de leurs locaux ne disposent généralement pas des informations la Stratégie. Il est à distinguer : demandées. • Certaines la collecte filiales des données ne distinguent pas lesenvironnementales données de fonctionnement et sous la responsabilité interne du Département des données métiers, celles-ci étant peu signide la par ficatives Stratégie, rapport àauprès leur impactdes global. correspondants Les informationsde l’Etablissement apparaissent uniquementpublic (DDTR, DRS,Métiers DRCI,du rapport. dans la partie Mécénat,...) et filiales. Les données de fonctionnement interne de l’Etablissement public sont 4. sous COLLECTE DU REPORTING la responsabilité du Secrétariat général dans le cadre du programme Ecotidien ; Le Un processus réseau collecte deRSE dereporting données a été sousen estmis place et fait générale la responsabilité intervenir du les département personnes stratégie. Sont et de laresponsables à distinguer : • lcorrespondants a collecte des données environnementales, opérationnels sous la responsabilité sur les données du département extra-financières de la stratégie, de l’établissement auprès public et des correspondants des filiales. de l’Etablissement public (DDTR, DRS, DRCI, Mécénat,...) et filiales. Les données de fonctionnement interne • collecte despublic, delal’Etablissement donnéessous la investissement responsabilité du Secrétariat responsable, généralsousdanslale cadre du programme responsabilité du Ecotidien ; Un réseau reporting Département de RSE a été mis en la Stratégie place etdes auprès intervenir les personnes faitcorrespondants responsables et correspondants de l’Etablissement public ( DFFE, opérationnels sur les données DFINF, DRS, DDTR) et de extra-financières l’Etablissement filiales (Bpifrance,public et des filiales. CNP Assurances, Novethic, Qualium • laInvestissement) collecte des données investissement responsable, sous la responsabilité du département de la stratégie auprès des correspondants • de l’Etablissement la collecte des données publicRH pourDFINF, ( DFFE, DRS, DDTR) l’ensemble et des filiales (Bpifrance, de l’Etablissement public et CNPdes filiales, Novethic, Assurances, Qualium Investissement) sous la responsabilité de la DRH groupe auprès de l’ensemble des DRH du Groupe. Le • la collecte des données RH pour l’ensemble de l’Etablissement public et des filiales, sous la responsabilité de la DRH Groupe processus de gestion des données sociales, décrit ci-dessous, s’intègre dans le processus auprès de l’ensemble des DRH du Groupe. Le processus de gestion des données sociales, décrit ci-dessous, s’intègre dans leglobal de production processus du reporting. global de production du reporting. Contrôle de Saisie des cohérence Analyse et Collevcte des données dans données système et Validation des Consolidation exploitation l'outil de contrôles de données des données des données (systèmes de reporting paie, SIRH...) cohérences Pilotis sur Excel Les indicateurs sont collectés auprès des entités appartenant au périmètre social élargi du Groupe (systèmes de paie, SIRH…) et Les saisies dans l’outilsont indicateurs collectés auprès de consolidation Groupedes entités Pilotis. appartenant Au sein de chaque au périmètre entité social élargi un correspondant est en ducharge de la Groupe (systèmes de paie, SIRH…) et consolidation des données de son entité (près de 40 correspondants). saisies dans l’outil de consolidation Groupe Pilotis. Au sein de chaque entité un correspondant est en charge de la consolidation des données de son entité (près de 40 correspondants). 5. CONSOLIDATION DU REPORTING La nature des informations à renseigner est diverse : 3 indicateurs qualitatifs indicateurs quantitatifs reporting global 130 Méthodologie et périmètre de reporting 2013 Du fait de la variété des métiers du Groupe et de l’ampleur du périmètre des filiales, il n’est pas possible de fournir des données quantitatives et qualitatives pertinentes consolidées au niveau Groupe. L’antériorité des pratiques de reporting extra-financier dans certaines filiales explique également la diversité des définitions et des unités de mesures derrière un même indicateur. Un travail d’harmonisation et de définition commune aux entités a été mené sur le référentiel 2013 et se prolongera durant les années à venir. Pour chaque indicateur, une présentation exhaustive par entité est présentée. Le rapport s’efforce de présenter non seulement les données observées au cours de l’exercice clos mais également, le cas échéant, celles de l’exercice précédent, de façon à permettre une comparaison entre ces données. Bilan social La diversité des pays d’implantation du Groupe peut entrainer une hétérogénéité dans la compréhension des indicateurs, parfois interprétés selon le contexte local (législation ou pratiques nationales). Par exemple, certaines notions françaises telles que les cadres ou les CDI ne sont pas définies de la même manière dans d’autres pays. Toutefois, la Caisse des Dépôts s’efforce d’harmoniser ces définitions. A cette fin un groupe de travail sur le reporting à l’international a été mis en place en janvier 2014. Les informations relatives aux entités implantées à l’international ne sont pas disponibles avec le niveau de détail demandé par le groupe Caisse des Dépôts. Les données sont donc consolidées en fonction du taux de couverture de l’indicateur sur le périmètre France. Les données relatives au taux de fréquence et taux de gravité des accidents du travail ne sont pas disponibles pour l’année 2013. Annexes : 1. Liste des entités inclues dans le périmètre de reporting extra-financier GROUPES / SOCIETES Caisse des Dépôts (Etablissement Public) CDC Biodiversité CDC CLIMAT CDC INFRASTRUCTURE Groupe CNP ASSURANCES Groupe COMPAGNIE DES ALPES (CDA) Groupe EGIS Groupe ICADE Groupe SOCIETE NATIONALE IMMOBILIERE (SNI) Groupe TRANSDEV INFORMATIQUE CDC QUALIUM INVESTISSEMENT SANTOLINE ( Belambra) SCET Société Forestière Bpifrance 2. Liste des entités du reporting social l’Etablissement public Entités rattachées à l’Etablissement public : SCET et SCET GE CDC Entreprises Valeurs Moyennes Qualium Investissement Innovation Capital (ex CDC Innovation) CDC-Arkhinéo CDC Climat et sa filiale : CDC Climat AM CDC Fast CDC Infrastructure CDC infra Management CDC Numérique CDC Placement GPC Novethic SARL Publication d’Architecture et d’Urbanisme SAF environnement SCDC SEGTCE SITCE Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 131 Société Forestière SA et ses filiales : Forêts Gestion et SGP Nature Gestion CDC Biodiversité SAS Paris Dock en Seine CDC International France Caucase France Brevets AGR COSOG Bpifrance et ses filiales : Bpifrance Participation (ex FSI), Bpifrance Investissement Régions (ex FSI Régions), Bpifrance Investissement (ex CDC Entreprises), BPIfrance Financement -C  NP Assurances et ses filiales : Age d’or expansion ; M F Prévoyance SA Icade SA et ses filiales : Icade Transactions ; I Porta; Icade Property Management ; Icade Conseil, Icade Expertise, Icade Promotion ; Sarvilep, Icade Asset Management SNI SAEM* et ses filiales : Sainte Barbe, UES SCIC Habitat, EFIDIS *(y compris le centre d’appels de Montpellier) Egis SA et ses filiales Le groupe Compagnie des Alpes ou la holding lorsque les données ne sont pas disponibles au niveau du Groupe UES I-CDC CNP TI Transdev Belambra 132 Table de correspondance des indicateurs Thème Enjeu Libellé de l’indicateur Description des instances de gouvernance de l’Etablissement public et des filiales Composition et typologie des organes de gouvernance GOUVERNANCE Gouvernance de Mécanismes permettant aux aux salariés de faire des recommandations ou de transmettre des instructions au conseil d’administral’organisation tion (ou assimilé). Les organes de contrôle de l’Etablissement public et des filiales et des mécanismes de suivi de performance du CA dans les filiales Taux de présence des administrateurs en CA/CS Processus mis en place par le conseil d’administration (ou assimilé) pour éviter les conflits d’intérêt. Rémunérations Rémunérations et avantages des mandataires sociaux de chaque entité du Groupe Répartition de l’effectif total par continent Répartition des effectifs France en CDI par filières métiers (hors Transdev) Emploi Pyramide des âges Répartition des embauches et des départs par entités Evolution de la rémunération moyenne Politique de l’entreprise en matière d’aménagement du temps de travail forfait Organisation du travail Politique de l’entreprise en matière d’aménagement du temps de travail temps partiel Politique de l’entreprise en matière d’aménagement du temps de travail télétravail Représentants du personnel et délégués syndicaux Organisation du dialogue social Relations sociales Dispositifs mis en place pour respecter le principe de non-discrimination syndicale Répartition des accords conclus selon leurs thèmes Enjeux, risques et bonnes pratiques en matière de santé et de sécurité Comité d’hygiène et de sécurité Accidents du travail SOCIAL Santé et Sécurité Maladies professionnelles Absentéisme Accord santé et sécurité Détails des formations proposées Groupe Formation Détails des formations proposées Filiales Nombre de jours moyens de formation des stagiaires Principales mesures prises en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes Proportion par genre et catégorie des effectifs France Principales actions prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des personnes handicapées Egalité de traitement Développement des recrutements de jeunes des quartiers prioritaires Principaux enjeux en matière de lutte contre les discriminations Rapport du salaire de base des hommes et de celui des femmes par catégorie professionnelle Promotion et respect des stipulations des Promotion et respect des stipulations des conventions fondamentales de l’OIT conventions fondamentales de l’OIT Restructuration et Restructuration et réorganisation : état des lieux, politique et objectifs, moyens mis en œuvre réorganisation Indicateurs stratégiques Indicateurs sociaux (RH) Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 133 Article 225 Périmètre GRI Section du rapport Grenelle II p. 14-16 4.1 / + Annexe : parité dans les instances de gouvernance des entités au 31/12/2013 LA13 / + Annexe : diversité (tranche d’âge) des instances de gouvernance des entités 31/12/2013 4.3 / p. 16-17 Groupe 4.10 / p. 16-17 / / p. 15-16 4.6 / p. 17 L. 228-13 et L. p.14-15 / 228-93. + Renvois aux rapports des filiales Groupe LA1 A225 1-a-1 p. 96-97 Groupe / / p. 98 Groupe LA1 A225 1-a-1 p. 102 Groupe LA2 A225 1-a-2 p. 107 Groupe LA3 A225 1-a-3 Annexe : piloter la politique de rémunération Groupe LA1 A225 1-b-1 p. 105-106 Groupe LA1 A225 1-b-1 p. 105-106 Groupe LA1 A225 1-b-1 p. 105-106 Groupe LA4 A225 1-c-1 p. 98-99 Groupe LA4 A225 1-c-1 p. 98-99 A225 1-c-1 Groupe HR4 p. 98-99 A225 1-f-3 Groupe LA4 A225 1-c-2 p. 104 Groupe LA6-LA8 A225 1-d-1 p. 104-106 Groupe LA6 A225 1-d-1 p. 104-105 Groupe LA7 A225 1-d-3 p. 104-105 Groupe LA7 A225 1-d-3 p. 104-105 Groupe / A225 1-b-2 p. 105 Groupe LA9 A225 1-d-2 p. 104-105 Groupe LA11 A225 1-e-1 p. 106-107 Groupe LA11 A225 1-e-1 p. 106-107 Groupe LA10 A225 1-e-2 p. 107 Groupe / A225 1-f-1 p. 100-101 Groupe LA13 A225 1-a-1 p. 101 Groupe / A225 1-f-2 p. 103 Groupe / / p. 103 Groupe HR4 A225 1-f-3 p. 100-103 Groupe LA14 A225 1-f-1 Bilan social Groupe Groupe / A225 1-f-1 p. 98 Groupe LA5 / p. 108 134 Thème Enjeu Libellé de l’indicateur Description de la gouvernance du développement durable au sein du groupe et des filiales Modalités de pilotage du développement durable dans les process stratégiques : stratégie et reporting, prise de décision, rémunération Description des grands axes et enjeux stratégiques développement durable Existence d’un programme éco-gestes ou d’une politique RSE Description des réalisations de la démarche RSE en fonctionnement interne Adoption de démarches de certification internes Général Sensibilisation des collaborateurs sur les enjeux généraux du développement durable Adoption de démarches de certification métiers Formation des collaborateurs au développement durable Ensemble des dépenses et investissements en matière d’environnement Montant des amendes significatives et nombre total de sanctions non pécuniaires réglementations en matière d’environnement. Les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol affectant l’environnement Emissions de gaz à effet de serre par mode de transport Les mesures de prévention, de réduction ou de réparation prises pour lutter contre les rejets dans l’air Les mesures de prévention, de réduction ou de réparation prises pour lutter contre les rejets dans l’eau et dans le sol Pollution et Volume total des déchets, répartition par types de déchets (dangereux, non dangereux) et part des déchets non dangereux recyclés gestion des déchets ou valorisés énergétiquement Les mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets Volume total des déchets dans les métiers de construction et d’exploitation ENVIRONNEMENT Les mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets Les mesures de réduction nuisances sonores Total volume d’eau prélevé en m3 Consommation d’eau par collaborateur Part de la consommation d’eau en stress hydrique Consommation d’eau par métier Les services et les prestations en vue de diminuer consommation d’eau Principales matières premières utilisées pendant le cycle de production Les mesures prises pour améliorer l’efficacité dans leur utilisation Consommation de papier et papier recyclé Utilisation durable des Consommation totale d’énergie, consommation par type d’énergie (éléctricité, gaz, vapeur et froid (réseau de chaleur), fioul, bois/ ressources biomasse) et part de la consommation issue d’énergies renouvelables Consommation totale d’énergie par m² et par collaborateur Description programmes mis en œuvre pour améliorer efficacité energétique en interne Emissions de CO2 : Scopes 1+2+3 (en distinguant impacts des métiers d’exploitation, de construction, et de financement) Consommation d’energie et émissions CO2 Scope : 1,2, 3 des métiers d’opérateur (exploitation, construction) et de de financeur (investissement, prêt) Description des mesures pour améliorer l’efficacité energétique dans le Groupe et évaluation de l’energie économisée Offres au sein du Groupe pour lutter contre l’artificialisation des sols Moyenne d’émission de gaz à effet de serre du patrimoine géré Changement Climatique Offres et services proposés pour adapter le territoire aux conséquences du changement climatique Protection de Les mesures prises pour préserver ou développer la biodiversité la biodiversité Description des impacts significatifs des activités, produits et services sur la biodiversité Indicateurs stratégiques Indicateurs métiers Indicateurs de fonctionnement interne 135 Article 225 Périmètre GRI Section du rapport Grenelle II p. 18-23 Groupe Lignes directrices A225 2-a-1 p. 22 p. 19-21 p. 110-112 Groupe Lignes directrices A225 2-a-1 p. 110-112 p .29, p. 112, p. 122, + Annexe : processus d’achats responsables et Groupe Lignes directrices A225 2-a-1 relations avec les sous-traitants et les fournisseurs Groupe Approche manageriale A225 2-a-2 p. 111-112 Belambra, Caisse des Dépôts, CDC Biodiversité, p. 21, p. 39, p. 46, p. 66, p. 90, + Annexe : optimisation de la gestion des Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, Icade, Lignes directrices A225 2-a-1 déchets dans les métiers de construction et d’exploitation Informatique CDC, Société Forestière + Annexe : les mesures de réduction nuisances sonores Groupe Approche manageriale A225 2-a-2 p. 22, p. 81-82 Groupe EN30 A225 2-a-3 p. 34, p. 93 Groupe EN28 / Voir note méthodologique / A225 2-b-1 p. 111-119 Groupe / A225 2-d-1 p. 115-116, + Annexe : politiques de déplacements des collaborateurs p. 50-51, p. 53, p. 55-56, p. 64, p. 66, p. 69, p. 70, + Annexe détails des impacts environnementaux : déchets, nuisances sonores, eau, matières Belambra, Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, premières EN21 A225 2-b-1 Icade, Société Forestière, Transdev p. 53-56, p. 64, p. 66, p. 69, p. 70, + Annexe détails des impacts environnementaux : déchets, nuisances sonores, eau, matières premières Groupe EN22 A225 2-b-2 p. 116-118 Groupe EN22 A225 2-b-2 p. 116-118 EN22 A225 2-b-2 Annexe détails des impacts environnementaux : déchet p. 39, p. 56, p. 66, p. 69-70 Belambra, Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, EN22 A225 2-b-2 + Annexe détails des impacts environnementaux : déchets Icade, Société Forestière, Transdev p. 39, p. 64, p. 66, p. 69-70 / A225 2-b-3 + Annexe détails des impacts environnementaux : nuisances sonores Groupe EN8 A225 2-c-1 p. 118 Groupe EN8 A225 2-c-1 p. 118 Groupe EN8 A225 2-c-1 p. 118 Belambra, Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, EN8 A225 2-c-1 Annexe détails des impacts environnementaux : eau Icade, Société Forestière, Transdev Groupe / A225 2-c-1 Annexe détails des impacts environnementaux : eau Belambra, Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, p. 38-39, p. 43, p. 54, p. 64, p. 66, p. 69-70 EN1 A225 2-c-2 Icade Annexe détails des impacts environnementaux : matières premières Groupe EN1 A225 2-c-2 p. 117-119 Groupe EN3 A225 2-c-3 p. 113 Groupe EN3 A225 2-c-3 Annexe : consommation totale d’énergie /m² et par collaborateur Groupe EN7 A225 2-c-3 p. 110-114 Groupe EN3 A225 2-c-3 p. 39, p. 66, p. 69-70, p. 87-88 Groupe EN3 A225 2-c-3 p. 39, p. 41, p. 51, p. 66, p. 69-70, p. 87-88 Groupe EN7 A225 2-c-3 p. 39, p. 49-50, p. 52-53, p. 55, p. 66, p. 68-69 Belambra, Caisse des Dépôts, CDC Biodiversité, Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, Icade, / A225 2-c-4 p. 37-39, p. 49, p. 53-54, p. 56, p. 66 Société Forestière, SCET Belambra, Caisse des Dépôts, Compagnie des Alpes, EN16 A225 2-d-1 p. 41, p. 70, p. 87 Groupe SNI, Icade, SCET Belambra, Caisse des Dépôts, Compagnie des Alpes, p. 39, p. 54-56, p. 65 CDC Biodiversité, CDC Climat, CDC Infrastructure, Egis, EN18 & EC2 A225 2-d-2 + Annexe : adaptation au changement climatique Groupe SNI, Icade, SCET, Société Forestière, Transdev Groupe / A225 2-e-1 p. 38, p 53-55, p. 66 Groupe EN12 A225 2-e-1 p. 38, p 53-55, p. 66 136 Table de correspondance des indicateurs Thème Enjeu Libellé de l’indicateur Enjeux en matière de développement territiorial, économique et social de la société (en matière d’emploi et de développement régional) Impact territorial, Synthèse des actions menées et de l’impact de l’activité des métiers du groupe sur les populations riveraines ou économique et social de locales (hors mécénat) l’activité de la société Synthèse des actions menées au niveau fonctionnement interne en matière d’emploi et particulièrement face aux populations écartées de l’emploi Part des embauches locales dans les filiales étrangères Dialogue avec les parties prenantes au niveau du Groupe, de l’Etablissement public et des filiales : identification et synthèse des actions, questions, préoccupations clés soulevées via le dialogue avec les parties prenantes Mécénat : politiques et montants Synthèse des actions et des politiques d’achats responsables Relations avec les parties prenantes Modalités de prise en compte de la RSE dans la relation avec les fournisseurs et les sous-traitants SOCIETAL Délai de paiment des fournisseurs Système de contrôle et de suivi des fournisseurs Politiques et actions pour prévenir la corruption et le blanchiment d’argent Mesures prises en réponse à des incidents de corruption Domaines d’activité stratégique soumis à des analyses de risques en matière de corruption. Loyauté des pratiques Part des salariés formés aux politiques et procédures anti-corruption de l’organisation. Lutte contre la corruption Nombre total d’actions en justice pour comportement anti-concurrentiel, infractions aux lois anti-trust et pratiques monopolistiques ; résultats de ces actions. Contributions versées aux partis politiques, hommes politiques et institutions connexes Système d’alerte professionnel et confidentialité Loyauté des pratiques Descriptions des politiques et mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des consommateurs Santé & Sécurité des consommateurs Amendes relatives à la mise à disposition et utilisation des produits et services Relations clientèle et loyauté des pratiques Relations clients Enquêtes et satisfaction client Droits de l’Homme Actions en faveurs des droits de l’homme Thème Libellé de l’indicateur Vue d’ensemble de l’organisation Organisational overview Approche globale de l’investissement responsable Overarching approach Actionnariat actif (actions côtées) Listed equity active ownership Intégration ESG (action côtées) Listed equity incorporation INVESTISSEMENT RESPONSABLE Gestion obligataire Fixed income Capital investissement Direct private equity Immobilier Direct property Infrastructures Direct infrastructure Sélection et nomination des gestionnaires Selection Appointment of Managers Indicateurs stratégiques Indicateurs sociaux (RH) Indicateurs métiers Indicateurs de fonctionnement interne Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 137 Article 225 Périmètre GRI Section du rapport Grenelle II Groupe SO1 A225 3-a-1 p. 41-42, p. 56, p. 64, p. 67-68, p. 107-108, p. 111 Groupe / A 225 3-a-2 p. 41-42, p. 56, p. 64, p. 67-68, p. 111 Groupe SO1 A225 3-a-1 p. 107-108 Pour les entités avec filiales à l’étranger EC7 A225 3-a-1 p. 107-108 Groupe 4.16 4.17 A225 3 -b1 p. 24-30 p.31 Groupe 4.16 4.17 A225 3 -b1 + Annexe : détails des montants 2013 des politiques de mécénat des entités du Groupe p.120-121 Groupe / A225 3-c-1 + Annexe : plus de détails sur les actions et les politiques d’achats responsables p.121 Groupe / A225 3-c-2 + Annexe : prise en compte de la RSE dans la relation avec les fournisseurs et les sous-traitants Groupe 4.17 A225 3-c-2 Annexe : délais de paiement des fournisseurs p. 122 Groupe / A225 3-c-2 + Annexe : détails sur les systèmes de contrôle et de suivi des fournisseurs et sous-traitants Groupe / A225 3-d-1 p. 124-126 Groupe SO4 / p. 125-127 Groupe SO2 A225 3-d-1 p. 125-126 Groupe SO3 A225 3-d-1 Voir note méthodologique Groupe S07 A225 3-d-1 p. 27 Groupe S06 A225 3-d-1 p. 27 Groupe / A225 3-d-1 p. 126 -127 Annexe : description des mesures prises en faveur de la santé et de la Groupe PR1 A225 3-d-2 sécurité des clients Groupe PR9 A225 3-d-2 Voir note méthodologique Groupe / / p. 29 Groupe PR5 / p. 29-30 Groupe / A225 3-e-1 p. 18, p. 98 Principes de l’investissement Périmètre Section du rapport responsable OO 01 -OO 11.3 p. 76-81, p. 89 OA 01.1-OA 19.4 p. 80-82, p.89-93 LEA 01.1-LEA 26.6 p. 83 Bpifrance, p. 83 LEI 01 -LEI 18.5 Caisse des Dépôts, CDC Infrastructure, FI 01 -FI 20.3 p. 84 CNP Assurances, Qualium Investissement PE 01-PE 21.1 p. 85-86 PR 01 -PR 23.7 p. 87 INF 01 -INF 23.1 p. 88-89 SAM 01.1-SAM 16.4 p. 85-86, p.90-92 Indicateur investissement responsable 138 Rapport des commissaires aux comptes RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, SUR LES INFORMATIONS SOCIALES, ENVIRONNEMENTALES ET SOCIÉTALES CONSOLIDÉES FIGURANT DANS LE RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 DU GROUPE CAISSE DES DÉPÔTS Exercice clos le 31 décembre 2013 En notre qualité de commissaires aux comptes de la Caisse des dépôts et consignations et à la suite de la demande qui nous a été faite par la Caisse des Dépôts qui a choisi de présenter dans son Rapport de responsabilité sociétale 2013 les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2013 (ci-après les « Informations RSE »), par référence à l’article L.225-102-1 du Code de commerce, nous vous présentons notre rapport sur ces Informations RSE. Responsabilité de la société Il appartient au Département de la stratégie de la Caisse des Dépôts de préparer un Rapport de responsabilité sociétale qui, dans le cadre de la démarche volontaire de la Caisse des Dépôts, comprend les Informations RSE prévues à l’article R.225105-1 du Code de commerce, préparées conformément à l’ensemble du Protocole de reporting social 2013 et du Protocole de reporting environnemental, sociétal et de gouvernance 2013 du groupe Caisse des dépôts (ci-après le « Référentiel »), dont un résumé figure dans le Rapport de responsabilité sociétale sous l’intitulé « Méthodologie 2013 » et disponible sur demande auprès du Département de la Stratégie de la Caisse des dépôts. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article L.822-11 du code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles déontologiques, des normes d’exercice professionnel et des textes légaux et réglementaires applicables. Responsabilité des commissaires aux comptes Il nous appartient, sur la base de nos travaux : d’attester que les Informations RSE mentionnées à l’article R.225-105-1 du Code de commerce sont présentes dans le Rapport de responsabilité sociétale 2013 ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication tel que prévu au troisième alinéa de l’article R.225-105 du Code de commerce (Attestation de présence des Informations RSE) ; d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans tous leurs aspects significatifs, de manière sincère conformément au Référentiel (Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE). Nos travaux ont été effectués par une équipe de 9 personnes entre le 16 janvier 2014 et le 25 juillet 2014 pour une durée d’environ 9 semaines. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos experts en matière de RSE. Nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France et à l’arrêté du 13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit sa mission. 1. A  ttestation de présence des informations RSE Nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les responsables des entités concernées, de l’exposé des orientations en matière de développement durable, en fonction des conséquences sociales et environnementales liées à l’activité de la société et de ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou programmes qui en découlent. Nous avons comparé les Informations RSE présentées dans le Rapport de responsabilité sociétale 2013 de la Caisse des Dépôts avec la liste prévue par l’article R.225-105-1 du Code du commerce. En cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies tel que prévu par les dispositions de l’article R.225-105 alinéa 3 du Code du commerce. Nous avons vérifié que les Informations RSE couvraient le périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de l’article L.233-1 et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L.233-3 du code de commerce avec les limites précisées dans le chapitre « Méthodologie 2013 » du Rapport de responsabilité sociétale 2013 de la Caisse des Dépôts. Sur la base de ces travaux et compte tenu des limites mentionnées ci-dessus, nous attestons de la présence dans le Rapport de responsabilité sociétale 2013 des Informations RSE requises. Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 139 2. A  vis motivé sur la sincérité des informations RSE Nature et étendue des travaux Nous avons mené une trentaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations RSE auprès des entités en charge des processus de collecte des informations et, le cas échéant, responsables des procédures de contrôle interne et de gestion des risques, afin : d’apprécier le caractère approprié du Référentiel au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité, son caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ; de vérifier la mise en place d’un processus de collecte, de compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la cohérence des Informations RSE et prendre connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration des Informations RSE. Nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles en fonction de la nature et de l’importance des Informations RSE au regard des caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et environnementaux de ses activités, de ses orientations en matière de développement durable et des bonnes pratiques sectorielles. Pour les informations RSE que nous avons considérées les plus importantes1 : au niveau de l’entité consolidante (Établissement public Caisse des Dépôts), nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour corroborer les informations qualitatives (organisation, politiques, actions), nous avons mis en œuvre des procédures analytiques sur les informations quantitatives et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des données et nous avons vérifié leur cohérence et leur concordance avec les autres informations figurant dans le rapport de gestion ; au niveau d’un échantillon représentatif d’entités que nous avons sélectionnées en fonction de leur activité2, de leur contribution aux indicateurs consolidés, de leur implantation et d’une analyse de risque, nous avons mené des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et pour identifier d’éventuelles omissions et nous avons mis en œuvre des tests de détail sur la base d’échantillonnages, consistant à vérifier les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon ainsi sélectionné représente en moyenne 47 % des effectifs et de 14 à 53 % de la contribution aux informations environnementales. Pour les autres informations RSE consolidées, nous avons apprécié leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société. Enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le cas échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations. Nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles d’échantillons que nous avons retenues en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. Du fait du recours à l’utilisation de techniques d’échantillonnages ainsi que des autres limites inhérentes au fonctionnement de tout système d’information et de contrôle interne, le risque de non-détection d’une anomalie significative dans les Informations RSE ne peut être totalement éliminé. Conclusion Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. Neuilly-sur-Seine et Courbevoie, le 25 juillet 2014 Les commissaires aux comptes PricewaterhouseCoopers Audit Mazars 1 Les informations RSE les plus importantes sont listées en annexe du présent rapport (p. 134) 2 Les entités sélectionnées pour la vérification sont les suivantes : Bpifrance, Caisse des Dépôts, CNP Assurances, Compagnie des Alpes, Egis, Groupe SNI, Icade, SCET, Transdev 140 Rapport des commissaires aux comptes Annexe : Informations importantes sélectionnées pour la vérification Informations sociales quantitatives • effectif total ventilé par sexe, âge et statut (cadre/non cadre) • embauches et départs dont licenciements • rémunération moyenne annuelle • nombre total d’heures de formation • répartition hommes femmes selon les statuts : non cadre/cadre/cadre dirigeant • nombre d’accidents du travail Informations sociales qualitatives • bonnes pratiques en matière de santé et sécurité Informations environnementales quantitatives • consommation d’eau et approvisionnement en eau fonction des contraintes locales • consommation de papier • consommation d’énergie (fonctionnement interne) Informations sociétales • création d’emploi local • politique achats responsables • indicateurs de déploiement investissement responsable intégration des critères ESG • actions engagées pour prévenir la corruption Groupe Caisse des Dépôts RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE 2013 141 Rapport de responsabilité sociétale 2013 56, rue de Lille – 75356 Paris 07 SP Tél. : + 33 1 58 50 00 00 @CaissedesDepots www.groupecaissedesdepots.fr Direction de la communication du Groupe
