Déclaration de soutien continu au Global Compact 2014 Période couverte par le Communiqué sur le Progrès (COP) De Septembre 2013 à Septembre 2014 SOMMAIRE Notre engagement 3 Principes relatifs aux droits de l’Homme et à la corruption Nos engagements 5 Nos réalistions antérieures 5 Indicateurs fournisseurs 2013 6 Nos améliorations de septembre 2013 à septembre 2014 7 Principes relatifs aux conditions de travail Nos engagements 8 Nos réalisations antérieures 8 Indicateurs Ressources Humaines 10 Indicateurs formations 12 Indicateurs Santé/Sécurité 2013 12 Nos améliorations de septembre 2013 à septembre 2014 12 Principes relatifs à l’environnement Nos engagements 13 Nos réalisations antérieures 13 Indicateurs Environnementaux 15 Nos améliorations de septembre 2013 à septembre 2014 15 Déclaration de soutien continu au global compact 2014 2 Gutenberg networks est filiale à 100 % de DDB Europe, un des groupes leader de communication en France et fait partie du groupe Omicom, 2e groupe mondial de communication. Spécialisée depuis ses débuts, dans les services pour la fabrication imprimée, Gutenberg networks est une agence de production publicitaire qui intègre et coordonne l’ensemble de la chaîne graphique. Dans le contexte actuel, maîtriser les différents modes d’organisation propres à nos métiers et promouvoir nos engagements auprès de notre sphère d’influence sont des axes essentiels dans le développement durable de notre entreprise. Adhérente depuis 2010 au Pacte Mondial des Nations Unies, la société Gutenberg networks atteste respecter et soutenir les 10 principes du Global Compact en termes de droit de l’Homme, droit du travail, de l’environnement et lutte contre la corruption. Nous exprimons ainsi notre volonté de nous associer durablement à vos principes directeurs et d’être acteur dans les évolutions de notre environnement. Nous avons le plaisir de vous confirmer, par ce présent COP (Communication On Progress), notre soutien continu au Pacte Mondial et de renouveler notre engagement afin de promouvoir ces principes. Ci-après, sont présentées nos réalisations et améliorations engagées. Jacques CLAUDE Président Gutenberg networks Déclaration de soutien continu au global compact 2014 3 Gutenberg networks en quelques dates • Création de l’entité • Lancement de l’offre • Ouverture • Ouverture • Création de l’établissement Prépresse Gutenberg on line Gutenberg de Gutenberg on line Lisses Gutenberg networks Lille à Levallois-Perret System on line en Tunisie et • Ouverture • Création d’Europrinting, Roumanie. de Gutenberg on line Vienne centrale d’achats du Groupe. • Ouverture d’un studio Photo 1995 1997 1998 2002 2003 2006 2007 2008 2009 2011 2012 à Villejust • Acquisition • Constitution du groupe • Fusion des entités Printer, • Fusion des entités qui de Printer Gutenberg on line Production 32, et Perré deviennent à Saint Etienne Contact pour former Gutenberg networks Gutenberg on line • Création de l’entité • Ouverture de GUN UK Prépresse • Fusion des entités Interimage à Londres à Saint Etienne Levallois Perret et Interimage Rhône-Alpes pour former Gutenberg on line Digital Gutenberg networks en quelques chiffres • Filiale à 100% de DDB (Groupe Omnicom) • 600 collaborateurs experts en Europe • 320 millions d’euros de chiffre d’affaires • Plus de 80 clients récurrents dans tous les secteurs (fidélité moyenne de 8 ans), dont 10 groupes du CAC 40 Nous sommes une agence et 5 des 8 majors de la grande distribution alimentaire de production dont l’offre s’étend de l’adaptation créative • Implantations dans 8 pays : France, Autriche, Belgique, Pologne, à la livraison de produits finis, imprimés. Roumanie, Tunisie, Royaume Uni et USA (avec le bureau de Chicago) En France : • 70 000 pages conçues et montées par an • 30 milliards de pages imprimées par an • 500 000 images en bases de données • 7000 m² de studio photo • 120 000 photos par an • 50 points de vente rénovés par an • Plus de 450 fournisseurs en Europe • 130 000 tonnes de papier achetées par an • 1 centre de formation interne agréé depuis 2001 • 1 maison d’édition d’art contemporain : les Editions des Cahiers Intempestifs Déclaration de soutien continu au global compact 2014 4 Principes relatifs aux droits de l’Homme et à la corruption 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence. 2. À veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme. 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Nos engagements Les droits de l’Homme sont une des valeurs essentielles pour l’Union Européenne. Ancrés dans son traité fondateur, ils ont été renforcés par l’adoption d’une Charte des droits fondamentaux à laquelle est soumise tous les Etats membres de l’UE. A notre échelle, la Responsabilité Sociétale de l’Entreprise Gutenberg networks implique le respect des textes en vigueur concernant l’obligation de vigilance dans les relations avec nos collaborateurs et nos sous-traitants. La politique de lutte contre la corruption se traduit chez Gutenberg par le respect du droit communautaire et français en matière de corruption et de la loi Sarbanes-Oxley. Nos réalisations antérieures Droits de l’Homme Le respect des droits de l’Homme se traduit chez Gutenberg networks par le respect de la loi française. La surveillance du respect des droits de l’Homme se fait au travers de différents acteurs présents sur chacun de nos établissements (4) : • Le Comité d’Entreprise (CE), • Le Comité d’Hygiène, Sécurité et des Conditions du Travail (CHSCT), • Les Délégués du Personnel (DP), • Les Sauveteurs Secouristes du Travail (SST) • Les Chargés d’Evacuation • Le Comité Central d’Entreprise (CCE) pour représentatif des 4 CE de l’entreprise. Les effectifs des différents acteurs sont recensés et surveillés lors des réunions périodiques des instances représentatives du personnel (IRP) et en fin d’année calendaire via le bilan social. Le droit international relatif aux Droits de l’Homme Un engagement éthique contractuel est mis à disposition de nos prestataires depuis février 2012. Les premières signatures de l’attestation éthique sur l’honneur datent de mai 2012. La signature de cette attestation implique un engagement au respect des exigences : • Des Droits de l’Homme, • De la liberté d’association et de droit de la négociation collective, • Elimination du travail forcé et obligatoire, Déclaration de soutien continu au global compact 2014 5 • Abolition du travail des enfants, • La création d’une interface entre le client et les fournisseurs. • Elimination de toute discrimination en matière d’emploi et profession, La mise en place d’un tel outil par Gutenberg networks s’inscrit dans sa • Respect de la réglementation politique de transparence totale avec ses environnementale et maîtrise des clients via une double validation et une impacts environnementaux liés à amélioration de la fluidité de l’informal’activité du prestataire, tion. • Lutte contre toutes formes de cor* Loi Sarbanes • Code de conduite ruption. Oxley : (SAI Global Omnicom) : Issue de la loi 2002 sur Développé par le groupe Omnicom, la réforme de la compCorruption tabilité des sociétés sur la période 2010 – 2011, le code de cotées et la protection • Maîtrise des échanges via un outil de conduite a été diffusé à l’ensemble du des investisseurs, cette gestion loi fédérale fixe les personnel de Gutenberg networks via exigences concernant la Gutenberg networks s’est doté en une chartre de bonne conduite éthique. gestion de la comptajanvier 2011 d’un outil de gestion de Le personnel a été sensibilisé aux bonnes bilité et la transparence financière de la société. dossier (easyPlatform) depuis la compratiques éthiques via un questionnaire Elle est guidée par trois mande client jusqu’à la facturation. en ligne. grands principes : Il s’agit d’un outil partagé par l’enl’exactitude et l’accessibilité de l’information, semble des personnes intervenantes la responsabilité du sur les dossiers (clients, collaborateurs • Adhésion à la Chartre gestionnaire, et l’indépendance des organes internes et les prestataires). La conforde médiation inter-entreprise : vérificateurs. mité de l’outil easyPlatform avec la loi Initiée par le Ministère de l’Economie Sarbanes-Oxley* est assurée par : et des Finances, c’est une Commission • Des droits d’administration des sysd’arbitrage lors des litiges. Un médiateur tèmes stricts et définis, interne a été nommé en 2011, puis 2 • Des validations et contrôles tout au nouveaux en 2013. long du processus : de la création du devis à la facturation en passant par les bons de commande fournisseurs et la réception des factures fournisseurs, Indicateurs fournisseurs 2013 210 fournisseurs en 2013 Répartition des fournisseurs Panorama des fournisseurs Gutenberg networks sur le monde RdM 22 % Europe Europe France 78 % France Im r ie qu e Tra t pr ro ess Pa sti ns ut io p Lo po ag n e feu gi r Im pr ille es sion ro ta tiv et e Déclaration de soutien continu au global compact 2014 6 Nos Améliorations de septembre 2013 à septembre 2014 Label Relations Fournisseur Responsables Gutenberg networks, après un audit de la société Vigéo, a été la 13e entreprise française à obtenir le Label « Relations Fournisseur Responsables ». Ce label, mis en place par la Médiation inter-entreprise, reconnaît les entreprises qui font preuve de relations durables et équilibrées avec leurs fournisseurs. Attribué sur une période de 3 ans, il certifie des entreprises attachées à des pratiques d’achats responsables. Par cette labelisation, Gutenberg networks démontre sa volonté d’entretenir des relations de confiance et inscrites dans la durée avec ses partenaires. Enquête de satisfaction fournisseur En 2013, Gutenberg networks a décidé de réaliser une enquête de satisfaction de ses 100 fournisseurs les plus représentatif (80% des achats) avec 3 objectifs : • pouvoir appréhender le niveau de maturité des fournisseurs en RSE, • obtenir une analyse objective des relations • s’assurer du niveau qualitatif des échanges au quotidien. Cette enquête réalisée par téléphone sur un mois (mai 2013) a également permis de recenser les attentes et besoins de cette partie prenante essentielle à notre organisation. Evaluation EcoVadis® A la demande de nos clients, Gutenberg networks a été évalué par la plateforme Ecovadis sur son engagement RSE en 2012. Cette évaluation a fait l’objet d’une nouvelle notation en 2014, mettant Gutenberg networks à une note de 62/100 (+2 points) et la plaçant comme entreprise engagée dans la RSE et supérieure à la moyenne de son secteur d’activité (50/100). Déclaration de soutien continu au global compact 2014 7 Principes relatifs aux conditions de travail 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective. 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire. 5. L’abolition effective du travail des enfants. 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. Nos engagements Contribuer au maintien et au développement de l’emploi dans la société est un axe clé dans le développement de notre politique RH. La politique sociale s’exerce tant en interne qu’à travers une gestion dynamique des collaborateurs, qu’en externe avec la volonté de maîtriser l’impact direct de nos activités propres sur l’environnement au sens large. Accord relatif à la négociation annuelle obligatoire : signé en décembre 2011. Accords avec des prestataires impliqués dans la réinsertion sociale : Gutenberg networks s’est engagé à travailler avec des entreprises d’insertion sociale et d’insertion de travailleurs handicapés. Des contrats de prestations ont été signés depuis 2011. Nos réalisations antérieures Gutenberg networks respecte le droit du Travail dans ses actions quotidiennes. Le recrutement responsable, la formation interne professionnelle, le suivi des compétences participent à répondre aux axes stratégiques de la politique d’entreprise. Gutenberg networks suit une politique Qualité rigoureuse sur l’ensemble de ses processus. Parcours d’intégration : L’intégration d’un nouvel arrivant est un enjeu majeur pour la politique d’entreprise. Un parcours d’intégration correspond à l’ensemble des mesures prises pour accueillir un nouvel arrivant, l’intégrer dans un collectif de travail et le professionnaliser pour qu’il soit rapidement opérationnel. Ce parcours comprend : • Présentation des valeurs de la société, • Présentation des outils, • Présentation Qualité/Sécurité/Environnement. Accord sur l’aménagement du temps de travail : Signé en décembre 2011, il se base sur trois objectifs clés : • Respect de l’égalité de traitement au regard du temps de travail, • Contribuer au maintien et au développement de l’emploi dans la société, • Maintenir et développer la productivité et la rentabilité de la société. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 8 Protocoles et accords : • Evolution des métiers et gestion de la mobilité interne Dans le cadre de notre démarche de Responsabilité Sociétale de l’Entreprise et de l’avancée de notre politique de Ressources Humaines, Gutenberg networks a décidé d’entreprendre une réflexion sur les définitions de fonctions et la cartographie des métiers de l’entreprise. Ce travail a pour but de définir les profils et les expériences pour les recrutements selon les métiers, de donner plus de visibilité sur les métiers d’aujourd’hui et de demain, et de préciser les missions, le parcours d’intégration, les formations à mettre en œuvre et les évolutions possibles. Les travaux du premier semestre 2013 ont porté sur 3 types de fonctions, abordées par 3 groupes de travail : 1 les fonctions commerciales : Directeur Conseil, Directeur de Clientèle, Responsable de clientèle, Directeur et Chargé de développement 2 les fonctions fabrications : Chef de fabrication, Fabricant, Print Manager 3 les fonctions de chef de projet : Chef de projet, Chargé de production, Fabricant prépresse, Correcteur/relecteur. Un travail sur les autres métiers de l’entreprise est en cours. • Accord relatif Egalité Professionnelle Hommes/Femmes : signature décembre 2012. Dans le prolongement de l’accord sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes au sein de l’AACC (Association des Agences Conseil en Communication) du 18 Décembre 2008 et de la charte des bonnes pratiques entre les femmes et les hommes dans les entreprises de la branche de la Publicité, les parties ont décidé de s’engager afin de promouvoir et de garantir l’égalité professionnelle au sein de Gutenberg networks. • Accord relatif à la prime de partage de profits C’est un dispositif qui prévoit le versement d’une prime aux salariés de toutes les sociétés commerciales de plus de 50 salariés en cas de hausse des dividendes versés aux actionnaires sur les 2 dernières années. Les modalités de cette prime sont définies par accord, ou à défaut, par la volonté unilatérale de l’employeur. Cette prime de partage des profits a été instituée par la loi du 28 juillet 2011. Ecologie relationnelle / Dématérialisation • Progiciel de recrutement : Depuis fin 2011, nous avons investi dans un outil évolutif permettant la gestion du recrutement. Trois espaces (candidats, collaborateurs et recruteurs) garantissent une gestion transversale. Cet outil a été développé pour une gestion du personnel hors papier. • Intranet salarié « Facegun » : Les objectifs principaux de cette interface sont de développer et dynamiser la communication interne et aboutir à la centralisation des informations (autonomie des collaborateurs et interactivité entre les 5 sites). Depuis Octobre 2012, le site est régulièrement mis à jour et un e-mailing est envoyé à l’ensemble du personnel toutes les deux semaines. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 9 • Le blog « GNN » : Gutenberg networks News Depuis Mai 2012, GNN le blog de Gutenberg networks propose une véritable bibliothèque d’informations destinée à notre clientèle, qui permet le partage de notre savoirfaire, de rendre visible notre expertise et notre potentiel d’innovation. Cet outil participatif est mis à jour par un groupe de travail dédié à la mise à en ligne d’articles. Formation • Parcours d’intégration : Depuis Mai 2012, le parcours d’intégration est en cours d’amélioration, les axes de développement sont les suivants : • Visite des Business Units : une visite groupée systématique est organisée, • Le livret d’accueil est présenté (valeurs de l’entreprise, métiers, outils internes, sites Gutenberg networks). La mise à jour du livret est continue. Indicateurs Ressources Humaines Moyenne d’âge en 2013 : 40 ans Effectif total handicap en 2013 : 7 Les chiffres sont calculés sur une année calendaire du 1er janvier au 31 décembre. Evolutions des recrutements/CDI Répartition de l’effectif total 2011 à 2013 Evolu&on de l'eﬀec&fs total 2% 1400 6% 1200 1000 Moyenne sur l'année des eﬀec9fs en CDI Entre 25 et 55 ans 540 558 Nombre de salariés % plus de 55 ans 800 524 % de moins 25 ans 600 400 558 586 544 200 0 2011 1 2012 2 2013 3 40 % % d'hommes 60 % % de femmes Nombre de CDI Nombre de salariés Déclaration de soutien continu au global compact 2014 10 La formation au service de l’évolution des métiers • La formation interne : La formation professionnelle et le suivi des compétences participent à répondre aux axes stratégiques de la politique d’entreprise. Il existe plusieurs dispositifs permettant le développement des compétences des salariés : plan de formation, DIF, CIF, VAE, Bilans de compétences. Les formations sont dispensées par des organismes de formation externes. Le but est d’assurer le bien être des collaborateurs dans l’emploi actuel et d’anticiper le développement de poste ainsi que le développement technique. • Gun University : Organisme de formation agréé depuis Octobre 2001, Gutenberg networks propose à ses clients, partenaires et collaborateurs des sessions de formation autour des métiers de l’édition publicitaire. Le but est de garantir la transmission d’un savoir-faire technique et opérationnel ainsi qu’une meilleure compréhension de l’activité. Les formations dispensées par des formateurs internes sont au nombre de 9 et regroupent les domaines suivants : PLV, Packaging, Ecriture graphique, image, outils de gestion multi-canal, stratégie multicanal, marketing direct, chaîne graphique et la qualité en impression. Les formations dispensées par des formateurs externes sont au nombre de 3 et regroupent les thèmes autour de la chaîne graphique et l’environnement : de l’arbre à la feuille imprimée, éco-conception, vitrine. GPEC : • Accompagnement vers les changements technologiques : Les actions relevant de la Responsabilité Sociale de l’EntreLe développement des compétences est un axe de la politique GPEC. L’accompagneprise sont regroupées sous ment vers les changements technologiques s’anticipe par le biais de la formation. la Gestion Prévisionnelle des Emploi Chez Gutenberg networks, un certain nombre de formations autour du digital publishing et des Compétences (GPEC). ont été proposées aux collaborateurs au cours de l’année 2013. Elle se base sur 5 axes de développement : • Evolution des métiers et gestion de la mobilité interne • Politique Handicap : Amélioration de l’accès à l’emploi des handicapés (aménagement des postes, développement de partenariats avec des ESAT) • Politique Senior : Maintien de l’emploi des séniors, sensibilisation sur le tutorat et la transmission des compétences suite à la signature du Plan Sénior en 2009 • Développement durable • Gestion de la formation. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 11 Indicateurs formations Part de salariés formés Répartition des formations 80 2013 4% 70 13% Qualité/Sécurité 2012 60 Métier 50 Langue 40 19% 34 % Inforamtique 30 Digital 20 Bureautique 10 0 24% 6% Indicateurs Santé / Sécurité 2013 Nombre d’accidents du travail : 13 Taux d’absentéisme : 3%* * Le chiffre en baisse de 3% par Nos Améliorations de septembre 2013 à septembre 2014 rapport à la COP 2013 s’explique par le nombre de jours / heures Protocoles et accords signés en 2013 d’arrêts maladie et de congés parentaux, beaucoup plus élevé • Accord relatif à la négociation annuelle obligatoire sur la période précédente. • Accord de prorogation des mandats des Instances Représentatives du Personnel de Levallois/Villejust, Lisses et Saint-Etienne • Accord préélectoral aux élections du CE et des DP des sites de Levallois/Villejust, Lisses et Saint-Etienne • Accord portant sur la composition du Comité Central d’Entreprise du personnel Protocoles et accords en cours • Projet d’accord collectif sur la mise en place du contrat de génération Notices de postes Afin d’encadrer au mieux les salariés face aux contraintes que peuvent avoir leur activité sur leur intégrité physique et morale, Gutenberg networks s’est engagée dans la clarification des risques professionnels présents sur chacun des postes de travail définis sur chaque site. Document Unique Dans une démarche d’amélioration continue et de transparence vis-à-vis des salariés, Gutenberg networks a décidé de refondre la méthodologie du Document Unique en place et de synthétiser à nouveau tous les risques professionnels sur chacun des sites. Afin d’intégrer les salariés à la démarche, des groupes de travail représentatifs de toutes les activités, présentes sur chacun des sites, ont été réalisés. Pour sensibiliser tous les salariés, ces groupes de travail ont été porte-parole de leurs équipes respectives. De plus, le Comité d’Hygiène, de Santé et des Conditions de Travail était présent lors de toutes les réunions. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 12 Principes relatifs à l’environnement 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement. 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement. 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Nos engagements Pour Gutenberg networks, pratiquer une politique cohérente de développement durable demande l’implication de tous pour son bon fonctionnement dans le monde de l’édition. Le contexte actuel tant sur le plan économique, qu’environnemental pousse le marché de l’imprimerie à évoluer de façon très rapide, et nous pousse à être réactif face à la demande de la clientèle. Nos réalisations antérieures Plusieurs engagements favorisent notre réactivité sur le marché : • Membre de la CNTCG Unic/Afnor de 2006 à 2013, • Membre de la commission Ademe/Afnor/Unic GT8 de 2010 à 2013, • Certification PEFC/FSC depuis 2008, • Etude Bilan Carbone en 2010, renouvelé en 2012, dont découle un plan d’actions 2012, 2013, 2014. Dont une Politique de mobilité : • mise en place d’un site de covoiturage inter-entreprise, • mise à disposition de vélos électriques, • développement d’un parc automobile avec véhicules émettant au max CO2 < 140 g/km, • favoriser la visio-conférence entre les 4 sites de Gutenberg networks. Et une politique d’optimisation de la gestion des déchets : • La mise en place du tri sélectif, • L’achat d’un compacteur pour cartons (Site de Levallois-Perret), • La distribution de mugs. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 13 Mise en place d’un outil easyPlatform permettant la constitution d’une base de données fournisseurs et suivi / traçabilité de leurs certifications et labels environnementaux. Adhésion à une politique d’achats assurant une meilleure prise en compte des critères responsables. Sensibilisation • Semaine du développement durable : Le but de cette semaine est de sensibiliser annuellement l’ensemble de nos collaborateurs aux thématiques du développement durable (ex : éco-gestes) • Participation aux évènements locaux (Ville de Levallois-Perret) : Sensibilisation à l’utilisation du covoiturage, participations aux ateliers collaboratifs. • Semaine de la mobilité : Sensibilisation en interne de l’ensemble des collaborateurs à l’utilisation de moyens de déplacement alternatifs en Septembre 2012. Dématérialisation • Développement d’outils nomades : Amélioration du travail à distance via visio-conférence, ordinateurs portables et Smartphones. Communication environnementale • Affichage environnemental : Participation à la phase d’expérimentation de Juin 2011 à Juin 2012. • Certification PEFC/FSC : Extension du périmètre de certification sur le site de Lille en Septembre 2012. Optimisation du tri des déchets Formalisation de la gestion des déchets dangereux et non dangereux par site. Maîtrise de la conformité réglementaire de la gestion des déchets. Communication envIronnementale • Ecofolio : • Intégration des données associées au nouveau Barème Eco-différencié Ecofolio à notre système de gestion. • Mise en place de séances de sensibilisation assurant l’efficacité de la mise en place du Barème Eco différencié auprès des équipes : Accompagnement Barème Eco-différencié 2013, Ecofolio : Evolutions sous easyPlatform 2013. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 14 Indicateurs environnementaux Papier consommé et mis en recyclage (en tonnes) Les indicateurs sont calculés Levallois Lisses St-Etienne Lille pour l’ensemble des 4 sites Gutenberg networks : 2010 9,432 1,2 20,81 NR Saint Etienne, Lisses, Levallois, 2011 21,4 3,725 12,26 NR Lille. 2012 19,48 2,658 18,9 4,61 Les chiffres sont calculés 2013 20,48 4,012 NC sur une année calendaire Source : Organisme de recyclage du 1er janvier au 31 décembre. * Chiffres corrigés vs COP 2012Consommation électrique (en kWh) 2013 ** Chiffres à perimètre constant Levallois Lisses St-Etienne Lille par rapport à 2012, toutefois un 2012 373 090 * 393 209 * 726 082 259 876 nouveau site et un étage sont à ajouter pour une valeur de 2013 426 045 ** 421 402 779 555 209 813 139 321 kWh. *** Nouvelle consommation du site de Lille suite au déménageConsommation d’eau (en m3) ment dans de nouveaux locaux. Levallois Lisses St-Etienne Lille 2012 NR 561 NR 356 Consommation de gaz (en kWh) Levallois Lisses St-Etienne Lille 2012 0 224 223 0 0 2013 0 247 000 0 4 721 *** Nos Améliorations de septembre 2013 à septembre 2014 Journée annuelle de sensibilisation En 2014, les salariés ont été sensibilisés au thème de la Semaine Développement Durable « consommer autrement » avec des informations de sites et solutions existantes, un intervenant externe sur la RSE et un intervenant externe sur le recyclage du papier autour de l’art. Réalisation d’un tri sélectif à la source Afin d’avoir une meilleure traçabilité du recyclage de ses déchets et d’impliquer tous les salariés à la démarche, Gutenberg networks a mis en place au sein de son siège un tri sélectif plus abouti. Cela se traduit par la mise à disposition de containers attribués à chaque type de déchets suivants : papier, encre, bouteille plastique, gobelet plastique, canette, et tout venant. Le carton est compacté et trié à part. Les salariés ne possèdent plus de poubelle individuelle, mais uniquement par binôme une corbeille pour la récupération du papier. Cette démarche permet de sensibiliser au plus près les salariés aux enjeux environnementaux d’aujourd’hui que sont les impacts des déchets et l’importance de leur recyclage. Déclaration de soutien continu au global compact 2014 15 Choix d’un bâtiment mieux éco-conçu Gutenberg networks a déménagé les locaux de son siège social dans un bâtiment rénové qui limite ses impacts environnementaux. Tous les étages sont équipés de nombreux spots de climatisation réglables et programmables, ainsi que de larges fenêtres faisant rentrer un maximum de lumière. Tous les lieux d’aisances sont équipés de détecteur de présence. Les parties communes sont éclairées par des LED. Enfin, des mousseurs sont mis en place sur tous les robinets afin de diminuer au mieux le débit d’eau et du même coup diminuer la consommation d’eau. Les audits énergétiques Afin de faire face au mieux aux enjeux et conséquences du réchauffement climatique, Gutenberg networks s’est lancé dans une campagne d’audits énergétiques. Cela est passé par l’évaluation et l’amélioration de la performance énergétique d’un premier bâtiment en 2013, afin de solutionner certains problèmes liés à des installations préexistantes et d’optimiser les consommations énergétiques du site. Dans une optique de pérennisation et de concrétisation de la démarche, l’audit des autres sites français Gutenberg networks a continué en 2014 et se poursuivra sur 2015. Un outil pour mieux gérer notre Bilan des Emissions de Gaz à Effet de Serre Afin de mettre en place un véritable système de management carbone, Gutenberg networks s’est doté d’un outil performant permettant d’établir et suivre son empreinte CO2. Il permet également le suivi de son plan d’action. Développement d’une démarche d’éco-conception En réponse aux grandes problématiques qui lient l’environnement et le domaine papetier, Gutenberg networks s’est engagée dans une réflexion autour de la possible écoconception de ses produits. Dans un premier temps, une étude a été réalisée sur un produit représentatif des productions de Gutenberg networks afin de cibler des axes de réflexions. Parallèlement, il a été mis en place une recherche d’outil d’analyse de cycle de vie adapté au besoin de Gutenberg networks dans ce domaine et en cohérence avec la démarche d’affichage environnemental (à laquelle Gutenberg networks participe dans le groupe GT8 Edition) : il permettra une communication simple à toutes ses parties prenantes tout en obtenant des résultats précis et le plus près de la réalité des process en place. 16
