Relatório de Progresso Anual no Pacto Global Add Value Technologies Nov/2013-Out/2014 Apresentação do Relatório de Progresso Apresentamos nosso Relatório Anual – COP 2014. Ratificamos nosso compromisso com o Pacto Global das Nações Unidas, melhorando nossas atividades, procurando por práticas que nos levem a uma consciente e política participação na melhora de nossa sociedade, atuando nas quatro frentes do Pacto Global: Direitos Humanos, Direitos Trabalhistas, Meio Ambiente e Contra a corrupção. Nosso maior princípio é manter o relacionamento transparente e inovador com nossos clientes, colaboradores e parceiros, baseado na responsabilidade e confiança entre as partes, refletindo sempre o compromisso com os mais altos padrões de ética. Informações Gerais Add Value Technologies Comércio e Serviços de Informática Ltda. CNPJ: 04.527.825/0001-10 Endereço: Rua Machado Bitencourt, 361 cjs 106 a 109 – Vila Clementino – São Paulo/SP – Brasil Identificação COP 2014 em nosso Web site: http://addvalue.com.br/index.php/responsabilidade-social/ Nossa Área de Atuação A Add Value Technologies é uma revenda de softwares com atuação nacional e no exterior. As tecnologias revendidas por nossa empresa são de marcas com apelo de Green Computing, que apóiam a redução do impacto ambiental, através de Soluções de Virtualização de servidores e desktops, utilizando o menor número possível de computadores, assim como o aumento do tempo de vida útil dos equipamentos. Pagamentos de tributos (municipais, estaduais e federais) Seguindo princípios éticos e legais, a Add Value recolhe em dia todos os seus impostos e obrigações trabalhistas. Responsabilidade Social Colaboração contínua a entidades assistenciais Campanhas internas de responsabilidade sócio-ambientais, chamando a atenção dos funcionários a atividades de auxílio ao próximo e preservação do meio-ambiente Campanha de Agosto/2014 Revisão ações 2013/2014 Área de Ação Descrição Conclusão/ Resultados Status Atuação Previsão obtidos/esperad os Meio-Ambiente Controle O controle de Nov/2013 Redução da Não concluído Digital de compras utilização de Faturas de parceladas papéis; Cartões de passará a ser feito Redução de Crédito através de arquivo físico, por sistema de gestão sua vez financeira, contribuindo para evitando menor utilização impressões de ardesnecessárias condicionado. Meio-Ambiente Criar Envolver os Mar/2014 Incentivar aos Não concluído e Direitos campanhas de colaboradores de colaboradores a Humanos apoio a forma participarem de atividades de participativa nos ações que voluntariado problemas da envolvam a ou grupo de sociedade melhora da discussões sociedade. Direitos Ouvidoria Para um Abr/2014 Solucionar Concluído. Humanos interna tratamento justo, queixas e ofensas criar um canal de à empregados. comunicação entre colaboradores e sócios, respeitando o sigilo das informações Direitos do Decisões Trabalho em Jul/2013 Flexibilidade nos Concluído. Trabalho tomadas com parceria com o períodos de o apoio do sindicato para férias, após Sindicato da atender negociação Categoria requisições dos individual com os funcionários funcionários. quanto a Aproximação com controles de o sindicato da horários e férias. categoria, buscando realizar estas ações de forma legalmente correta. Direitos do Subsídios para Assunto incluído Mar/2014 Colaborar com o Concluído. Trabalho educação aos na Pauta de desenvolvimento Por questões funcionários Planejamento individual de legais/trabalhist Estratégico 2014 nossos as, a questão foi colaboradores. resolvida com parceria com faculdade da área. Direitos do Informativos Política conjunta Jul/2014 Maior Concluído. Trabalho sobre as entre o transparência Portal de regras e Departamento com os documentos e ferramentas Recursos colaboradores. comunicados da empresa Humanos e disponível em Jurídico, ferramenta web mantendo os interna. colaboradores cientes e atualizados dos procedimentos e ferramentas internas. Anti-Corrupção Criação de Documentar a Mar/2014 Maior Em fase de código de não aceitação ou transparência nas implementação. ética, formal, oferecimentos de relações para os propinas. comerciais. colaboradores Meio-ambiente, Pesquisa de Elaborar Mai/2014 Avançar em ações Não concluído. Direitos Autoquestionário de relativas ao Humanos, avaliação do auto-avaliação Plano. Direitos Pacto Global para melhor Trabalhistas e aos sócios posicionamento Anti-corrupção dos sócios diante dos 10 Princípios Ações para 2014/2015 Área de Ação Descrição Conclusão/ Resultados Status Atuação Previsão obtidos/esperados Meio-Ambiente Controle O controle de Jun/2015 Redução da Digital de compras utilização de Faturas de parceladas papéis; Cartões de passará a ser feito Redução de arquivo Crédito através de físico, por sua vez sistema de gestão contribuindo para financeira, menor utilização de evitando ar-condicionado. impressões desnecessárias Meio-Ambiente Mudanças na Alteração do Mar/2015 Diminuir consumo TI da empresa ambiente de de energia. servidores. Informações ficarão disponíveis em ambiente na nuvem. Meio-Ambiente Criar Envolver os Mar/2014 Incentivar aos e Direitos campanhas de colaboradores de colaboradores a Humanos apoio a forma participarem de atividades de participativa nos ações que voluntariado problemas da envolvam a ou grupo de sociedade melhora da discussões sociedade. Anti-corrupção Readequação Inclusão de Dez/2014 Deixar o de minutas de cláusulas antirelacionamento Parceiros corrupção transparente, informando a não aceitação de quaisquer atos relacionados a corrupção. Direitos do Readequação Inclusão de itens Mar/2015 Transparência nas Trabalho dos contratos acordados relações entre as de trabalho. verbalmente, ref. partes. regras de pagamentos de comissões. Anti-Corrupção Apresentação Finalização de Dez/2014 Maior de Código de documentos para transparência nas ética para disponibilização relações funcionários e on-line comerciais. parceiros comerciais Meio-ambiente, Pesquisa de Elaborar Mai/2015 Avançar em ações Direitos Autoquestionário de relativas ao Plano. Humanos, avaliação do auto-avaliação Direitos Pacto Global para melhor Trabalhistas e aos sócios posicionamento Anti-corrupção dos sócios diante dos 10 Princípios Conclusão Avançamos a cada ano em nosso projeto do Pacto Global – ONU, criando ações e influenciando positivamente nossos colaboradores e todos os envolvidos em nossos negócios. Atenciosamente, Mona Lisa Galvão de Oliveira Sócia – Responsável Administração e Finanças +55 11 5085-5820
