INFORME DE SOSTENIBILIDAD VILLANUEVA CASA DE VELACION 2013 Cubre de: 05 Julio de 2013 Hasta: 05 Julio 2014 COMPROMISO GERENCIAL Villanueva Casa de Velación ofrece un espacio idóneo para el ritual en donde los usuarios sienten un acompañamiento permanente e inmediato en momentos de aflicción. Sentimos respeto y consideración por las personas que vienen en momentos de dolor, por eso nuestro compromiso es que los usuarios se sientan tranquilos y bien atendidos por nuestro personal, el cual está dispuesto a cubrir todas las necesidades que se presenten. Generamos confianza con las funerarias al contar con una logística planificada de tal manera que se asegure que todos los recursos están bien asignados y que las personas que nos visitan sientan tranquilidad en nuestras instalaciones sin tener inconvenientes y con una asistencia continúa. Mediante un trabajo en equipo logramos la satisfacción de nuestro cliente interno y externo, vivenciamos nuestra política de calidad de manera que podamos alcanzar los objetivos propuestos, consiguiendo procesos asertivos y el mantenimiento del sistema de calidad. La Gerencia está comprometida con las políticas establecidas y designa en el representante de la dirección toda la autoridad y responsabilidad para que este asegure la implementación de los estándares de calidad El dolor de los demás nos interesa, por eso brindamos a la comunidad un servicio integral en donde todos participamos para lograr el cumplimiento de nuestro eslogan “ir más allá de sus exigencias”. Con nuestra unidad de duelo buscamos tender una mano a todas aquellas personas que han sufrido una perdida y que sienten que en este proceso de duelo no podrán recuperarse. Mediante un trabajo en equipo y la disponibilidad de recursos logramos la satisfacción de nuestro cliente interno y externo, trabajando siempre por cumplir nuestra política de calidad de manera que podamos alcanzar los objetivos propuestos, consiguiendo procesos asertivos y el mantenimiento del sistema de calidad. La sostenibilidad es parte de nuestra filosofía organizacional y estamos convencidos de que trabajar por toda condición económica, social y ambiental no es en vano ya que así contribuimos a la conservación del planeta, al crecimiento de nuevas generaciones y a la existencia de nuestra organización. Hace un año iniciamos el camino en el cumplimiento de los principios del Pacto Global, por esta razón, la dirección general, el personal directivo y todos nuestros colaboradores, consientes de que el reto es grande, y que aún falta mucho trabajo en el cumplimiento adecuado de los principios establecidos, el propósito es seguir enmarcados en la sostenibilidad empresarial buscando soluciones y nuevos servicios a nuestros clientes. Luis Fernando Arango Madrid Representante Legal Villanueva Casa de Velación PRINCIPIOS DE DERECHOS HUMANOS Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos Villanueva Casa de Velación apoya y respeta la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, además se esfuerza por garantizar que las actividades realizadas motivo de su actividad económica, se llevan a cabo de acuerdo a la legalidad vigente en Colombia. Se tiene claro que al infundir temas de derechos humanos en el grupo de colaboradores, la organización, realizara sus operaciones en un ambiente laboral sano, además contribuye a mejorar la producción en los diferentes procesos. VALORES CORPORATIVOS VILLANUEVA CASA DE VELACION Calidez: Nuestra vocación de servicio y el gusto propio por la asistencia a los demás. Es la efectividad, cordialidad, respeto y amabilidad en el trato con nuestro cliente. Es el sello de la atención que nos gusta brindar. Compromiso: Nuestras actividades se caracterizan por la convicción y entrega con responsabilidad, eficiencia y eficacia en la realización del servicio prestado. Nos permite trascender en el cumplimiento del deber, generando resultados y beneficios tangibles. Cooperación: Enmarcamos el trabajo en equipo y vivimos la importancia de la coordinación y el conocimiento del proceso de las funerarias para interpretar sus necesidades y brindarles un servicio adecuado. Confianza: La confianza es un pre requisito para la permanencia y éxito de nuestra empresa. Gracias a la experiencia y nuestra cultura organizacional podemos brindar un servicio cálido y ágil a nuestros usuarios. Respeto: Nos identificamos por tratar con respeto, cordialidad y diligencia a todos nuestros usuarios y clientes sin discriminación alguna, como parte integral de la sociedad. COMPROMISOS EN CUANTO A DERECHOS HUMANOS Como adherentes al Pacto Global, hemos aceptado divulgar, adoptar e incorporar los principios 1 y 2, con los cuales estamos plenamente comprometidos y que nos impulsan a actuar, apoyando y respetando la protección de los derechos humanos y a aplicar la debida diligencia y en ningún caso ser cómplice de abusos de los derechos humanos. Respetamos y acogemos integralmente la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo sobre Principios Fundamentales y Derechos Laborales y en tal sentido, estamos comprometidos a divulgar, respetar e incorporar, en especial, los principios de: El Derecho a la Vida y la seguridad, el derecho a la libertad personal (a la intimidad, a la vivienda digna, a la reputación y el buen nombre, al balance trabajo/vida familiar); el derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión; el derecho a la libertad de expresión, y muy especialmente, el derecho a la seguridad social, a la salud y los derechos de los pacientes, así como el derecho de los consumidores y el derecho a las libertades económicas, sociales y culturales, indispensables para garantizar la dignidad humana. IMPLEMENTACION, ACTIVIDADES Y RESULTADOS Se continua controlando el tema en cuanto los habitantes de calle o indigentes, para este año no se presentó ningún problema con esta población, igualmente se contó con la ayuda de la Policía Nacional para darles el debido manejo sin afectar su parte humana. Podemos decir que ya no están ubicados en el sector. La Policía Nacional juega un papel muy importante en cuanto a la convivencia dentro de las instalaciones, teniendo en cuenta que hay clientes, usuarios, empleados y visitantes y en cualquier momento se puede alterar el orden público, sin embargo se siguen los conductos regulares para controlar la situación y no haya violación de los derechos humanos. Como otra actividad enfocada en este principio, fue la contratación de un psicólogo para ayudar a las familias a llevar el dolor producido por el duelo, con la ayuda del profesional se realiza una especie de ritual durante el proceso de velación en compañía de familiares y amigos, dicha actividad ha generado un avance significativo en la conservación del ritual, cabe destacar que este servicio es un valor agregado y no representa un sobre costo en el servicio. PRINCIPIOS LABORALES Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Para Villanueva Casa de Velación, el grupo de colaboradores son el activo más importante, por esta razón creamos las condiciones necesarias para su desarrollo y bienestar personal y profesional, dentro de un ambiente positivo y agradable que cree espacios de trabajo en los que cada colaborador se sienta valorado y pueda desarrollarse integralmente. En nuestros procesos laborales factores como: raza, ideología, política o religión, no influyen en las decisiones de contratación, promoción, bonificación o sanción, el factor relevante solo incluye las competencias requeridas para su desempeño. COMPROMISOS EN CUANTO A LOS PRINCIPIOS LABORALES Seguimos con el compromiso vigente en cuanto al mantenimiento de las relaciones honestas, constructivas e idóneas con colaboradores. Compromiso con los principios del pacto global. Como adherentes al Pacto Global, reconocemos los derechos laborales de los trabajadores; apoyamos y activamente gestionamos la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción, así como la erradicación efectiva del trabajo infantil y promovemos la abolición de discriminación en materia de empleo y ocupación, garantizando la igualdad de oportunidades de trabajo para todos los colaboradores y solicitantes debidamente calificados. IMPLEMENTACION, ACTIVIDADES Y RESULTADOS En cuanto a los principios laborales no se han realizado grandes actividades, de igual forma se continúa con los compromisos adquiridos desde el día que se decide hacer parte del Pacto Global. Por esta razón las actividades que se desarrollan día a día se hacen pensando en la filosofía del pacto. Los procesos de vinculación son claros y transparentes para el empleado, donde se asignan todos los recursos para que pueda desempeñar sus funciones de forma cómoda y eficiente. Día a día se trabaja por el mejoramiento de las competencias, por esta razón se ejecuta el plan de formaciones, buscando lograr el objetivo de profesionalizar cada vez las actividades. Se continúa trabajando con el comité de Convivencia, el cual está enfocado en la prevención del acoso laboral y proteger a los trabajadores contra los riegos psicosociales. Se realizan actividades de formación con el comité para mejorar los conocimientos en el tema y poder actuar frente a situaciones de este tipo. PRINCIPIOS MEDIOAMBIENTALES Principio 7: Las empresas deben mantener un enfoque preventivo orientado al desafío de la protección medioambiental Principio 8: Adoptar iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental Principio 9: Favorecer el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Es fundamental trabajar por la conservación del medio ambiente, por esta razón se hace el mayor esfuerzo para crear en nuestros colaboradores dicha cultura. Según los análisis de riesgos que se han realizado, cabe la posibilidad de presentarse el riesgo biológico, en el momento de recibir las pertenencias del fallecido o también se pueden presentar vertimientos de líquidos del mismo. Para estos casos existe un plan de contingencia conocido por todo el personal de la sala, están capacitados para proceder inmediatamente y actuar frente a esta situación. Respetamos y cumplimos con las normas legales y ambientales. COMPROMISOS EN CUANTO AL MEDIO AMBIENTE • Como adherentes al Pacto Global, hemos aceptado divulgar, adoptar e incorporar los principios 7, 8 y 9, con los cuales estamos plenamente comprometidos y que nos impulsan a actuar. • Desarrollo de Cultura de responsabilidad ambiental entre nuestros Grupos de Interés • Obviamente continuamos con el manejo adecuado de los residuos y se sigue con la ardua tarea de generar cultura organizacional referente al tema del reciclaje y las buenas prácticas ambientales. IMPLEMENTACION, ACTIVIDADES Y RESULTADOS La chatarra electrónica (Tubos fluorescentes de lámpara, alambres eléctricos, balastas, residuos de computador como: monitores, mouse, CPU, teclados), se viene manejando normalmente, pero para este año hubo un cambio en la entrega de los residuos informáticos, los cuales se están donando a una entidad de personas discapacitadas, son un grupo de personas que empezaron con la creación de su propio negocio, obviamente cuentan con todos los permisos legales. Como actividad importante para este año se destaca el cambio realizado de gas GLP (gas licuado de petróleo) a gas natural, lo interesante del tema es que anteriormente se utilizaban pipetas ya en este momento el gas es transportado a través de una red, lo que es mucho más seguro para la persona que lo esté manipulando y se favorece directamte al medio ambiente PRINCIPIOS DE ANTICORRUPCION Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Respetamos la legalidad y actuamos éticamente, privilegiando el respeto a los derechos colectivos de nuestros grupos de interés, por encima de los intereses particulares, basados en un comportamiento ético, que privilegie el respeto de los derechos humanos de todos los grupos de interés y que nos permita seguir construyendo relaciones basadas en una gestión honesta, responsable, eficiente y trasparente de los recursos. Tenemos presente que nuestros proveedores son aliados fundamentales para el logro de los grandes objetivos estratégicos y por ello es filosofía organizacional desarrollar relaciones gana gana, mediante un sistema de contratación transparente y justo, el respeto de los acuerdos y el fortalecimiento de los lazos de colaboración, de forma que entre todos consolidemos una cadena de valor sostenible, estratégicamente alineada y socialmente responsable. COMPROMISOS EN CUANTO ANTICORRUPCION Como adherentes al Pacto Global, hemos aceptado luchar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno Mantener relaciones honestas, constructivas e idóneas con todos sus Grupos de Interés. Rechazar y condenar en todos los casos la práctica del soborno. IMPLEMENTACION, ACTIVIDADES Y RESULTADOS Con la ayuda del Sistema de Gestión de Calidad, se administran los proveedores y a su vez gestionamos la selección, contratación, calificación y evaluación de desempeño realizada semestralmente, donde informamos los resultados por escrito e invitamos a mejorar los aspectos débiles y que requieren refuerzo.
