Balance Social, Ambiental y Cultural 2012 Social, Environmental & Cultural Report 2012 Descripción del producto Product Description Perfil de la organización Profile of the company Inicio de operaciones 1990 Company start-up Ubicación Municipio de Solidaridad, Quintana Roo, México Location Extensión 95 hectáreas/ hectares (210 acres) Size Ecosistemas Selva baja subcaducifolia, ríos subterráneos, manglar Ecosystems Medium and high-growth jungle, underground rivers, mangrove Empleos directos 1,500 Direct jobs Empleos indirectos 6,000 Indirect jobs Visitantes 1,176,300 Visitors Principales mercados atendidos México, Estados Unidos, Canadá, España y Reino Unido Core markets Mexico, United States, Canada, Spain & United Kingdom Descripción del producto Description Parque Xcaret es una representación viva del Xcaret Park is a vivid representation of Mexico’s patrimonio natural y cultural de México que ofrece natural and cultural treasures where visitors experiencias únicas e inigualables a sus visitantes. experience unique and incomparable moments. It Cuenta con una amplia gama de recreación y offers a wide range of recreation and fun diversión, como nado en Río Subterráneos, activities such as swimming in Underground exhibiciones de fauna, Museo Viviente de Orquídeas Rivers, wildlife exhibits, a Natural Museum of Orchids y Bromelias, representaciones prehispánicas, and Bromeliads, Pre-Hispanic representations, diversos centros de consumo con variedad several visitor’s food & beverage outlets with an gastronómica, entre muchos otros productos que extraordinary wealth of gastronomic specialties, se distinguen por la alta calidad en el servicio. among many other products that meet high-quality service standards. 1 Descripción del producto Product Description Filosofía organizacional Nuestra Misión: Garantizar la trascendencia de Grupo Experiencias Xcaret maximizando continuamente nuestro valor a lo largo de esta travesía. Nuestra Visión: Ser únicos en recreación turística sustentable. Nuestros Valores: Creatividad, Rentabilidad, Integridad, Espíritu de Servicio, Compromiso, Congruencia, Honestidad, Equidad y Responsabilidad Social. Nuestros Grupos de Interés: Visitantes, Colaboradores, Accionistas, Proveedores, Entidades Gubernamentales, Organizaciones Civiles, Comunidad, Academia, Aliados Comerciales y Competidores. Organizational Philosophy Our Mission: To guarantee the transcendence of Grupo Experiencias Xcaret by continually maximizing our value in the journey we are in. Our Vision: Being unique in sustainable tourist recreation. Our Values: Creativity, Profitability, Integrity, Spirit of Service, Commitment, Consistency, Honesty, Equality & Social Responsibility. Our Stakeholders: Visitors, Collaborators, Shareholders, Suppliers, government Entities, Civil Society Organizations, Community, Academy, Business Partners & Competitors 2 Organigrama de Experiencias Xcaret Experiencias Xcaret Organizational Chart Dirección General Experiencias Xcaret Experiencias Xcaret CEO Socios Consejeros Board Members Subdirección de Dirección Ejecutiva Xel-Há/ Dirección Corporativa Dirección de Auditoría Dirección Ejecutiva Xcaret/ Xplor Dirección Comercial Dirección Proyecto Executive Director Xcaret/ Xplor La Casona/Xenotes/Xoximilco Commercial Director Corporate Director Desarrollo Destino Xcaret Managing Director Executive Director Xel-Há/ Development Destino Xcaret La Casona/Xenotes/Xoximilco Subdirección de Marca Subdirección Capital Humano Director Project Director Subdirección Arte y Cultura Assistant Director of Marketing Assistant Director of Assistant Director of Art & Culture Gerencia Atención a Visitantes Human Resources Subdirección Corporativa Recreational Activities Management Subdirección Relaciones Gerencia de de Proyectos Subdirección Alimentos y Bebidas Construcción Públicas Assistant Director of Assistant Director of Food & Beverage Subdirección Sistemas Building Corporate Projects Gerencia Alimentos y Bebidas Assistant Director of Public Assistant Director of Systems Management Food & Beverage Management Relations Subdirección Operaciones Xplor Assistant Director of Xplor Operations Subdirección Finanzas y Control Subdirección Técnica Gerencia Actividades Recreativas Subdirección E-Business Assistance Director of Finance de Proyectos Customer Services Management Assistant Director of E-Business Assistant Director of Gerencia Atención al Visitante Technical Projects Customer Services Management Gerencia Legal Gerencia Desarrollo Sustentable Subdirección Ventas Legal Management Gerencia Corporativa Sustainable Development Management Assistant Director of Sales Gerencia Actividades Recreativas de Fotografía Recreational Activities Management Gerencia de Abastecimiento Corporate Photography Gerencia Investigación Supply Management Management Gerencia Servicios Generales General Services Management de Mercados Consejero Gerencia Fauna Silvestre Market Research Delegado Wildlife Management Gerencia de Calidad con Calidez Management Assistant Director Quality with Cordiality Management Gerencia Tiendas of Auditing Gerencia Servicios Generales Stores Management Gerencia de Promoción Promotion Management Gerencia de Optimización General Services Management Jefatura Xenotes de Procesos Process Optimization Xenotes Leadership Gerencia Xtours Gerencia Tiendas Management Stores Management Xtours Management Jefatura Xpeed Día Xpeed Leadership (By Day) Gerencia de Excursion Excursion Management Jefatura Xoximilco Noche Xoximilco Leadership (By Night) Gerencia Competitividad Sustentable Sustainable Competitiveness Management Gerencia Administrativa Administrative Management 3 4 Resumen financiero del producto Financial Summary Resumen de Información Financiera 2012 Financial Summary Xcaret 2012 % Integral Visitantes 1,176,300 Visitors Ventas Netas 1,385,073,376 100% Net Sales Costos 280,602,999 20% Costs Utilidad Bruta 1,104,470,377 80% Gross Profit Gastos de Operación 684,324,624 49% Operation Expenses Utilidad de Operación 420,145,753 30% Profits From Operations Utilidad Neta 219,343,912 16% Net Profit Efectivo e Inversiones 116,650,760 8% Cash And Investments Propiedad Planta y Equipo Neto 1,108,444,954 75% Property, Plant and Equipment Activos Totales 1,481,679,171 100% Total Assets Total Deuda a Largo Plazo 519,101,190 35% Total Long-Term Debt Pasivos Totales 798,564,305 54% Total Liabilities Capital Contable Total 683,114,866 46% Total Shareholders Capital 5 Mensaje de la Dirección Ejecutiva Message from the Executive Manager Desde hace 6 años, Parque Xcaret ha cumplido For the past 6 years, Xcaret Park has complied con el compromiso de comunicar de forma clara with the commitment of presenting a report of y transparente su desempeño cultural, social y our cultural, social and environmental performance ambiental a sus integrantes. Por esta razón, nos to its stakeholders in a clear and transparent llena de orgullo presentar nuestro Balance Social, manner. Because of this, we are very proud to Cultural y Ambiental 2012 que incluye los resultados de present to you our 2012 Social, Cultural and Envinuestros programas de sustentabilidad más ronmental Report, which includes the results of representativos en materia de responsabilidad our most noted sustainability programs regarding social empresarial. the Company´s Social Responsibility Continuamos apoyando iniciativas voluntarias de We continue to support voluntary initiatives from la Organización de las Naciones Unidas como la the United Nations Organization, such as the Carta de la Tierra y el Pacto Mundial. Por otro lado, Earth Charter and the Global Compact. We are con gran orgullo comunicamos la obtención de la also very proud to communicate that we have certificación en turismo sustentable EarthCheck obtained the EarthCheck Certification for por tercer año consecutivo, así como el Distintivo sustainable tourism for the third year in a row, as de Empresa Socialmente Responsable por noveno well as the Distinction as a Socially Responsible año. De igual manera, como prueba de nuestro Company for the ninth year. Likewise, as proof of our commitment for promoting a better quality of compromiso en propiciar una mejor calidad de vida life for our collaborators, we were considered as para nuestros colaboradores, fuimos considerados one of the Best Companies to Work for in Mexico, como una de las Mejores Empresas para Trabajar by the Great Place To Work Institute. en México por el Instituto Great Place To Work. All the actions involved in the operations of Xcaret Todas las acciones, involucradas en la operación Park are defined by our loyalty to the objectives de nuestro Parque Xcaret, se caracterizan por la and values shared with our members, our deep lealtad hacia los fines y valores compartidos de respect for Earth and life with all of its diversity nuestros integrantes, nuestro profundo respeto por and Mexico’s natural and cultural wealth, as well la tierra y la vida en toda su diversidad, la riqueza as the integrity, kindness and down-to-earth nature natural y cultural de México, así como la integridad, of our 1,400 collaborators. bondad y sencillez de nuestros 1,400 colaboradores. This year in particular we want to acknowledge En especial este año, queremos reconocer el éxito the success of our Scarlet Macaw (Ara Macao) de nuestro Programa de Reproducción de la Conservation and Breeding Program with an Guacamaya Roja (Ara Macao) el cual fue publicado article published by the National Geographic en la revista internacional National Geographic, international magazine, which emphasized the haciendo hincapié en la labor de conservación de conservation work done by Xcaret for the Scarlet Xcaret para su repoblación. Así mismo, este año Macaw’s repopulation. In addition, this year we nos hizo merecedores al reconocimiento earned the Best Business Practices award, which de Mejores Prácticas Empresariales que evalúa el is assessed by the Mexican Center for Philanthropy Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI). (CEMEFI). Estos logros, así como la continuación de nuestros These achievements, as well as the continuation programas ambientales, sociales y culturales, se of our environmental, social and cultural programs, encuentran plasmados en el presente informe. are captured in this report. Lic. Francisco Marrón Mejía Francisco Marrón Mejía Dirección Ejecutiva Executive Management Parque Xcaret Xcaret Park 6 Acerca de este informe About this report A continuación compartimos con ustedes, nuestros grupos de interés, el “Balance Social, Cultural y Ambiental 2012” de Parque Xcaret del periodo de enero a diciembre 2012, con el objetivo de comunicar nuestros resultados en materia de Responsabilidad Social Empresarial. Procurando transmitir aquellas acciones que van más allá del cumplimiento de las obligaciones empresariales, mostramos nuestro desempeño en los siguientes cuatro ámbitos: calidad de vida para nuestros colaboradores, cuidado y conservación del medio ambiente, rescate del patrimonio cultural y desarrollo integral de la comunidad. Así mismo, como cada año, continuamos trabajando con diversas iniciativas de Responsabilidad Social Empresarial como el Global Reporting Initiative en su versión G3; los indicadores nacionales de Empresa Socialmente Responsable establecidos por el Centro Mexicano para la Filantropía y los principios de la iniciativa Pacto Mundial de las Naciones Unidas, por lo que al final de este documento se encuentra la línea transversal entre estas herramientas y nuestros programas más representativos. We are pleased to share with you, all our stakeholders, our “2012 Social, Environmental and Cultural Report” covering the financial year from January to December 2012, in order to communicate results regarding the Company’s Social Responsibility. In order to convey those actions that go beyond complying with the company’s duties, we are sharing our performance on the next four areas: quality of life for our collaborators; environmental care and conservation; cultural heritage rescue and comprehensive development of the community. Likewise, just as we do every year, we continue working with several Entrepreneurial Social Responsibility initiatives such as Global Reporting Initiative version G3, the National indicators for a Socially Responsible Company established by the Mexican Center for Philanthropy and the ten principles of the United Nations Global Compact initiative. At the end of this document we can find the cross view of this tools and our most representative programs. 7 Lo Nuevo del 2012 en Parque Xel-Há/ What’s new at Xel-Há in 2012 •Experiencias Xcaret, grupo empresarial al que pertenece el Parque Xcaret, primera empresa mexicana reconocida con el “Premio Ulises a la Excelencia e Innovación en el Turismo 2012” de la Organización Mundial de Turismo. • Experiencias Xcaret, the business group that comprises Xel-Há Park, became the 1st Mexican corporation granted the “2012 Ulysses Award for Excellence and Innovation in Enterprises” by the World Tourism Organization. •Experiencias Xcaret representó a México ante la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y el Centro Nórdico de Innovación, como un caso de éxito en Innovación Verde. •Experiencias Xcaret represented Mexico before the Organization for Economic Cooperation and Development (OECD) and the Nordic Innovation Center as a successful example of Green Innovation. •Flora, Fauna y Cultura de México, nuestro brazo filantrópico, celebró 10 años de operaciones. •10th Anniversary of Flora, Fauna y Cultura de México A.C., our philanthropic branch. •10 años del “Teatro Gran Tlachco”, escenario de “Xcaret México Espectacular”. •10th Anniversary of “Gran Tlachco” Theater, where the nightly performance “Xcaret México Espectacular” has been featured. •15% de los visitantes que llegaron a Cancún y Riviera Maya conocieron el Parque Xcaret. •15% of visitors to Cancun & the Riviera Maya got to know Xcaret Park. •20 cortesías anuales a cada colaborador para disfrutar los productos turísticos de Experiencias Xcaret. •20 complimentary admissions a year per collaborator to experience the tourism products offered by Experiencias Xcaret •27 guacamayas enviadas a Palenque, Chiapas para un proceso de adaptación a su hábitat natural. •27 scarlet macaws transported to Palenque, Chiapas as part of a process to become adapted to their natural habitat. •13,728 plantas fueron reforestadas en jardineras de la ciclopista en la Carretera Federal hacia Xcaret. •13,728 plants were reforested in street flower boxes along the bicycle-path on the Federal Highway from Cancun to Xcaret. •108 niños beneficiados mensualmente en la Ludoteca de “Save the Children” en Playa del Carmen. •108 children from Playa del Carmen had access to the Play Centers run by Save the Children Fund in a month. • 867 niños participaron en el “Fomento del Uso de la Lengua Maya” por el Centro Knórosov. •867 children were part of the “Promotion of the Use of the Mayan Language Program” led by Knórosov Center. 8 Actividades Renacer Visitantes 2012 “2012: Celebrating a New Era” special events 2012 fue un año de trascendencia en el que los mayas 2012 was a year with special significance to the predecían grandes cambios necesarios para ancient Maya who predicted major changes la renovación. El 21 de diciembre 2012, representó considered to be necessary for transformation and el inicio de una Nueva Era... UN NUEVO COMIENZO. renewal; thus December 21, 2012 marked the start of a New Era ... A NEW BEGINNING. Dentro de este marco se llevaron a cabo actividades Several activities revolving around this significant y se utilizaron letreros con mensajes alusivos a la date were carried out, and signs with messages época de cambio y la importancia de la renovación alluding to this important time for renewal were en el ser humano dentro de Parque Xcaret. placed throughout the Park. 9 a)Modelo de Equidad de Género y sus beneficios Política del Modelo de Equidad de Género a)Gender Equality Model Benefits Policy on the Gender Equality Model “Es política de Grupo Experiencias Xcaret respetar la dignidad humana estableciendo el Modelo de Equidad de Género (MEG), que asegure la sustentabilidad, igualdad de oportunidades a los candidatos y colaboradores ofreciéndoles mejora continua y calidad de vida, fortaleciendo la productividad y la cultura organizacional a través de la gestión de competencias laborales, así como prevenir el hostigamiento sexual.” “At Experiencias Xcaret, we respect human dignity and have established a Gender Equality Model to ensure sustainability, equal opportunity for candidates and associates, offering continuing improvement and quality of life, reinforcing productivity and organizational structure through management of work competencies and prevention of sexual harassment”. Porcentaje de colaboradores por género en Parque Xcaret Mujeres/Women Percentage of collaborators 27.95% per gender at Xcaret Park Hombres/Men 72.05% 51 permisos de paternidad otorgados como parte del 185 colaboradores promovidos por buen desempeño Reconocimos a los 45 “mejores colaboradores” de Xcaret Modelo de Equidad de Género paternity leaves granted as part of our collaborators promoted for good Our 45 “best collaborators” at Xcaret Gender Equality Model performance were rewarded $94,500 23% pesos invertidos para incentivos económicos a los de rotación de personal, mientras 45 mejores colaboradores de Xel-Há; quienes fueron que la Riviera Maya registra un premiados durante las juntas de colaboradores. 35% de rotación pesos allotted to economic incentives for the 27 best Xel-Há collaborators, 23% of collaborator turnover at Xcaret Park vs awarded at the staff meetings. 35% collaborator turnover in Riviera Maya 10 Calidad de vida Quality of Life Becas para Hijos de Colaboradores Scholarship Program for Collaborators’ children Una de las prioridades de Xcaret es continuar con los programas As a part of our commitment to extend para extender beneficios a las familias de nuestros colaboradores: benefits to our collaborators families: $525,000 pesos invertidos en becas para hijos de colaboradores 75 Becas a hijos de colaboradores con los mejores promedios were allotted to our Scholarship Program for Collaborators’ scholarships were granted to collaborators’ children children with the highest academic grades Comedor para Colaboradores Staff Restaurant Xcaret cuenta con un gran comedor para sus colaboradores. Xcaret has a large staff canteen Equipado con aire acondicionado, música ambiental, pantallas well-equipped with air conditioning, informativas, amplios ventanales de cristal y un menú ambience music, information screens, balanceado tipo buffet para el gusto de cada uno de los large tempered windows, and a healthy colaboradores. buffet menu catering to all tastes. b)Formación y Desarrollo b)Training and Development Continuamos mejorando el Plan Maestro de Formación que tiene como objetivo contribuir al desarrollo de las competencias de todos los puestos de Parque Xcaret, analizando las necesidades de capacitación para cada uno de nuestros colaboradores; elevando así su productividad y las oportunidades de crecimiento. We keep on improving our Master Training Plan aimed at skills development for all Xcaret’s job positions by a training-needs analysis for each of our employees, thus raising the level of productivity and growth opportunities. $2,718,000 56,231 horas de capacitación a nuestros pesos destinados a capacitación colaboradores pesos for training hours of training for collaborators 11 Calidad de vida Quality of Life Formación en Lenguas Extranjeras Foreign Languages Training Program En 2012 respondiendo a las necesidades del mercado, brindamos In 2012, responding to market needs, we más herramientas de capacitación a nuestros colaboradores, provided our staff with more training tools incorporando clases de ruso y portugués. by including Russian and Portuguese classes. 193 colaboradores concluyeron su formación en lenguas extranjeras collaborators completed their foreign languages training 5,790 $209,420 horas de formación en lenguas pesos invertidos en este programa training hours in foreign pesos allotted to this program languages Programa de Prácticas Profesionales Professional Internships Program 140,796 Dentro de las diversas áreas que conforman Parque Xcaret horas de prácticas se da la oportunidad de desarrollar prácticas profesionales cubiertas a estudiantes de distintas instituciones del Estado, del país, professional internship hours e incluso del extranjero con niveles de maestría; generando un intercambio académico y consolidando el binomio empresa-academia. Xcaret offers the opportunity for professional internships with practical expertise levels in the various areas of the Park to both domestic students from different institutions of the state and country, and international students, thus enhancing academic exchange and consolidating the business-academy binomial. 263 estudiantes realizaron sus prácticas profesionales students were part of the professional internship program 12 Calidad de vida Quality of Life c)Salud y Seguridad /Programa de Salud Integral c)Health & Safety /Integral Health Program Continuamos impulsando el Programa de Salud Integral, Year after year we continue enhancing this que incluye una gran oferta de servicios de salud para program, which includes a wide range of colaboradores, mediante campañas como: “Guía de tu health services for our collaborators through campaigns such as “Your Health Guide”, salud”, actividades físicas y deportivas, comedor con sport and physical activities, staff canteen asesoría nutricional, así como la “Semana de la Salud”. with professional nutritional counseling, as well as “Health Week “. 1,417 colaboradores atendidos en el Programa de Salud Integral 14,705 asistencias en eventos deportivos y culturales collaborators participated in the Comprehensive Health Program people attended sports and cultural events Brigadas de Seguridad e Higiene Hygiene & Safety Brigades Cada año el departamento de Prevención y Protección Each year our Prevention and Protection recibe capacitación en relación al combate de incendios, Department is trained on firefighting, evacuación, búsqueda y rescate, primeros auxilios, defensa evacuation procedures, search and respersonal, manejo de extintores, sistema de detección de incendios, huracanes y trabajo en alturas; esto para garantizar cue, first-aid, self-defense, use of fire la adecuada atención en cuestiones de seguridad de extinguishers, fire detection system, hurvisitantes y colaboradores. ricanes and working at high altitudes, so as to ensure that adequate attention is 116 horas de capacitación recibidas training hours provided for all visitors and collaborators. Distintivo H Distintivo H (“H” Certification) Certificación otorgada por la Secretaría de Turismo y la Certification granted by both the Tourism Secretaría de Salud, a establecimientos fijos de alimentos and the Health Secretariats for compliance y bebidas, por cumplir con estándares de higiene. La cocina with the highest hygiene quality at food and beverages establishments. The kitchen del comedor de colaboradores en Parque Xcaret cumple at Xcaret staff canteen, as well as visitor’s con estrictos controles de seguridad y salud, lo que hace food & beverage outlets meet strict safety posible que su certificación y la de los diferentes centros and health standards that make us de consumo para visitantes, continúe vigente. award-worthy. 13 Medio ambiente Environment a) Certificación Ambiental EarthCheck Política de Responsabilidad Social y Ambiental a) EarthCheck Environmental Certification Policy on Social and Environmental Responsibility “Es política de Parque Xcaret preservar este lugar para 1.Emisiones de Gases de Efecto Invernadero generaciones futuras con el compromiso de cumplir con 1.Greenhouse Gas Emissions las regulaciones ambientales aplicables, así como reducir 2.Conservación y Manejo de la Eficiencia y prevenir los impactos negativos al medio natural y a la Energética comunidad, mejorando continuamente la eficacia de su 2.Energy Efficiency Conservation & Sistema de Gestión Ambiental y el desempeño de los Management indicadores de sustentabilidad EarthCheck.” 3.Gestión de los Recursos Hídricos Parque Xcaret cuenta con la Certificación Internacional de 3.Water Resources Management Turismo Sustentable EarthCheck desde el 2010, refrendada 4.Gestión y Conservación de Ecosistemas por tres años consecutivos en este 2012; esto nos compromete 4.Ecosystems Conservation & Management a mantener una mejora continua en nuestro Sistema de Gestión Ambiental, comprendido por las siguientes líneas 5.Manejo de los Aspectos Sociales y Culturales estratégicas: 5.Management of Social and Cultural Issues 6.Gestión y Planeación del Uso del Terreno “It is the policy of Xcaret Park to preserve this place for future 6.Land Use Planning & Management generations, fully committed to complying with applicable environmental regulations, reducing and preventing negative 7.Protección de la Calidad del Aire impacts to the environment and the community, continually 7.Air Quality Protection improving the effectiveness of our Environmental Management 8.Manejo de Aguas Residuales System and the EarthCheck sustainability indicators performance”. 8.Wastewater Management Xcaret was granted the 2010 EarthCheck International 9.Gestión de Residuos Sólidos Certification on Sustainable Tourism for the third consecutive 9.All Solid Waste Management year, we endorse our commitment to maintain the continuous 10.Manejo de Sustancias Perjudiciales improvement of our Environmental Management System, comprised by the strategic lines below: para el Medio Ambiente 10.Hazardous Substances Management Comité Ambiental / Environmental Committee Libia Franco Wendy Santaolaya Nani Nakamura Juan Luis Cano Rodolfo Raigoza Servicios Interpretativos Competitividad Sustentable Poyectos Servicios Generales Fauna Silvestre Interpretative Services Sustainable Competitiveness Projects General Services Wildlife 14 Medio ambiente Environment b) Buenas Prácticas Ambientales b) Good Environmental Practices Manejo Integral del Agua Plantas de tratamiento Integral Water Management Treatment Plants A través de nuestras plantas de tratamiento y con el adecuado manejo del agua, reportamos nuestros resultados en el cuidado de este vital recurso. Through our treatment plants and with proper water management, we report our results in caring for this vital resource. 416,021 litros de agua tratada al día liters treated per day Programa de Intercambio de Bloqueadores libres de químicos Chemical-free Sunblock Exchange Program A 16 años de iniciar con este Programa, seguimos reportando con éxito sus resultados; hemos logrado proteger nuestra flora y fauna marina de químicos tóxicos, al mismo tiempo que se genera consciencia del respeto al medio ambiente en cada uno de nuestros visitantes. 16 years after its creation, we continue reporting successful results; we have managed to protect our flora and fauna species from toxic chemicals; at the same time, this program has helped to fostering environmental awareness in our visitors. $264,185 pesos de inversión en el programa pesos invested in the program 127,750 muestras de bloqueador libre de químico intercambiadas con visitantes samples of eco-friendly sunblock were exchanged for visitors’ non-environmental sunblock. 15 Medio ambiente Environment Manejo Integral de Residuos Sólidos Integral All Solid Waste Management En nuestro centro de acopio continuamos recuperando los diferentes tipos de materiales que son generados por las actividades de Parque Xcaret, para su posterior envío a compañías externas que continúan con su proceso de reciclaje, este año obtuvimos los siguientes resultados: As one of the best business practices, we continue to recover waste and collect all the recyclable materials that are generated in the Park, to later send them to companies and continue their recycling process within their facilities; our major results in 2012 included: 51.63 toneladas de composta producida y destinada para 1,402 toneladas de residuos proveer de nutrientes a las plantas en áreas verdes de sólidos recuperados Parque Xcaret y del vivero. tons of compost produced to provide nutrients for plants in the plant tons of solid waste recovered nursery and green areas of the Park. Toneladas de residuos inórganicos recuperados Tons of inorganic material collected Residuos recuperados Toneladas 5% 7% Waste Recovered Tons Metal 18.45 Metal 52% Plástico 2.73 Plastic 36% Vidrio 3.65 Glass Papel y cartón 26.8 Paper and cardboard Manejo Integral de Energía Integral Power Management Con el soporte del Sistema de Gestión Ambiental que proporciona EarthCheck, Parque Xcaret realiza un constante monitoreo de sus consumos energéticos asegurando así la revisión de los mismos y en caso de requerirse, realizar ajustes que garanticen la eficiencia energética del Parque. With the support of the Environmental Management System provided by EarthCheck, at Xcaret Park we are constantly monitoring our power consumption thus ensuring adjustments when required and guaranteeing an efficient power management at the Park. 16 Medio ambiente Environment c) Educación Ambiental c) Environmental Education Programa de Educación Ambiental Gratuito en el Estado de Quintana Roo Free Environmental Education Program in Quintana Roo De manera gratuita, recibimos diariamente 100 estudiantes de nivel básico de escuelas públicas del Estado de Quintana Roo y les brindamos recorridos guiados que les permitan valorar y aprender a conservar los recursos naturales y culturales. Los estudiantes reciben recorridos de naturaleza y cultura en diferentes exhibiciones dentro de Parque Xcaret y participan en concursos como el de “Mejor Escuela Invitada” y de dibujo. Everyday, 100 students from public elementary schools in the State of Quintana Roo visit our Park for free and are offered workshops and guided tours in which the students learn to appreciate and preserve their natural and cultural resources. They participate in ecological and cultural tours, activities and contests throughout the Park, such as “The Best Guest School” and our drawing competition. 8,748 estudiantes y 808 profesores participantes en el programa de educación ambiental 8,748 students and 808 teachers participated in our environmental education program 231 escuelas públicas de Quintana Roo atendidas public schools benefited in Quintana Roo 867 niños participaron en el taller de “Fomento del Uso de la Lengua Maya” children were part of the “Promotion of the Use of the Mayan Language Program” workshop 372 niños participaron en la actividad “Arqueólogo por un día” children participated in the “Archeologist for a Day” activity 17 Medio ambiente Environment Recorridos Ecológicos y Culturales para Visitantes y Sensibilización a Colaboradores Ecological and Cultural Guided Tours for Visitors and Collaborators Sensitization A través de los recorridos, generamos en los visitantes un sentimiento de admiración y protección por el patrimonio cultural y natural de México que caracteriza cada rincón y atractivo de Parque Xcaret. We foster the respect and protection of Mexico’s natural heritage through our guided tours; visitors are made aware of our natural and cultural legacy that can be found at every step throughout the Park. 22,115 visitantes participaron en recorridos ecológicos y culturales participants in ecological and cultural guided tours De igual forma, cada uno de nuestros colaboradores recibe sensibilización sobre la importancia del ecosistema y su cuidado. •Todos los colaboradores que ingresan a la empresa reciben un curso de inducción integral en el que además de conocer la historia de Parque Xcaret, los productos que ofrecemos y la calidad en el servicio, uno de los temas principales es la Gestión de la Responsabilidad Social Empresarial, que incluye la línea ambiental. •A lo largo del año, se realizan diferentes eventos que buscan reforzar la puesta en acción de las buenas prácticas ambientales dentro del Parque, incluyendo pláticas, auditorías, talleres y dinámicas. Also, all our collaborators participate in sensitization programs to be aware of the preventive care of our ecosystem. •All employees entering the company take a comprehensive induction program focused on Xcaret Park’s origins, the products we offer, service quality, as well as on the Corporate Social Responsibility Management, that includes environmental issues. •During the year, different events are organized to strengthen good environmental practices inside the Park such as talks, audits, workshops and group dynamics. 18 Medio ambiente Environment d)Ecosistema d)Ecosystem Programa de Rescate, Producción y Reforestación de Plantas Nativas (Vivero) Rescue, Production and Reforestation of Native Plants Program (Plant Nursery) Este programa comenzó en 1992 dentro de Parque Xcaret, produciendo en el vivero especies de plantas nativas, algunas de ellas amenazadas, para posteriormente utilizarlas en la reforestación de selvas y senderos. This program was launched in 1992 within Xcaret Park to produce plants of endemic species – some of them endangered – used for reforestation of jungle and landscaped areas. 90,152 plantas nativas producidas en nuestros viveros endemic plants produced in our plant nurseries 69,231 plantas reforestadas de las cuales: + de 13 mil fueron utilizadas para reforestar la ciclo pista a lo largo de 5 km en la Carretera Federal hacia Xcaret. plants reforested of which more than 13,000 were used for bike-path reforestation along 5 kilometers on the Federal Highway from Cancun to Xcaret. 19 Medio ambiente Environment Programa de Producción de Hongos Mushroom Production Program La Granja de Hongos muestra el proceso de cultivo del Hongo Pleurotus, una seta comestible, de muy buen sabor y el cual es característico de la región en diversas comunidades rurales. Desde 1994 cultivamos hongos con fines de exhibición y de consumo. Our Mushroom Farm shows the process for growing Pleurotus, an edible and exquisite mushroom, and a very common species in rural communities. Since 1994 we grow fungi for exhibit and consumption purposes. 4.5 toneladas de hongos producidos durante el 2012 tons of mushrooms produced in 2012 Programa de Producción de Miel Program for Beekeeping and Honey Production A lo largo de los siglos, las sociedades mayas se desarrollaron en armonía con la naturaleza. Parque Xcaret busca transmitir esta relación a las nuevas generaciones al conservar tradiciones como la apicultura de la abeja Melipona, especie endémica de la Península de Yucatán que produce una miel con propiedades medicinales. Throughout the centuries, Mayan societies have developed in harmony with nature. For Xcaret Park it is important to transmit this relationship to new generations and preserve ancient traditions such as the apiculture of the Melipona stingless bee. The Mayan bee is an endemic species in the Yucatan Peninsula that produces honey with remarkable healing properties. 21.2 litros de miel producida por la Abeja Melipona liters of honey produced by Melipona stingless bees 20 Medio ambiente Environment Orchid & Bromeliad Production Orchid & Bromeliad Production Las orquídeas y bromelias son plantas que crecen de manera natural en selvas de Quintana Roo y desde hace 9 años comenzamos con su producción dentro de Parque Xcaret. Al día de hoy son especies que se despliegan en senderos del Parque, en centros de consumo, en el “Museo Natural de Orquideas y Bromelias” y en todas nuestras instalaciones, con una fantástica sinfonía de colores, texturas, formas, tamaños y aromas. Orchids and bromeliads are plants that grow naturally in Quintana Roo’s jungle, and 9 years ago we launched a Production Program at Xcaret Park. Today, their fantastic display of colors, textures, shapes, sizes and aromas can be seen along the Park paths and trails, in food & beverage stations, at the “Natural Museum of Orchids & Bromeliads” and throughout our facilities. 43,842 orquídeas producidas con diferentes técnicas en 2012 29,500 bromelias de 33 diferentes especies producidas en 2012 orchids produced by using different techniques in 2012 bromeliads of 33 different species produced in 2012 Reproducción de Mariposas Butterfly Reproduction Program Parque Xcaret cuenta con un Mariposario en el que se pueden encontrar especies únicas de la región en un espacio que ha permitido tener a 5, 000 mariposas volando simultáneamente. Xcaret’s Butterfly Pavilion is a free flying space that features some 5,000 butterflies, all of them endemic species from the region 17, 843 En 2012 registramos la reproducción de mariposas de diferentes especies In 2012 we reproduced 17, 843 specimens of different species 21 Medio ambiente Environment Programa de Conservación y Reproducción de Flamencos Pink Flamingo Reproduction Program Parque Xcaret lleva a cabo un programa especial para la conservación y reproducción de esta hermosa especie. El flamenco rosado es una de las especies más admiradas por nuestros visitantes por su color único y la belleza de su plumaje. Xcaret Park has developed a special program to care for and reproduce this beautiful species. Its unique color and bright feathers make the pink flamingo one of the most admired inhabitants at Xcaret. $399,353 de inversión en mantenimiento y alimentación 19 ejemplares nacidos dentro de nuestras instalaciones pink flamingos born at the Park pesos investment for maintenance and feeding Programa de Conservación y Reproducción de Guacamaya Roja Scarlet Macaw Conservation and Breeding Program 2012 fue un año de grandes acontecimientos que enaltecen y muestran el resultado de 20 años de esfuerzos de este exitoso programa de conservación y reproducción; a continuación lo más relevante: 2012 was a year of major events that highlight and showcase the results of this successful •Publicación del artículo “Recoloreando México” en la program after 20 years; below the most imrevista National Geographic en base a un reportaje del portant in 2012: equipo de conservación de la guacamaya roja en Parque The article “Recoloring Mexico” about the Xcaret Scarlet Macaw Conservation and Breeding Program at Xcaret Park was published in Na•132 ejemplares de guacamaya roja nacidos, mismos que tional Geographic magazine. nos permitieron obtener el Récord Mundial Guinness por •With 132 scarlet macaws born at the segunda ocasión. Park, we were awarded the Guinness World Record for the second time. •27 ejemplares de guacamaya roja fueron enviados a •27 scarlet macaws were transported to Palenque, Chiapas, para un proceso de incorporación a Palenque, Chiapas as part of the adaptation su hábitat natural. process to their natural habitat. •$3,297,000 pesos were allotted to this •$3,297,000 pesos de inversión en el proyecto de guacamayas. project. 22 Medio ambiente Environment Programa de Tortugas Marinas Sea Turtle Conservation Program La Tortuga Marina es una especie en peligro de extinción Sea Turtles are an endangered species que ha encontrado en las costas de Quintana Roo un sitio that nest along the coast of Quintana adecuado para anidar y por ende este es uno de los Roo; that is why it is one of the most imprincipales programas de Parque Xcaret. A través de cuatro portant Programs led by Xcaret Park. Over proyectos y el paso de los años, se ha contribuido al cuidado the years and through four main projects de la Tortuga Marina; a continuación los logros más relevantes we have contributed to Sea Turtle condel 2012: servation; below are our most significant accomplishments in 2012: •Publicación en la revista National Geographic sobre el programa “Reproducción y Preservación: Hospital de •The article “Reproduction and ConTortugas Marinas ” servation: Sea Turtle Hospital” about the program was published in National •31 tortugas atendidas en el “Centro de Rescate y Geographic magazine Rehabilitación, Hospital de Tortugas Marinas” en las •31 turtles looked after at the “Rescue instalaciones del Parque and Rehabilitation Center, Sea Turtle Hospital” at the Park •43 tortugas rehabilitadas fueron liberadas •43 rehabilitated turtles were released •$61,838 pesos invertidos en este programa de rescate y rehabilitación •$61,838 pesos were allotted to the rescue and rehabilitation program •146 crías de tortugas del proyecto de iniciación fueron •146 sea turtle hatchlings released with liberadas con una inversión de $62,320 pesos a $62,320 pesos investment 23 Medio ambiente Environment Acuario de Arrecife de Coral Coral Reef Aquarium Único en su tipo, este acuario transporta a los visitantes a las profundidades del Mar Caribe, al exhibir la biodiversidad de jardines submarinos multicolores. Parque Xcaret ha logrado, con éxito y de forma natural, un acuario con diversos ecosistemas que cuentan con un sistema sin filtro de bombeo permanente de agua de mar, permitiendo la libre entrada de plancton a los estanques de exhibición, originando, entre otros factores, un proceso de colonización natural. The only one of its kind, the Coral Reef Aquarium transports visitors to the depths of the Caribbean Sea as it exhibits the biodiversity of the multicolor ocean’s underwater gardens. Xcaret Park has successfully developed a natural aquarium with various ecosystems by using an unfiltered sea water continuous pumping system that allows free flow of plankton directly into the exhibit tanks, thus creating a natural colonization process. Al día de hoy habitan en el Acuario de Arrecife de Coral: 1,369 peces, 275 corales duros y 188 corales blandos •Today 1,369 fish, 275 hard corals and 188 soft corals live in the Coral Reef Aquarium $74,913 pesos de inversión para operación del proyecto de reproducción de corales, llamado: “Granja de Corales” $74,913 pesos were invested to operate the coral reproduction project called “Coral Farm” 24 Rescate de Tradiciones y Difusión del Patrimonio Cultural de México Recovery of Traditions and Promotion of Mexico’s Cultural Heritage Cada rincón de Parque Xcaret materializa la riqueza cultural de nuestro México, mostrándola a través de olores, colores, sabores y texturas, transportando a visitantes y colaboradores a distintos espacios y épocas. Así transmitimos con orgullo las raíces del pasado y la realidad de nuestro presente. Every corner of Xcaret Park embodies the cultural wealth of Mexico, displaying it through different scents, colors, flavors and textures, taking visitors and collaborators on a journey to different times and places. Thus we proudly celebrate our ancient roots and present the realities of today. 25 Rescate de Tradiciones y Difusión del Patrimonio Cultural de México Recovery of Traditions and Promotion of Mexico’s Cultural Heritage Festival de Tradiciones de Vida y Muerte Festival of Life & Death Traditions Es un proyecto que busca la recuperación, fomento y divulgación de la tradición del “Día de Muertos” en México, declarada Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad por la UNESCO en el año 2003. Desde el año 2006, del 30 de octubre al 2 de noviembre, Parque Xcaret se viste de cempasúchil y veladoras para ser sede de esta peculiar tradición; celebrando su séptima edición en 2012. Además de recordar nuestras tradiciones mexicanas, este evento invita a la sociedad en general, a agrupaciones artísticas, a representantes de otros estados de la República Mexicana, entre otros, a participar en foros que promuevan el intercambio cultural de distintas prácticas y visiones sobre esta tradición. 7ª edición del Festival de Tradiciones de Vida y Muerte The Festival of Life and Death Traditions is a project aimed at recovering, promoting and educating people on the tradition of the “Day of the Dead“ in Mexico, declared an Intangible Cultural Heritage by UNESCO in 2003. Every year, since 2006, from October 30th to November 2nd, Xcaret Park is covered with cempasúchitl flowers and candles to become the venue for this great event that took place in 2012 for the 7th time. Society, artistic groups, independent artists and host states actively participate in this annual event, with the goal of strengthening our identity and promoting the integration and cultural exchange of different practices and artistic visions on this traditional celebration. In the 7th edition: 41 comunidades volunteers 252 voluntarios de la Zona Maya invitadas communities from the Mayan Zone 712 artistas artists 40,609 asistentes/ Festival goers 26 Rescate de Tradiciones y Difusión del Patrimonio Cultural de México Recovery of Traditions and Promotion of Mexico’s Cultural Heritage Travesía Sagrada Maya Sacred Mayan Journey Es una recreación de la antigua peregrinación ritual realizada por los pueblos habitantes de la Península de Yucatán desde “Ppolé” con la intención de embarcarse hacia “Cuzamil”, hoy Cozumel, para adorar a la diosa maya Ixchel y consultar su oráculo. Cada año adquiere mayor fuerza y se invita abiertamente al público en general para participar en la representación de esta travesía como canoeros, artistas o espectadores. En la 6ª edición reportamos: The Sacred Mayan Journey is a recreation of the ancient ritual pilgrimage by the people who inhabited the Yucatan Peninsula who left from “Ppolé” with the intent of crossing toward “Cuzamil”-modern day Cozumel Island-, to worship the goddess Ixchel and to consult her oracle. Each year, the event becomes stronger and it openly invites people to engage in the recreation as oarsmen, artists or spectators. In the 6th edition: 271 canoeros 519 artistas oarsmen artist 8,593 espectadores/ spectators 27 Rescate de Tradiciones y Difusión del Patrimonio Cultural de México Recovery of Traditions and Promotion of Mexico’s Cultural Heritage “Xcaret México Espectacular” “Xcaret México Espectacular” Cada día al atardecer, Parque Xcaret se transforma Every day the Park is transformed on a journey en misticismo, tradiciones, leyendas e historia, con through several key passages of Mexico’s history: la puesta en escena de los capítulos más relevantes what is jungle, adventure and water by day de la historia de México. A través de artistas de alto becomes mysticism, traditions, legends and history at dusk. With an unprecedented and high-level nivel y un escenario inigualable llamado “Teatro Gran performance framed by a unique stage called Tlachco” logramos representar lo intangible, nuestro “Gran Tlachco” Theater, we celebrate Mexico’s patrimonio cultural. intangible cultural heritage. 10 años del “Teatro Gran Tlachco” 7,000 representaciones de “Xcaret •10th Anniversary of “Gran Tlachco” Theater México Espectacular” desde 1995 Since 1995, the “Xcaret México Espectacular” performance has been featured 7,000 times 66,000 espectadores de la Ceremonia Ritual de los Voladores de Papantla spectators of the Ritual Ceremony of the Voladores Más de 365 presentaciones de nuestro Mariachi (Flying Men) More than 365 performances by our Mariachi 28 Relaciones Ganar-Ganar “Alianzas Estratégicas” Win-Win Business Relationships “Strategic Alliances” Flora, Fauna y Cultura de México A.C. Flora, Fauna y Cultura de México not-for-profit Organization La Asociación Civil Flora, Fauna y Cultura de México This organization is Grupo Experiencias es el brazo filantrópico de Experiencias Xcaret. Año Xcaret’s Philanthropic branch. Year after con año apoyamos a los programas que promueven el year we support programs that foster cuidado al medio ambiente y brindan beneficios a la environmental care and provide benefits comunidad. to the community. Programa de Reforestación de Manglar Mangrove Reforestation Program Desde 2008 se han introducido más de 298,000 plantas de Since 2008 we have introduced over mangle, en un área aproximada de 63 hectáreas, con un 298,000 mangrove plants into about 63 hectares (155.6 acres), with a survival rate 86% de sobrevivencia dentro del “Sistema Lagunar of 86 % in the “Nichupté Mangrove System”, Nichupté”, decretado Área Natural Protegida en el mismo año. declared a Natural Protected Area. 29 Relaciones Ganar-Ganar “Alianzas Estratégicas” Win-Win Business Relationships “Strategic Alliances” Programa de Tortugas Marinas Sea Turtle Conservation Program Desde 1996 Flora, Fauna y Cultura de México ha liderado el Since 1996 Flora, Fauna y Cultura de México proyecto de Operación de Campamentos Tortugueros, en el A.C. has led the Turtle Camp Project which que se protegen más de 120 kilómetros de playa. consists of caring for sea turtle camps along a 120 km (72 miles) strip of beach. •14,436 nidos de tortuga protegidos •14,436 turtle nests protected •659,853 crías de tortuga marina •659,853 sea turtle hatchlings liberadas released •6,199,208 sea turtle hatchlings •6,199,208 crías liberadas desde 1996 released since 1996 Programa Escuela Verde Green School Program •+ de 5,000 alumnos y 115 profesores •More than 5,000 students and 115 teachers participated participantes en la construcción de in the construction of composting bins and composteras y huertos orchards •20 escuelas públicas atendidas •20 public schools benefited Vivero Forestal Riviera Maya Sea Turtle Conservation Program Es un vivero único en su tipo que nace con It is a one-of-a-kind nursery created el fin de apoyar la recuperación de espacios to support the recovery of green spaces and foster environmental verdes y promover el desarrollo de una culawareness among people through tura ambiental entre la población, con camreforestation and environmental sensitization campaigns. pañas de reforestación y sensibilización. •More than 100,000 native •+ de 100,000 plantas de 73 especies forest plants of 73 different nativas de la región producidas. species produced 30 Relaciones Ganar-Ganar “Alianzas Estratégicas” Win-Win Business Relationships “Strategic Alliances” Parque“La Ceiba” “La Ceiba” Park En este espacio público, operado por la asociación, se han This public area, under the care of Flora, llevado a cabo diferentes campañas en temas de sensibiFauna y Cultura de México A.C., has hosted various campaigns on environmental lización ambiental, se han generado estrategias, alianzas awareness, and has built strategies, alliances y redes que sientan las bases de una relación comercial and networks upon mutual interest that equilibrada, de mutuo beneficio entre productores rurales y lay the foundation for balanced business artesanales y los centros turísticos de la región. between rural and artisan producers, and tourist centers in the region. Parque la Ceiba cuenta con un Aula de la Naturaleza donde 2,567 children and youngsters attended the 2,567 niños y jóvenes fueron atendidos en los talleres: “Solo workshops “It is only garbage if you mix it” and “Mangroves, a World Heritage” si la mezclas es basura” y “Los Manglares, in the Park’s Nature Schoolroom. Patrimonio de la Humanidad”. Fomentamos el comercio justo en la coThe cultural flea market is held munidad, a través del Sábado de Tianguis, one Saturday a month to promote fair trade in our community by llevado a cabo el tercer sábado de cada mes fostering the true value of handmade en Parque La Ceiba, que impulsa el valor de goods and products and supporting lo hecho a mano y el talento artístico local. our local artists. 30 expositores y 5,070 visitantes 1,390 asistentes al Festival 30 exhibitors and 5,070 visitors de Artes Escénicas “Ekinoxio”, en alianza con 20 Varos Producciones 812 personas y 18 asociaciones y Caracol Marino, sobre diversas participantes en 22 talleres, 3 conferencias y artes de la región 4 proyecciones de Cinema Planeta en el 1,390 people attended the Performing Arts Festival “EkinoxFestival Ambiental “Únete al Latido” io” presented by 20 Varos Pro812 people and 18 associations participated ducciones and Caracol Marino in 22 workshops, 3 lectures and 4 Cinema Cultural Center, seeking to be Planeta projections during the Green Festival a place for regional artists to “Únete al Latido” (Join the Heartbeat) showcase 66proyecciones y 3,300 visitantes al Cine Club en su 1er aniversario 66 projections and 3,300 visitors in the CineClub on its 1st anniversary 31 Relaciones Ganar-Ganar “Alianzas Estratégicas” “Strategic Alliances” Win-Win Business Relationships Save the Children Save the Children Organización líder en atención directa a la infancia, con It’s the world’s leading independent presencia en más de 120 países, promoviendo en los niños el organization for childcare with presence in over 120 countries to promote and desarrollo de su potencial; específicamente cuenta con una develop children’s full potential; it counts ludoteca en el municipio de Solidaridad y otra en Tulum; with a Play Center Program in Solidaridad and Tulum Counties, mainly financed las cuales son financiadas en gran parte por Experiencias by Experiencias Xcaret, a business group Xcaret, Grupo empresarial al que pertenece Parque Xel-Há; that owns and runs Xel-Há Park; there, donde hijos de colaboradores pasan la tarde libre participando our collaborators’ children spend the afternoon and participate in various en actividades, dinámicas y juegos. activities, group dynamics and games. 108 niños beneficiados mensualmente en la Ludoteca de Playa del Carmen. children from Playa del Carmen had access to the Play Centers in a month. 32 Reconocimientos / Awards & Recognition Año Premio Descripción Reconocimientos Experiencias Xcaret / Awards for Year Award Description Experiencias Xcaret La Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI) reconoce la calidad de los mejores sitios web en México. En la décima entrega de los Reconocimientos AMIPCI 2012, reconoció al Grupo Experiencias Xcaret como mejor estrategia de redes sociales. 2012 Mejor Estrategia de Redes Sociales por la Asociación The Mexican Internet Association (AMIPCI) recognizes the Año Premio Descripción Mexicana de Internet (AMIPCI) quality of the best web sites in Mexico. At the tenth AMIPCI Best Social Networking Strategy by the Awards on 2012, Grupo Experiencias Xcaret was acknowledged Year Award Description Mexican Internet Association (AMIPCI) as the best social networking strategy. Desde el 2003, los Premios Ulises de la OMT a la Excelencia y la Innovación en el Turismo han reconocido iniciativas turísticas que contribuyen a la generación de conocimientos Los Premios CNN-Expansión reconocen a lo Mejor del E-Business en y a la innovación, en sintonía con el Código Ético Mundial Finalista como lo Mejor de 11 categorías y el jurado eligió a los 3 mejores de cada categoría. El para el Turismo de la OMT y los Objetivos de Desarrollo de e-Business en la categoría Grupo Experiencias Xcaret fue uno de los nominados en la categoría 2012 las Naciones Unidas para el Milenio (ODM). de Turismo. de Turismo como lo Mejor de E-Business. 2012 Finalist on The Best of CNN-Expansión Awards acknowledge the Best of E-Business Galardón Premios Ulises en la categoría de Since 2003, the Ulysses Award by UWTO for Excellence and Innovation in Tourism has acknowledged tourism initiatives e-Business for the on 11 categories, and the jury chose the top 3 of each catego“Innovación a las Empresas” por la Organización Tourism category that contribute to the creation of knowledge and innovation, ry. Grupo Experiencias Xcaret was one of the nominees for the Mundial del Turismo Tourism category as The Best of E-Business. in accordance with the UNWTO’s Global Code of Ethics for Ulysses Award for the “Company Innovation” Tourism and the Millennium Development Goals by the category, by the World Tourism Organization United Nations. Certificación del Modelo de Modelo de Equidad de Género. Sistema de calidad con Equidad de Género MEG: 2003 enfoque de género, que considera la equidad entre mujeres 2003 Instituto Nacional de las y hombres en las empresas, las instituciones públicas y las Experiencias Xcaret representó a México en un foro en el organizaciones de la sociedad civil. que se presentaron los resultados de un estudio realizado a Mujeres INMUJERES. Gender Equality Model Certification Gender Equality Model. Quality system focused on gender, a empresas turísticas que realizaron la OCDE (Organización 2012 MEG: 2003 – National Women´s which considers the equality between men and women at para la Cooperación y el Desarrollo Económicos) y la organización Noruega Nordic Innovation, en el que se planteó una Institute (INMUJERES). companies, public institutions and civil society organizations. metodología de innovación verde en común en la industria turística. Experiencias Xcaret fue considerado un éxito en 2012 México de innovación turística sustentable. Experiencias Xcaret represented Mexico at a forum which Empresa firmante de Carta de la Es una declaración de principios éticos fundamentales para la Ejemplo de Innovación Verde en México por la OCDE presented the results of a study performed on tourism companies Tierra de las Naciones Unidas desde construcción de una sociedad global justa, sostenible y pacífica by OECD (Organization for Economic Cooperation and 2004. en el Siglo XXI, que busca la convivencia humana y de las futuras Example of Green Innovation in Mexico by OECD Development) and by the Norwegian Organization Nordic Signee of the United Nations generaciones en armonía. Innovation. The study posed a green innovation methodology in 2012 Earth Charter since 2004. This is a declaration of ethical principles mainly for the common for the tourism industry. Experiencias Xcaret was considered creation of a fair, sustainable and peaceful global society a success in Mexico regarding sustainable tourism innovation. on the 21st century, looking after harmonic human coexistence and for future generations. Iniciativa basada en un modelo de Deloitte (Consultora de Negocios) que reconoce a empresas medianas, mexicanas y privadas Empresa firmante del Pacto Iniciativa voluntaria, en la cual las empresas se comprometen que han adoptado buenas prácticas y habilidades de gestión Mundial de las Naciones Unidas a alinear sus estrategias y operaciones con diez principios de negocios, para ser destacadas como las mejores del país. y miembro del Comité del Pacto universalmente aceptados en cuatro áreas temáticas: derechos 2012 Initiative based on a model by Deloitte (Business Consultancy) 2012 Mundial México desde 2005. humanos, estándares laborales, medio ambiente y anti-corrupción. Signee company of the United Voluntary initiative in which companies commit to align Mejores Empresas Mexicanas which acknowledges Mexican, private, medium-sized companies their strategies and operations with ten universally accepted that have adopted good practices and business management Nations Global Compact and member of the Best Mexican Companies principles regarding four subjects: Human rights, labor skills, in order to be considered as the best of the country. Global Compact Committee in Mexico since 2005 standards, environment and anti-corruption. 33 34 Reconocimientos / Awards & Recognition Certificado de Excelencia Un premio otorgado por la comunidad de viajeros más grande del mundo a la industria turística por su calidad en Reconocimientos Parque Xcaret / Awards for Xcaret Park TripAdvisor el servicio y por exceder las expectativas de los visitantes 2012 Certificate of Excellence by durante el 2011. Award granted by the largest traveler community for the Trip Advisor tourism industry due to its quality of service and for exceeding the visitors’ expectations during 2011. EarthCheck es una Certificación Año Premio Descripción Internacional y Sistema de Sistema de certificación sustentable desarrollado para la Year Award Description Gestión Ambiental de Turismo industria del turismo, que evalúa acciones de protección de los recursos de la naturaleza, responsabilidad social y Sustentable desde 2010 Por segunda ocasión Parque Xcaret obtuvo el Récord 2012 rentabilidad financiera. EarthCheck is an International Sustainable certification system developed for the tourism Mundial Guinness por el mayor número de guacamayas Certification and Environmental industry, which evaluates actions that protect natural nacidas en una misma instalación en un mismo año, por Management System for resources, social responsibility and financial profitability. los logros durante 2012: 132 ejemplares de la especie. La Récord Mundial Guinness por Sustainable Tourism since 2010 Adjudicadora de Guinness World Records aseguró que el mayor número de guacamayas Xcaret tiene el único Récord Mundial otorgado por esa nacidas en una misma instalación organización a un programa de rescate de una especie 2013 en un mismo año en peligro de extinción. Verifica el cumplimiento de la normatividad establecida por la Guinness World Record for the For the second time, Xcaret Park obtained the Guinness Secretaría de Salud, tomando en cuenta las recomendaciones World Record for the greatest number of macaws born at Distintivo “H”, seguridad y salud de greatest number of macaws de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la calidad one facility in one year, thanks to the achievements of 2012: los alimentos Secretaría de Salud. born at one facility in one year de higiene en establecimientos de alimentos y bebidas. 132 specimens. The Awarding authority of the Guinness 2012 Distintivo H (“H” Certification), It verifies the compliance with the regulations established World Records declared that Xcaret has the only World hygiene and safety of food hanRecord given by this organization to a program intended to by the Health Secretariat, taking into account the dling – Health Secretariat recommendations issued by the World Health Organization rescue an endangered species. (WHO) for hygiene quality at food and drinks establishments. Publicaciones del “Programa de Reproducción de Guacamaya Roja” y “Hospital de Tortugas” en revista y sitio web de National Geographic 2012 The articles “Scarlet Macaw Breeding Program” and “Sea Evalúa a las empresas en términos de Responsabilidad Social basados en 4 ejes principales: Ética Empresarial, Turtle Hospital” were published by National Geographic Calidad de Vida en la Empresa, Vinculación de la Comunidad Magazine and Website. Distintivo de Empresa Socialmente Responsable y Medio Ambiente. 2012 Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) desde 2004. It evaluates companies in terms of their Social Responsibility based on 4 main areas: Business Ethics, Quality of Life at Reconocimiento público a las prácticas ejemplares de Distinction as a Socially Responsible Company the Company, Links with the Community and Environment. Responsabilidad Social Empresarial en México y Latinoamérica, by the Mexican Center for Philanthropy (CEMEFI) que por los resultados obtenidos en su gestión, demuestren since 2004. Mejores Prácticas Empresariales en la categoría: tener un impacto positivo en todos sus públicos relacionados Cuidado y Conservación del Medio Ambiente por el y al mismo tiempo contribuyan al éxito del negocio. 2012 “Programa de Reproducción de Guacamaya Roja” por Acknowledgement to exemplary business practices regarding Clasificada como una de las el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) Social Responsibility in Mexico and Latin America. The objective Mejores Empresas para Trabajar Es un reconocimiento que consta de una evaluación y análisis Best Business Practices for the category: Environment is to publicly acknowledge exemplary Socially Responsible en México por Great Place to basado en la percepción de los colaboradores, así como de las Care and Conservation, for the “Scarlet Macaw Business Practices that have a positive impact in all stakeholders Work Institute México desde prácticas y políticas de su organización, para definir el clima Reproduction Program” by the Mexican Center while also contributing to the success of the bussines. 2004. laboral. for Philanthropy (CEMEFI). 2012 Classified as one of the Best This is an award based on an analysis and assessment of Companies To Work For in Mexico the employees’ perception and the organization’s practices by Great Place to Work Institute and policies in order to determine its working environment. since 2004. 35 Cruce de Indicadores contenidos en el Balance Social Ambiental y Cultural 2012 de Parque Xcaret Table of Indicators of the Social, Environmental & Cultural Balance Sheet 2012 of Xcaret Park Apartado Contenido/Content Página /Pages 1. Estrategia y análisis/ Strategy and Analysis 1.1 Declaración sobre la sustentabilidad/ Sustainability statement 6 1.2 Descripción de impactos, riesgos y oportunidades/ Description of impacts, 1,2,6 risks and opportunities 2.Perfil/ Organizational Profile 2.1 Nombre de la Organización/ Name of the organization 0,1 2.2 Principales productos/ Primary brands, products and/or services 1 2.3 Estructura Operativa/ Operational structure 3,4 2.4 Localización/ Location 1 2.5 Países de operación/ Countries where the organization operates 1 2.7 Mercados servidos/ Markets served 1 2.8 Dimensiones principales / Scale of the reporting organization 1 2.10 Distinciones obtenidas/ Awards received in the reporting period 6,10,13-15,33-36 3. Parámetros de la memoria/ Report Parameters 3.1 Periodo de cobertura del reporte/ Reporting period 7 3.2 Fecha del reporte anterior/ Date of most recent previous report 7 3.3 Cilo del reporte/ Reporting cycle 7 3.4 Punto de contacto/ Contact point Contraportada 3.5 “Proceso de definición del contenido de la memoria/ Process for 7 defining report content” 3.6 Cobertura/ Boundary of the report 7 3.12 Tabla de contenidos/ Table of Indicators 35-39 4. Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés/ Governance, Commitments and Engagement 4.1 “Estructura del gobierno corporativo/ Governance structure of 3,4 the organization” 4.4 Mecanismos de comunicación/ Communication Mechanisms 7 4.8 Misión, Valores, Códigos de Conducta y Principios para el Desempeño/ 2 Mission, Vision, Code of Ethics and Fundamental Principles 4.9 Cumplimiento de Estándadres Internacionales/ International Standards 6,7,14,33-36 compliance 4.12 Principios o programas sociales ambientales y económicos externos/ 17-32 Externally developed economic, environmental, and social charters, principles, or other initiatives to which the organization subscribes or endorses 4.13 Asociaciones a las que apoyamos 6,29 37 Cruce de Indicadores contenidos en el Balance Social Ambiental y Cultural 2012 de Parque Xcaret/ Table of Indicators of the Social, Environmental & Cultural Balance Sheet 2012 of Xcaret Park Pacto Mundial / EarthCheck CEMEFI/ Centro Mexicano “GRI” Explicación/ Explanation Páginas/ Global Compact para la Filantropía Global Reporting Initiative Pages Capacitación, educación y desarrollo/ Training LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado/ Average 10, 11 and Development hours of training per year per employee, broken down by professional category Principio I: Apoyar y respetar LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de 10, 11 la protección de los los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales/ Programs derechos humanos/ for skills management and continuos learning. LA3: Benefits provided to full-time employees that are Principle I: Businesses not provided to temporary or part-time employees, broken down by main activity should support and Inversión Social/ Social Investments EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales/ 17,18,26-32 respect the protection of Coverage of the organization´s defined benefit plan obligations internationally proclaimed LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados 11-13,32 human rights temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal/ Benefits provided to full-time Manejo de los Aspectos Sociales y employees that are not provided to temporary or part-time employees, broken down by main activity Culturales / Management of Social and Difusión de la Responsabilidad Social Empresarial/ 6-8, 11-13 Cultural Issues CSR diffusion Seguridad y salud/ Security & Health LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a 13 los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades Principio II: No ser cómplice Seguridad laboral/ Labour Security graves/ Education, training, counseling, prevention, and risk-control programs in place to assist 10-13 de abusos de los derechos/ workforce members, their families, or community members regarding serious diseases Principle II: make sure Derechos Humanos y Cultura a la dignidad SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos 12-14 that they are not complicit humana/ Human Rights and Human Dignity Culture de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa/ in human rights abuses Nature, scope, and effectiveness of any programs and practices that assess and manage the impacts of operations on communities, including entering, operating, and exiting Trato justo y globalidad/ Fair Treatment and LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por edad, sexoy región/ 10 Principio VI: Eliminar la Globality Total number and rate of employee turnover by age group, gender and region discriminación en materia Diversidad e igualdad de oportunidades/ 10 de empleo/ Principle VI: Diversity and equality of opportunities Elimination of all forms Capacitación y programas Ambientales/ Training EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para 17-24, 29-32 of forced and compulsory and Development in environmental topics el beneficio público/ Development and impact of infrastructure investments and services provided labour primarily for public benefit Gestión y Conservación de Ecosistemas / EN13 Hábitats protegidos o restaurados/ Habitat protected or restored 19-24 Principio VII: Apoyar al enfoEcosystems Conservation & Management Protección a la biodiversidad/ Biodeversity que preventivo frente a los Gestión y Planeación del uso del terreno/ protection EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. 20-24 retos medioambientales/ Land Use Planning & Management /Strategies, current actions, and future plans for managing impacts on biodiversity Principle VII:Businesses Emisiones de Gases de Efecto Invernadero/ EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reduc15-18 should support a precautionGreenhouse Gas Emissions ción de ese impacto/ Initiatives for mitigation of environmental impacts and percentage of reduction ary approach to environmental of it Greenhouse Gas Emissions and achieved redutions challenges Gestión de los Residuos Sólidos/ All Solid EN1 “Materiales utilizados, por peso o volumen/ Materials used by weight or volume” 16 Waste Management “Operaciones Ambientales/ Environmental Gestión de los Recursos Hídricos/ Water Operations EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada / Percentage and volume of recicled and reused water 15 Principio VIII: Promover Resources Management Manejo del impacto ambiental/ mayor responsabiliEmisiones de Gases de Efecto Invernadero/ Management of environmental impacts EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas/ 16-24 dad medioambiental / Greenhouse Gas Emissions Políticas ambientales/ Environmental Politics Initiatives for reduction of Greenhouse Gas Emissions and achieved redutions Principle VIII: Undertake Manejo de Aguas Resuduales/ Wastewater Desempeño ambiental/ Environmental EN21 Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino/ Total water discharge by 15 initiatives to promote Management performance” quality and destination greater environmental Gestión de Residuos Sólidos/ All Solid EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento/ Total weight of waste 16 responsibility” Waste Management by type and disposal method ENLACES /XcaretPark @XcarePark youtube.com/xcarepark xcaretexperiencias.mx/blog-es/ CONTACTO wsantaolaya@experienciasxcaret.com.mx irodriguez@experienciasxcaret.com.mx + 52 (998) 849 59 59 EXT. 121 Base Xcaret Blvd. Kukulcán Km.9 Zona Hotelera, C.P.77500 Cancún, Quintana Roo, México Informe elaborado por la Gerencia de Competitividad Sustentable de Experiencias Xcaret. www.experienciasxcaret.com Diseño: www.anden.com.mx, arte@anden.com.mx
